 mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhan del in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl opmaak en digitale realisatie pieter kers realizapp bnrm inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding deel a mensenhandel uit beeld de omvang van mensenhandel geschat . inleiding . een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode . . kanttekeningen bij aanname . . kanttekeningen bij aanname . . conclusie . een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode . . kanttekeningen bij aanname . . kanttekeningen bij aanname . . conclusie . een internationale schatting van forced labour . . internationale schatting van de totale geregistreerde omvang . . internationale schatting van de totale omvang inclusief het dark number . hoe nu verder deel b mensenhandel in beeld . geregistreerde slachtoffers in nederland . inleiding . recente ontwikkelingen . kwantitatieve data uit de comensha registraties . . opmerkingen bij de cijfers . . kenmerken van vermoedelijke slachtoffers mensenhandel in en uit beeld . . sectoren van uitbuiting . . aangifte . . melders . . opvang . samenvatting . slachtoffers en de b regeling in nederland . inleiding . beleid . . beleidskader . . het beleid in de praktijk . de bedenktijd en b aanvragen . . opmerkingen bij de cijfers . . bedenktijd in en . . bedenktijd en b aanvragen in en . . kenmerken van slachtoffers in de bedenktijd en of met een b aanvraag . b verleningen en afwijzingen . . opmerkingen bij de cijfers . . aantal b verleningen . . kenmerken van slachtoffers met een b verlening . . afwijzingen b aanvragen . samenvatting . opsporing van verdachten in nederland . inleiding . het bnrm opsporingsonderzoek deel i . . de opsporingsonderzoeken . . de verdachten . . slachtoffers . het bnrm opsporingsonderzoek deel ii verschillende mensenhandelstructuren . . de factoren die leiden tot verschillende mensenhandelstructuren . . de drie mensenhandelstructuren . . verschillen en overeenkomsten tussen de drie mensenhandelstructuren . samenvatting . vervolging en berechting van verdachten in nederland . inleiding . vervolging . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken . berechting in eerste aanleg . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg . berechting in hoger beroep inhoud . kenmerken . . geslacht leeftijd en geboorteland van verdachten en veroordeelden . . top geboortelanden verdachten naar woonland en leeftijd . samenvatting . internationale dataverzameling . inleiding . . kanttekeningen . afgeronde internationale dataverzamelingsinitiatieven . huidige internationale dataverzamelingsinitiatieven . . dghome eurostat . . intervict . . nationaal initiatief bulgarije . samenvatting deel c conclusies en aanbevelingen conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie . conclusies wat valt op . . onbekende mensenhandel . . slachtoffers . . daders . . internationale aspecten . aanbevelingen wat ontbreekt lijst van geraadpleegde literatuur bijlagen b onderzoeksverantwoording . geregistreerde slachtoffers in nederland databestand comensha . slachtoffers en de b regeling in nederland registratiesysteem ind . opsporing van verdachten in nederland bnrm opsporingsonderzoek . vervolging en berechting van verdachten in nederland om data en de objd b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen . toelichting bij de figuren . toelichting bij de toegepaste statistiek b aanvullende tabellen . tabellen gebaseerd op de registratie van comensha . tabellen gebaseerd op de registratie van de ind . tabellen gebaseerd op de registratie in om data . tabellen gebaseerd op de registratie in de objd mensenhandel in en uit beeld . tabellen gebaseerd op informatie van het cjib . tabellen gebaseerd op informatie van het sgm b artikel f wetboek van strafrecht voor en na juli overzicht figuren en tabellen hoofdstuk inleiding figuur . de omvang van mensenhandel in nederland hoofdstuk geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . registratie van slachtoffers van mensenhandel figuur . aantal gemelde vermoedelijke slachtoffers figuur . geslacht van gemelde slachtoffers figuur . leeftijdsverdeling gemelde slachtoffers figuur . niet nederlandse versus nederlandse gemelde slachtoffers figuur . ontwikkeling van de totale top nationaliteiten gemelde slachtoffers figuur . vier grootste herkomstregio s van de gemelde slachtoffers figuur . herkomstregio en geslacht totaal van figuur . herkomstregio en gemiddelde leeftijd totaal van figuur . aandeel minderjarige slachtoffers figuur . sector van uitbuiting figuur . sectoren van uitbuiting per geslacht totaal van figuur . sector van uitbuiting per leeftijdscategorie totaal van figuur . sector van uitbuiting totaal van figuur . aangifte ten tijde van de aanmelding figuur . aangifte per herkomstregio totaal van figuur . aangifte per sector van uitbuiting totaal van figuur . melders totaal van figuur . categorie n meldingen van de politie totaal van figuur . verblijf bij aanmelding totaal van figuur . eerste opvang totaal van tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde slachtoffers tabel . rangorde top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers tabel . ratio seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie tabel . profielen van gemelde slachtoffers in seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie hoofdstuk slachtoffers en de b regeling in nederland figuur . route van slachtoffers in de b regeling figuur . bedenktijd in en mensenhandel in en uit beeld figuur . bedenktijd en of b regeling totaal van figuur . geslacht personen met de bedenktijd en of b aanvraag totaal van figuur . leeftijdsverdeling van personen met bedenktijd en of b aanvraag totaal van figuur . totaal top nationaliteiten weergegeven per categorie totaal van figuur . herkomstregio van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van figuur . politieregio van de b aanvraag en of bedenktijd totaal van figuur . aantal b verleningen figuur . geslacht slachtoffers met verleende b figuur . leeftijd slachtoffers met verleende b totaal van figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten slachtoffers met verleende b figuur . minderjarige slachtoffers afrikaanse en overige nationaliteiten met verleende b totaal van figuur . herkomstregio slachtoffers met verleende b figuur . herkomstregio voor mannelijke en vrouwelijke slachtoffers totaal van figuur . gemiddelde leeftijd per herkomstregio totaal van figuur . politieregio s van waaruit b aanvragen afkomstig zijn die tot b verleningen hebben geleid figuur . top gronden van afwijzingen totaal van tabel . termijn afhandeling b aanvragen tabel . top nationaliteiten van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van tabel . rangorde van politieregio van waaruit de b aanvraag is ingediend en of bedenktijd is ingegaan totaal van en tabel . top nationaliteiten van slachtoffers met verleende b tabel . top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers tabel . rangordening politieregio s van waaruit b aanvragen afkomstig zijn die tot b verleningen hebben geleid tabel . aantal b aanvragen dat niet ingewilligd is ten opzichte van het totaal aantal b aanvragen tabel . slachtoffers in de bedenktijd met een b aanvraag en met een b verlening en hoofdstuk opsporing van verdachten in nederland figuur . rollen naar geslacht verdachten van mede seksuele uitbuiting figuur . rollen naar gemiddelde leeftijd verdachten van mede seksuele uitbuiting figuur . rollen naar geboorteregio verdachten van mede seksuele uitbuiting figuur . geboorteregio naar grensoverschrijdende rol vervoerder verdachten van mede seksuele uitbuiting figuur . rollen naar legale inkomsten verdachten van mede seksuele uitbuiting figuur . rollen naar criminele antecedenten verdachten van mede seksuele uitbuiting overzicht figuren en tabellen tabel . aanleiding van de opsporingsonderzoeken tabel . melding van slachtoffers aan comensha tabel . relatie tussen ronselaars en slachtoffers tabel . aantal verdachten per opsporingsonderzoek tabel . verdachten naar geslacht tabel . verdachten naar leeftijd tabel . verdachten naar geboorteregio tabel . verdachten naar nationaliteit tabel . nederlandse verdachten naar opleidingsniveau tabel . verdachten naar rol in mensenhandelproces tabel . aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek tabel . slachtoffers naar geslacht tabel . slachtoffers naar leeftijd tabel . slachtoffers naar herkomstland tabel . uit nederland afkomstige slachtoffers naar opleidingsniveau tabel . slachtoffers naar duur uitbuiting tabel . drie typologie n mensenhandelstructuren hoofdstuk vervolging en berechting van verdachten in nederland figuur . aantal mensenhandelaren in beeld bij politie en justitie figuur . aantal ingeschreven zaken verdachten om figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . aantal afgehandelde zaken om figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . gedagvaarde sub zaken figuur . gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden figuur . gedagvaarde zaken naar zwaarste feit figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis figuur . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen figuur . geslacht verdachten figuur . geslacht veroordeelden figuur . leeftijd verdachten figuur . leeftijd veroordeelden figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden mensenhandel in en uit beeld figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten naar drie categorie n figuur . drie categorie n geboortelanden verdachten naar woonland figuur . drie categorie n geboortelanden verdachten naar leeftijdscategorie tabel . rangordening top geboortelanden verdachten tabel . rangordening top geboortelanden veroordeelden tabel . overzicht vervolging en berechting in mensenhandelzaken hoofdstuk internationale dataverzameling figuur . steunpilaren van internationale dataverzamelingsinitiatieven figuur . geslacht en leeftijd van de mogelijke slachtoffers in eu lidstaten totaal van figuur . sectoren van uitbuiting van slachtoffers in eu lidstaten en tabel . aantal aandeel in nederland geregistreerde bulgaarse slachtoffers bijlage onderzoeksverantwoording tabel b . om data versus het bnrm jurisprudentieonderzoek bijlage aanvullende tabellen tabel b . . aantal mogelijke slachtoffers tabel b . . geslacht van gemelde slachtoffers tabel b . . leeftijdscategorie n van gemelde slachtoffers tabel b . . gemiddelde leeftijd per geslacht tabel b . . aantal meldingen van geregistreerde slachtoffers met nederlandse nationaliteiten versus niet nederlandsenationaliteiten tabel b . . nationaliteit gemelde slachtoffers tabel b . . herkomstregio van de gemelde slachtoffers tabel b . . herkomstregio en geslacht tabel b . . herkomstregio en gemiddelde leeftijd tabel b . . geregistreerde minderjarige slachtoffers tabel b . . nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers tabel b . . aandeel minderjarige slachtoffers tabel b . . herkomstregio en minder versus meerderjarigen tabel b . . sectoren van uitbuiting tabel b . . sector van uitbuiting per geslacht tabel b . . sector van uitbuiting per leeftijdscategorie tabel b . . sector van uitbuiting per herkomstregio tabel b . . aangifte ten tijde van aanmelding tabel b . . aangifte naar herkomstregio en tabel b . . aangifte naar sector van uitbuiting en tabel b . . melders tabel b . . doel meldingen per melder tabel b . . verblijf bij aanmelding van gemelde slachtoffers met opvangbehoefte tabel b . . eerste opvang en overzicht figuren en tabellen tabel b . . bedenktijd in en tabel b . . b aanvragen en b verblijfsvergunningen tabel b . . aantal b aanvragen tabel b . . bedenktijd en of b regeling en tabel b . . geslacht van de personen met of zonder bedenktijd tabel b . . leeftijd van personen met bedenktijd en of b aanvraag tabel b . . gemiddelde leeftijd van de personen met bedenktijd en of b aanvraag tabel b . . leeftijd van personen met bedenktijd en of b aanvraag en met gedeelde dossiers tabel b . . nationaliteit van de personen met de bedenktijd en of b aanvraag tabel b . . herkomstregio van personen met de bedenktijd en of b aanvraag tabel b . . politieregio van de bedenktijd en of b aanvraag tabel b . . aantal b verleningen tabel b . . geslacht slachtoffers met verleende b tabel b . . leeftijd slachtoffers met verleende b tabel b . . gemiddelde leeftijd mannen en vrouwen tabel b . . nationaliteit slachtoffers met verleende b tabel b . . nationaliteiten van minderjarige gemelde slachtoffers tabel b . . herkomstregio slachtoffers met verleende b tabel b . . herkomstregio per mannelijke en vrouwelijke slachtoffers en de ontwikkeling per jaar tabel b . . gemiddelde leeftijd van de b ontvangers per herkomstregio tabel b . . politieregio van waaruit verleende b is ingediend tabel b . . geslacht van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen tabel b . . leeftijd van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen tabel b . . nationaliteit van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen tabel b . . gronden van b afwijzingen tabel b . . aantekenen van bezwaar en beroep na b afwijzing tabel b . . gegrond en ongegrond en beroep bezwaar tabel b . . aantal ingeschreven zaken verdachten om tabel b . . ingeschreven zaken per arrondissementsparket tabel b . . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen tabel b . . aantal afgehandelde zaken om tabel b . . afgehandelde zaken naar afhandeling tabel b . . gedagvaarde sub zaken tabel b . . gedagvaarde zaken mede voor mensenhandel en strafverzwarende omstandigheden tabel b . . gedagvaarde zaken mede voor mensenhandel naar zwaarste feit tabel b . . aantal in eerste aanleg afgedane zaken tabel b . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening tabel b . . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden mensenhandel in en uit beeld tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraffen tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde maatregelen en bijkomende straffen tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie tabel b . . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen tabel b . . geslacht verdachten tabel b . . geslacht veroordeelden tabel b . . leeftijd verdachten tabel b . . leeftijd veroordeelden tabel b . . geboorteland verdachten tabel b . . geboorteland veroordeelden tabel b . . totale top geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar drie categorie n tabel b . . drie categorie n geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar woonland tabel b . . drie categorie n geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar leeftijdscategorie tabel b . . aantal in hoger beroep afgedane zaken tabel b . . in hoger beroep afgedane zaken naar zwaarst geregistreerde feit op de tenlastelegging en tabel b . . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en tabel b . . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en tabel b . . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag tabel b . . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen tabel b . . verwijzingen door instanties naar het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen tabel b . . schaaltoepassing voor immateri le schade tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen gebruikte afkortingen ai arbeidsinspectie amv alleenstaande minderjarige vreemdeling aow algemene ouderdomswet apv algemeen plaatselijke verordening art. artikel big beroepen in de individuele gezondheidszorg bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bvh basisvoorziening handhaving bvo basisvoorziening opsporing bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cba criminaliteitsbeeldanalyse cbs centraal bureau voor de statistiek cie criminele inlichtingen eenheid cjib centraal justitieel incasso bureau comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cosm categorale opvang slachtoffers mensenhandel dcim data collection and information management ec europese commissie eer europese economische ruimte emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel eu europese unie fp functioneel parket gba gemeentelijke basisadministratie ggz geestelijke gezondheidszorg gps ge ntegreerd processysteem strafrecht greta group of experts on action against trafficking in human beings hr hoge raad hks herkenningsdienstsysteem ilo international labour organization ind immigratie en naturalisatiedienst inspectie szw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid intervict the international victimology institute tilburg iom internationale organisatie voor migratie iwi inspectie werk en inkomen jds justitieel documentatiesysteem mensenhandel in en uit beeld kmar koninklijke marechaussee kvk kamer van koophandel lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren lp landelijk parket montrasec model for monitoring trafficking in human beings sexually exploited and missing children nam nationaal actieplan mensenhandel nccthb national commission for combating trafficking in human beings nip nederlands instituut van psychologen ngo non gouvernementele organisatie nr. nummer nr nationale recherche nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vierde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie om openbaar ministerie ots ondertoezichtstelling ovj officier van justitie pag parket generaal pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen rb. rechtbank rvs raad van state sgm schadefonds geweldsmisdrijven siamsect statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and trafficking in human beings siba statistische informatie en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst spss statistical package for the social sciences sr wetboek van strafrecht stb. staatsblad stcrt. staatscourant stichting m. stichting meld misdaad anoniem sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling tip trafficking in persons trafstat tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking unodc united nations office on drugs and crime gebruikte afkortingen u.s. united states vc vreemdelingencirculaire venj veiligheid en justitie vn verenigde naties vw vreemdelingenwet wajong wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten wao wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wav wet arbeid vreemdelingen wia wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum ww werkloosheidswet zm zittende magistratuur zw ziektewet zzp zelfstandige zonder personeel woord vooraf de rol van de statistiek bestaat minder in in te lichten dan wel in aan te geven welke inlichting men zoeken moet is een treffende uitspraak over statistiek en cijfers. de frase geeft het belang van cijfers aan. niet zelden worden cijfers gebruikt om politieke standpunten kracht bij te zetten of vormen zij de grondslag voor ingrijpende beleidsmaatregelen. het onderzoek dat voor u ligt gaat over cijfers en wel over cijfers over mensenhandel in nederland. het onderzoek streeft ernaar in beeld te brengen hetgeen cijfermatig over mensenhandel in nederland kan worden gezegd. maar het heeft ook een ander doel het cijferlandschap over mensenhandel in kaart brengen. welke cijfers zijn in omloop en op welke bronnen zijn zij gebaseerd er circuleren veel uiteenlopende cijfers over mensenhandel. de wens de omvang van het fenomeen te schatten wordt breed gedeeld. dat is begrijpelijk mensenhandel is een complex delict waarop in de praktijk weliswaar steeds meer zicht ontstaat maar dat desondanks nog vaak moeilijk te zien is. naast deze complexiteit staan de cijfers die kracht en zekerheid uitstralen zij pretenderen meer zicht te bieden op complexe problemen als mensenhandel scheppen duidelijkheid. dat zij in de praktijk veelvuldig worden gebruikt is dan ook niet verwonderlijk. tegelijkertijd blijken niet alle cijfers over mensenhandel die in het verleden in omloop zijn gebracht even betrouwbaar. bovendien blijkt dat sommige cijfers niet altijd nauwkeurig worden overgenomen waardoor zij in de literatuur en de media een eigen leven zijn gaan leiden. cijfers doen dan het te genovergestelde van hetgeen waarvoor zij bedoeld zijn betrouwbare informatie over mensenhandel verschaffen. de kans bestaat dat standpunten en beleid worden gebaseerd op gebrekkige of onvolledige informatie. de kern van mijn mandaat is aard en omvang van mensenhandel in kaart te brengen. in dit onderzoek is getracht op basis van verschillende bronnen zo goed mogelijk zicht te krijgen op de beschikbare kwantitatieve data die over mensenhandel in nederland beschikbaar zijn. een veelheid aan onderwerpen passeert de revue. aandacht wordt besteed aan het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel dat in nederland is geregistreerd welke hun kenmerken zijn en in welke sectoren zij vermoedelijk zijn uitgebuit. bovendien wordt gekeken hoeveel verdachten door de jaren heen zijn vervolgd en wat hun achtergronden zijn. maar ook wordt aandacht besteed aan het aantal opsporingsonderzoeken naar men senhandel dat in is uitgevoerd en om welk type verdachten het hierbij ging. geeft dit onderzoek daarmee de mensenhandelwerkelijkheid in nederland weer die pretentie heb ik zeker niet. cijfermatig onderzoek kent beperkingen per definitie. vele factoren kunnen van invloed zijn mensenhandel in en uit beeld op een cijfer op een stijging of een daling. definities kunnen door verschillende instanties verschillend worden gehanteerd waardoor een misdrijf de ene keer wel de andere keer niet als mensenhandel wordt gezien en geregistreerd. bovendien is het aannemelijk dat de prioriteit die mensenhandel de afgelopen jaren bij verschillende instanties heeft gekregen van invloed is geweest op het groeiend aantal geregis treerde zaken en het toenemend aantal slachtoffers en verdachten. deze ontwikkeling juich ik zeer toe maar mag niet leiden tot de conclusie dat mensenhandel toeneemt in nederland. we zien meer men senhandel dat wel. en dat zien het blijven kijken naar mensenhandel dat blijft een continue prioriteit. want hoeveel zien we niet daarop geven cijfers niet altijd een antwoord. een noorse officier van justitie vertrouwde mij laatst toe dat het bij het horen van mensenhandelslachtoffers vaak niet gaat om wat zij zeggen maar om wat zij niet zeggen. ik zie een analogie met het onderhavige onderzoek. cijfers verschaf fen ons inzicht in een deel van de werkelijkheid. het deel waarin mensenhandel aan de oppervlakte is gekomen slachtoffers zijn opgevangen verdachten zijn aangehouden. dat is de mensenhandel in beeld. maar wat gebeurt er buiten ons zicht wat vertellen cijfers ons niet dat is een minstens zo interessante kant van cijfermatig onderzoek. het doet mij beseffen dat het van groot belang is dat cijfers altijd in perspectief worden geplaatst in context met verschillende ontwikkelingen worden bestudeerd. het is ook de reden geweest waarom in dit onderzoek aandacht uitgaat naar pogingen die zijn gedaan om zicht te krijgen op het zogeheten dark number de ongeregistreerde of onbekende mensenhandel die er wel degelijk is maar niet wordt gezien. cijfermatig onderzoek het mag duidelijk zijn is complex en altijd bescheiden. alleen zorgvuldig tot stand gekomen cijfers hebben chte meerwaarde. dan lichten zij niet alleen in maar zijn zij stakeholders werkelijk dienstbaar geven zij aan welke inlichting men zoeken moet . zorgvuldige statistiek kortom is de onmisbare ondergrond waarop goed beleid kan groeien. voor het uitvoeren van dit onderzoek ben ik vele mensen en instanties erkentelijk. het doen van dit onderzoek zou niet mogelijk zijn geweest zonder de instellingen die hun cijfers en andere informatie met ons hebben gedeeld. in eerste instantie onze vaste partners comensha de ind en wodc. bovendien ben ik dankbaar voor de steun en hulp die instanties ons hebben gegeven bij het doen van het bnrm opsporingsonderzoek dat deel uitmaakt van deze uitgave. in het bijzonder noem ik de studenten van de opleiding tot recherchekundige. ook gaat mijn dank uit naar de stichting m. het cjib en het scha defonds geweldsmisdrijven. mijn bijzondere dank gaat uit naar de medewerkers ex medewerkers en stagiaires die een grote bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van dit onderzoek. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding mensenhandel is veelal verborgen. uiteraard willen daders hun activiteiten uit beeld houden maar daarnaast zijn ook slachtoffers bang naar buiten te treden. zo blijkt uit dit rapport dat slachtoffers ge middeld een jaar uitgebuit werden voor de politie erachter kwam als dit al gebeurt. veel langer kan ook acht jaar uitgebuit in werd een vrouw vanuit de stad sliven in bulgarije naar groningen gebracht. een schijn liefdesrelatie met een vier jaar oudere man een varkensboer in bulgarije deed haar geloven in mooie toekomstperspectieven. van liefde was na enige tijd geen sprake meer. de vrouw moest lange dagen meer dan acht uur werken in de prostitutie waarbij sprake was van constante con trole van haar zogenaamde geliefde. hij nam het door haar verdiende geld in en bedreigde niet alleen haar maar ook haar familie met geweld. in totaal is zij ruim acht jaar te werk gesteld in de raamprostitutie in groningen. pas na deze acht jaar durfde zij haar verhaal te doen. de beste manier om een verborgen probleem aan te pakken is om het aan de verborgenheid te ont trekken het zichtbaar te maken. hiervoor is dataverzameling en analyse van essentieel belang kwan titatieve data schetsen de contouren van het probleem en brengen knelpunten aan het licht. zo bleek bijvoorbeeld eerder dat het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken hoog was. dit wees erop dat het moeilijk is te komen tot een veroordeling. wat hiervan de redenen zouden kunnen zijn is vervolgens onderzocht in een onderzoek naar jurisprudentie in mensenhandelzaken van de laatste drie jaren. deze rapportage brengt alle cijfermatige informatie samen die er over mensenhandel in nederland beschikbaar is. de totale omvang is onbekend. figuur . illustreert mensenhandel in en uit beeld in nederland. de figuur is hiermee ook een samenvatting van deze rapportage. de driehoek geeft de omvang van totale mensenhandel weer. hiervan is een deel bekend lichtblauw en een deel onbekend donker blauw . het onbekende deel is het onderwerp van hoofdstuk aange zien hier per definitie geen gegevens over bekend zijn kan het dark number alleen maar geschat worden. wat zijn de huidige schattingen en hoe betrouwbaar zijn deze het bekende deel is het onderwerp van hoofdstukken t m wat is er bij relevante instanties geregistreerd over mensenhandel en hoe ziet de geregistreerde mensenhandel er dus uit bnrm opsporingsonderzoek zie ook hoofdstuk . zie nrm a p. . zie nrm d p . http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld figuur . de omvang van mensenhandel in nederland cijfermatige gegevens geven vooral geregistreerde mensenhandel weer in zijn . mogelijke slachtoffers gemeld bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha en waren verdachten in beeld bij het om. maar dit is niet de hele werkelijkheid ten eerste is er een groot dark number waarvan de omvang vooralsnog onbekend is dit zijn alle mensenhandelsituaties waarvan geen enkele instantie weet heeft. ten tweede kunnen er ook mensen geregistreerd worden als slachtoffer of dader maar dat in werkelijkheid niet zijn de false positives. het aantal mensenhandelsituaties dat bekend is bij instan ties zoals comensha en het om hangt met name af van andere ontwikkelingen die los staan van de daadwerkelijke omvang als de politie bijvoorbeeld meer investeert in opsporing van mensenhandel zullen er als het goed is meer verdachten van mensenhandel bij het om aangeleverd worden. ook als de aandacht in de samenleving groter wordt kan er meer mensenhandel gesignaleerd worden. dergelijke veranderingen verplaatsen de stippellijn in figuur . naar beneden een groter deel van de werkelijke mensenhandel wordt zichtbaar. deel a het dark number om mensenhandel zichtbaar te maken zijn twee punten van belang ten eerste moet het onzichtbare deel zo goed mogelijk geschat worden. zo weten relevante instanties waar ze naar op zoek zijn. hoofdstuk behandelt bestaande schattingen van mensenhandel in en buiten nederland. het probleem is niet dat schattingen ontbreken maar dat ze niet accuraat en betrouwbaar zijn. dit hoofdstuk doet een aantal be langrijke suggesties om te komen tot de benodigde betere schattingen. dark number uit beeld geregistreerde mensenhandel in beeld comensha . mogelijke slachto ers om verdachten fa lse po sit ive s false positives inleiding deel b geregistreerde mensenhandel e n belangrijke constatering van hoofdstuk is dat om onzichtbare mensenhandel te schatten zoveel mogelijk bekend moet zijn over zichtbare mensenhandel. de mensenhandel die al wel in zicht is moet dat ook in zijn volle aard en omvang zijn. en niet alleen om te schatten uiteindelijk zijn de geregis treerde zaken de eerste waar beleid op gevoerd kan worden. het om bijvoorbeeld krijgt uiteraard alleen zaken te verwerken die bij de politie al bekend zijn. pakt het deze goed aan uit voornoemd voorbeeld blijkt dat cijfermatige data ook deze vraag kunnen helpen beantwoorden. hoofdstuk gaat over zichtbare vermoedelijke slachtoffers comensha registreert in principe alle ver moedelijke slachtoffers van mensenhandel. door verbeteringen in de registratie bevat deze rapportage meer data dan voorheen mogelijk was waaronder gegevens over aangiftebereidheid en over opvang behoefte. zo blijkt bijvoorbeeld dat de vraag naar opvangplaatsen stijgt en groter is dan het aanbod. hoofdstuk bevat data over slachtoffers die een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de b re geling hebben gekregen. de b regeling is een instrument in de opsporing omdat het slachtoffer zo beschikbaar blijft voor politie en justitie en biedt daarnaast het slachtoffer hulp. voor het eerst zijn gegevens bekend over slachtoffers die gebruik maakten van de bedenktijd. zo kan bijvoorbeeld voor het eerst gekeken worden hoeveel slachtoffers gebruik maakten van de bedenktijd zonder daarna een b aanvraag in te dienen. dit blijkt bij een deel van de slachtoffers het geval te zijn. hoofdstuk analyseert alle in bij de politie afgeronde opsporingsonderzoeken. hier blijkt dat mensenhandelzaken ingedeeld kunnen worden naar verschillende typen structuren en dat verschil lende rollen in het mensenhandelproces vervuld worden door verschillende typen daders. hoofdstuk behandelt vervolging en berechting van mensenhandelaren in nederland van inschrijving bij het om tot aan afdoening in hoger beroep. opvallend is bijvoorbeeld dat n vijfde van de onvoor waardelijke sepots bij het om een beleidssepot is. mensenhandel is niet gebonden aan landsgrenzen zowel daders als slachtoffers bewegen zich vaak door meerdere landen. daarom is er internationaal veel aandacht voor het genereren van vergelijkbare data over mensenhandel. hoofdstuk bevat een beschouwing van dergelijke afgeronde en lopende initia tieven op voornamelijk europees niveau. hieruit blijkt het belang van internationale samenwerking. de b regeling is de vreemdelingrechtelijke regeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhan del. voor meer informatie zie nrm hoofdstuk . http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld nationaal rapporteurs ingevolge de eu richtlijn mensenhandel moeten eu lidstaten een nationaal rapporteur of een vergelijkbaar mechanisme instellen om de aanpak van mensenhandel te monitoren en hierover te rapporteren. in de eu lidstaten bestaan inmiddels vrijwel overal mechanismen die deze taak vervullen veelal ondergebracht bij een ministerie. in figuur . wordt weergegeven dat op na tionaal niveau vaak een veelheid aan operationele bronnen is die allemaal over relevante data kunnen beschikken. de data met betrekking tot daders zullen over het algemeen zonder probleem ter beschikking zijn of worden gesteld aan de monitoring mechanismen ondergebracht bij een ministerie. anders ligt dat ten aanzien van dikwijls gevoelige gegevens van slachtoffers. vaak zijn non gouvernementele organisaties ngo s terughoudend met het delen van deze gegevens met overheidsinstanties. de bescherming van de privacy van het slachtoffer speelt hierbij een be langrijke rol alsook onzekerheid over de beveiliging van die gegevens. in nederland speelt dit pro bleem niet hetgeen terug te voeren is op de onafhankelijke positie die de nrm heeft. deze positie waarborgt de bescherming van gevoelige data inzake slachtoffers maar ook die van verdachten en veroordeelden. het ontbreken van een onafhankelijke positie kan leiden tot het beschikken over onvoldoende data. dit kan het analyseproces en in het verlengde daarvan het ontwikkelen van effectief beleid nadelig be nvloeden. deel c conclusies en aanbevelingen met cijfermatige data schijnt deze rapportage een groot zoeklicht op het probleem mensenhandel. de gegevens over on zichtbare mensenhandel tekenen de contouren van het probleem zelf en van het ge voerde beleid. deel c bevat dan ook de belangrijkste bevindingen en de daaruit volgende aanbevelingen. de kernboodschap van deze rapportage luidt om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. mensen handel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden. zie eu art. en par. considerans. art. luidt member states shall take the necessary measures to establish national rapporteurs or equivalent mechanisms. the tasks of such mechanisms shall include the carrying out of assessments of trends in trafficking in human beings the measuring of results of anti trafficking actions including the gathering of statistics in close cooperation with relevant civil society organisations active in this field and reporting . zo bleek onder andere uit de internationale expert meeting making prevention work addressing the root causes of human trafficking in europe december sofia bulgarije. inherent aan deze onafhankelijkheid zijn bij de nrm geen co rdinerende of aansturende taken neer gelegd. zie verder ook nrm . en . http bnrm.nl publicaties achtste deel a mensenhandel uit beeld hoofdstuk de omvang van mensenhandel geschat de omvang van mensenhandel geschat . inleiding schattingen op het gebied van mensenhandel zijn tot op heden vaak gebaseerd op onjuiste aannames of berhaupt ongefundeerd en als gevolg onder meer hiervan onbetrouwbaar. paradoxaal is dat deze schattingen enerzijds vaak keer op keer worden overgenomen en daardoor soms steeds meer voor waar worden aangezien. en anderzijds vaak terecht worden bestempeld als onbetrouwbaar hetgeen aanlei ding kan zijn voor het doen van nieuwe schattingen. er bestaan dan ook veel uiteenlopende schattingen mede door verschillende gehanteerde definities welke ruimte cre ren om de schatting te kiezen die het beste uitkomt. dit kan verschillen per instantie die een schatting wil aanhalen. voorgaande heeft geleid tot twee visies die momenteel overheersen ten aanzien van het gebruik van mensenhandelschattingen bij gebrek aan beter wordt de schatting die het beste uitkomt aangehaald of er wordt berhaupt geen schatting aangehaald omdat alle schattingen als onbetrouwbaar worden afgedaan en het betrouwbaar schatten als onmogelijk wordt gezien. geen van beide is wenselijk aan gezien beleid gebaseerd op een onbetrouwbare schatting dan wel in het geheel niet gebaseerd op een geschatte omvang in feite net zomin effectief is als dat de schatting betrouwbaar is. er moet dan ook ge nvesteerd worden in de ontwikkeling van betrouwbare schattingen waarover consensus bestaat. bij criminaliteitsvormen is vaak het steekproefkader onbekend omdat daders de criminele activiteiten verborgen willen houden voor opsporingsinstanties. om die reden worden niet alle gepleegde strafbare feiten opgemerkt en als zodanig geregistreerd. hierdoor is de registratie onvolledig en blijft een onbe kend deel van de populatie verborgen. dit verborgen deel wordt ook wel het dark number genoemd. niet elke vorm van criminaliteit is in dezelfde mate verborgen. slachtofferloze delicten of delicten waarbij slachtoffers niet snel geneigd zijn naar buiten te treden zijn in grotere mate verborgen verborgen cri een verklaring hiervoor is de behoefte aan cijfers noodzakelijk om het fenomeen mensenhandel te kunnen duiden onder andere ten behoeve van de aanpak van mensenhandel beleid in combinatie met het gebrek aan betrouwbare schattingen. dit is in grote lijnen ook de boodschap van het betoog van gould in een paper ten behoeve van de second annual interdisciplinary conference on human trafficking . hierin roept zij op tot het bekritiseren van reeds gemaakte mensenhandelschattingen welke kritiek moet leiden tot het ontwikkelen van nieuwe betere schattingen om uiteindelijk te komen tot redelijk betrouwbare schattingen waarover in aanzienlijke mate consensus bestaat. veen van der bogaerts pp. . mensenhandel in en uit beeld minaliteitsvormen hebben een groter dark number dan delicten waarbij slachtoffers vaak bijna altijd de politie informeren. slachtoffers van mensenhandel horen tot de eerste minder zichtbare groep omdat ze vaak niet naar buiten willen of durven treden of zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn. deze slachtoffers worden alleen bekend door identificatie door derden bijvoorbeeld de politie welke iden tificatie ze zelf niet zelden tegenspreken ontkennende slachtoffers . om deze redenen zijn standaard schattingstechnieken niet bruikbaar om de populatie slachtoffers van mensenhandel te schatten en moeten hiervoor andere methoden worden ingezet. de omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel de bekende mensenhandel minus de false positives de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is plus het dark number de ongeregistreerde onbekende mensenhan del waaronder de false negatives de mensenhandel die wel bekend in beeld is maar niet als zodanig herkend geregistreerd is . kortom het betreft de optelsom van de mensenhandel in beeld en de mensenhandel uit beeld . in dit hoofdstuk worden de meest recente schattingen van seksuele uitbuitingsslachtoffers in nederland . en overige uitbuitingsslachtoffers in nederland . besproken. in . komt de meest recente internationale schatting van forced labour seksuele uitbuiting en overige arbeidsuitbuiting van de in ternational labour organization ilo aan de orde. deze schattingen zijn bekritiseerd met het doel om op basis daarvan een stap verder te komen in de ontwikkeling van nieuwe meer betrouwbare schattingen. het hoofdstuk is afgesloten met enkele suggesties ten aanzien van een volgende stap in het kritiek en verbeterproces . . bijvoorbeeld door angst schaamte of schuldgevoelens. bij niet nederlandse slachtoffers kan daar naast sprake zijn van een taalprobleem en of het gebrek aan kennis waar in nederland terecht te kun nen. daar komt bij dat illegaal verblijvende slachtoffers soms angst hebben voor specifiek de politie omdat ze bang zijn het land uit gezet te worden. ook komt het voor dat slachtoffers een al dan niet fictieve financi le schuld hebben ten opzichte van de mensenhandelaar die gevoelsmatig afbetaald moet worden of voelen niet nederlandse slachtoffers een verplichting ten opzichte van het thuisfront om regelmatig geld te sturen nrm . nrm . . bijvoorbeeld slachtoffers die liefdesgevoelens koesteren ten aanzien van hun mensenhandelaar nrm . . . of niet nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in nederland prefereren boven de situatie in het thuisland nrm . . . omvangschattingen op het gebied van mensenhandel richten zich bijna altijd op schattingen van het aantal slachtoffers en niet op het aantal daders of mensenhandelsituaties terwijl dat ook zeker zo interessant zou zijn. overigens kunnen met kennis over het gemiddeld aantal slachtoffers per dader en de overlap van slachtoffers tussen daders evenals kennis over het gemiddeld aantal slachtoffers betrokken bij een mensenhandelsituatie en de overlap van slachtoffers tussen mensenhandelsituaties op basis van een betrouwbare schatting van het aantal slachtoffers ook het aantal daders en mensen handelsituaties geschat worden. veen van der bogaerts pp. . uitgezonderd mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering gedwongen huwelijken en gedwongen adoptie. http bnrm.nl publicaties eerste http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties vijfde de omvang van mensenhandel geschat nogmaals het doel van het bekritiseren van schattingen is gericht op het verbeterproces waarvoor de kritiek aanleiding vormt. het is niet de bedoeling dat het maken van schattingen door geleverde kritiek ont moedigd wordt. immers zonder schattingen om te bekritiseren kan ook geen stap voorwaarts gemaakt worden. hier staat tegenover dat de presentatie het gebruik van schattingen als zijnde waar betrouwbaar wel ontmoedigd dient te worden voordat een bepaalde mate van consensus bestaat ten aanzien van een acceptabel niveau van de betrouwbaarheid. een ieder wordt uitgenodigd om verder te gaan met het voorgestelde proces door mogelijk gemiste kritiekpunten aan de orde te stellen en of geleverde kritiek waar mogelijk te nuanceren. het ligt in de rede om bij het proces statistici te betrekken interdiscipli naire samenwerking . dat het proces misschien nooit een einde kent doet niet af aan het belang ervan. immers er zal telkens sprake zijn van een meer betrouwbare schatting en in het verlengde daarvan een steeds effectievere aanpak van mensenhandel. . een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers in de criminaliteitsbeeldanalyse cba seksuele uitbuiting is een schatting gemaakt van het totale aantal daadwerkelijke slachtoffers van mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting in neder land. in deze paragraaf zijn kanttekeningen geplaatst ten aanzien van zowel de toegepaste rekenme thode . . als ten aanzien van de aannames . . en . . waarop de schatting is gebaseerd. de schatting kan gezien de kanttekeningen niet als enigszins betrouwbaar worden beschouwd . . . wel draagt ze bij aan het kritiek en verbeterproces dat uiteindelijk kan leiden tot een redelijk betrouw bare nationale schatting. . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode in de cba is voor de schatting van het aantal slachtoffers van mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting in de volgende rekenmethode toegepast. allereerst is uitgegaan van de bij comensha geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting in n volgens de cba . hierna is binnen alle slachtoffermeldingen bij comensha gekeken naar het percentage meldingen in afkomstig van de politie . dit zou betekenen dat de politie in ongeveer seksuele uitbuitingsslachtoffers bij comensha heeft gemeld hetgeen volgens de cba van het totale aantal slachtoffers zou betreffen zie verderop aanname . comensha zou in volgens die berekening van alle slachtoffers in beeld hebben gehad. hierop is vervolgens de schatting van het totaal aantal slachtoffers met betrekking tot seksuele uitbuiting gebaseerd hetwelk neerkomt op ongeveer . in . op deze rekenmethode zijn in ieder geval de volgende kanttekeningen van toepassing. de van de politie afkomstige meldingen bij comensha zien op het totaal van meldingen waarbij geen onderscheid is gemaakt tussen meldingen van slachtoffers van seksuele uitbuiting en meldingen van slachtoffers van overige uitbuiting. de cba heeft zich alleen gericht op het schatten van seksuele uitbuitingsslachtoffers waardoor niet het gecombineerde percentage van zowel seksuele als overige uitbuiting gebruikt had mogen worden. daarnaast is de gebruikte gebaseerd op het totaal aan meldingen wat niet gelijk is aan het totaal aan gemelde slachtoffers. sommige slachtoffers worden bij comensha namelijk door verschillende melders gemeld waardoor het gebruikte percentage op het verkeerde niveau gemeten is. binnen de meldingen afkomstig van de politie zijn ten onrechte klpd dnr pp. . mensenhandel in en uit beeld niet de meldingen afkomstig van de vreemdelingenpolitie inbegrepen. verder is het onduidelijk waarom de die de politie in beeld zou hebben zie verderop aanname eerst vertaald is naar in beeld bij comensha om vervolgens te berekenen. door deze onnodige tussenstap is de uitein delijke schatting minder nauwkeurig. terwijl de cba uitspraken heeft willen doen over het aantal slachtoffers in is geen rekening gehouden met het gegeven dat niet alle slachtoffers die in een bepaald jaar bij comensha zijn gemeld ook in dat specifieke jaar slachtoffer zijn geweest. daarnaast is het slachtofferschap van mensenhandel niet zelden jaaroverschrijdend. ook ontbreekt het bij de schatting in de cba aan een betrouwbaarheidsinterval wat bij het doen van schattingen gebruikelijk is. een betrouwbaarheidsinterval geeft aan hoe groot de kans is dat de daadwerkelijke omvang van het aantal slachtoffers overeenkomt met het geschatte aantal. het geschatte aantal betreft dan ook altijd een bereik. tot slot is bij de rekenmethode van de cba geen rekening gehouden met de false positives oftewel de ten onrechte geregistreerde slachtoffers. aangezien de bij comensha gemelde slachtoffers vermoedelijke slachtoffers betreffen en dus niet uitsluitend ge dentificeerde slachtoffers zou het aandeel false positives aanzienlijk kunnen zijn. de false positives hadden van het geregistreerde aantal afgetrokken moeten worden om tot een betere schatting van het daadwerkelijke aantal te komen. overigens spreekt de cba over een schatting van het aantal vermoedelijke slachtoffers en pretendeert dus niet dat de schatting ziet op het daadwerkelijke aantal slachtoffers. indien de door de cba toegepaste rekenmethode gecorrigeerd wordt voor de eerste vier genoemde kant tekeningen dan zou in de afgelopen drie jaar de volgende toename van seksuele uitbuitingsslachtoffers hebben plaatsgevonden in nederland. in zijn slachtoffers van seksuele uitbuiting bij comensha gemeld waarvan o.a. door de politie inclusief de vreemdelingenpolitie . de totale omvang zou in dit jaar dus geschat worden op . slachtoffers van seksuele uitbuiting in nederland. immers wanneer de volgens de cba slachtoffers die door de politie bij comensha gemeld zijn als wordt beschouwd dan zou het totaal aantal slachtoffers uitkomen op . slachtoffers in plaats van op . gebaseerd op slachtoffers waardoor slachtoffers waardoor . slachtoffers . de gegevens van comensha zijn gebaseerd op de comensha registratiebestanden die ten behoeve van bnrm worden gemaakt. zie hiervoor hoofdstuk . de cijfers uit wijken iets af van de cijfers die door de cba zijn gebruikt welke overeenkomen met de cijfers in de jaarverslagen van comensha. de hier gepresenteerde gegevens zijn echter de juiste. er is vanuit gegaan dat met de politie alle politieonderdelen bedoeld wordt en niet alle opsporings diensten zoals ook de koninklijke marechaussee kmar en de voormalige sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod die tegenwoordig onderdeel uitmaakt van de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw . meldingen vanuit deze opsporingsdiensten zijn dan ook niet meegenomen. comensha zou in ongeveer van het totale aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in beeld hebben gehad. de omvang van mensenhandel geschat in zijn slachtoffers van seksuele uitbuiting bij comensha gemeld waarvan o.a. door de politie inclusief de vreemdelingenpolitie . de totale omvang zou in dit jaar dus geschat worden op . slachtoffers van seksuele uitbuiting in nederland. in zijn slachtoffers van seksuele uitbuiting bij comensha gemeld waarvan o.a. door de politie inclusief de vreemdelingenpolitie . de totale omvang zou in dit jaar dus geschat worden op . slachtoffers van seksuele uitbuiting in nederland. de omvang volgens de cba zou in drie jaar tijd dus meer dan verdubbeld zijn van . naar . . het is erg onwaarschijnlijk dat deze verdubbeling zich daadwerkelijk heeft voorgedaan. dit geeft aan leiding tot het kritisch bezien van de twee aannames waarop de schatting volgens de cba is gebaseerd. . . kanttekeningen bij aanname aanname de politie heeft zicht op van de verborgen criminaliteit aldus de cba er is vanuit gegaan dat het deel van de verborgen criminaliteit dat de politie in beeld heeft een con stante is namelijk . dit is in ieder geval voor het delict mensenhandel in nederland niet juist. het zou namelijk betekenen dat een effectievere aanpak van mensenhandel dat zich onder meer uit in het identificeren van meer slachtoffers zou leiden tot tevens daadwerkelijk meer mensenhandelslacht offers omdat het steeds grotere aantal slachtoffers dat de politie in beeld krijgt altijd zou zijn . een meer voor de hand liggende verklaring voor de toename van het aantal slachtoffers dat de politie in beeld heeft is dan ook te vinden in een afname van het dark number door bijvoorbeeld de volgende factoren. toegenomen aandacht voor mensenhandel in de samenleving hogere prioriteitsstellingen en meer vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om meer consistente meldingen aan en meer volledige registraties door betrokken instanties uitbreiding van juridische definities en door steeds meer ervaring ook steeds meer kennis ten aanzien van de aard comensha zou in ongeveer van het totale aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in beeld hebben gehad. comensha zou in ongeveer van het totale aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in beeld hebben gehad en tegelijkertijd zou het aandeel slachtoffers dat bij comensha gemeld wordt ieder jaar afnemen na melijk van naar in drie jaar tijd zie de voorgaande drie voetnoten . hoe groter de aandacht hoe meer oplettende burgers instanties vermoedelijke misstanden identifi ceren en bij de politie melden ook indirect via bijvoorbeeld meld misdaad anoniem stichting m. . het hoe meer je zoekt hoe meer je vindt principe . hoe meer ge nvesteerd wordt in de consistentie van meldingen en de volledigheid van registraties hoe meer bekende incidenten ook als zodanig geregistreerd worden. het uiteindelijke doel is uiteraard dat het aantal bekende gevallen even groot is als het aantal geregistreerde gevallen perfecte melding en registratie . bijvoorbeeld de uitbreiding van het juridische begrip mensenhandel van uitsluitend seksuele uitbui ting naar ook uitbuiting binnen andere economische sectoren en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijdering in . mensenhandel in en uit beeld van mensenhandel. ontwikkelingen binnen deze factoren worden dus ten onrechte toegekend aan ontwikkelingen ten aanzien van de omvang van het fenomeen mensenhandel. ten aanzien van aanname bestaat verder een tweetal onduidelijkheden waar in de cba geen aan dacht aan is besteed. omdat ook een bronverwijzing ontbreekt is geen antwoord te vinden op de vol gende vragen wat wordt precies bedoeld met van de criminaliteit gaat het hier om van de daders van de slachtoffers of van de gepleegde delicten mensenhandelsituaties immers n unieke dader kan n of meerdere slachtoffer s maken tijdens hetzelfde of meerdere gepleegde delict en . tegelijkertijd kan n en hetzelfde slachtoffer slachtoffer zijn van n of meerdere dader s binnen hetzelfde of meerdere gepleegde delict en . wanneer de die de politie in zicht heeft een representatieve steekproef is van het totale daadwerkelijke aantal dan zou het feit dat de mogelijk niet is gebaseerd op het aantal slachtof fers maar bijvoorbeeld op het aantal delicten geen gevolgen moeten hebben voor de uiteindelijke schat ting van het aantal slachtoffers. het is echter niet te verwachten dat het een representatieve steekproef betreft. hierdoor is een schatting van het totaal aantal slachtoffers dat bijvoorbeeld gebaseerd is op van de gepleegde delicten niet juist. onderstaand voorbeeld illustreert dit stel dat er in n jaar in nederland mensenhandeldelicten worden gepleegd met in totaal . slachtoffers gemiddeld dus slachtoffers per mensenhandeldelict . van deze delicten zou bij de politie bekend zijn hetwelk mensenhandeldelicten betreft. indien geen sprake is van een represen tatieve steekproef is het niet waarschijnlijk dat deze delicten die bij de politie bekend zijn gemiddeld ook en in totaal dus slachtoffers betreffen maar bijvoorbeeld totaal omdat in n jaar door de politie bijvoorbeeld is ingezet op internationale grootschalige overige uitbuitingszaken waar gemiddeld gezien meer slachtoffers bij betrokken zijn . deze slachtoffers zouden vervol gens bij comensha gemeld worden en worden beschouwd als van het totale aantal slachtoffers. bijvoorbeeld kennis over hoe slachtoffers te identificeren zijn waar ze aan te treffen zijn in welke sectoren hoe daders opereren van welke facilitators ze gebruik maken etc. de factoren lijken in beginsel los te staan van mensenhandel zoals dat daadwerkelijk voorkomt maar het is aannemelijk dat in bepaalde mate een interactie bestaat tussen de aanpak van mensenhandel en het fenomeen. zo kan een effectievere aanpak een afschrikkende werking hebben mensenhandel wordt minder aantrekkelijk voor potenti le daders omdat de pakkans toeneemt . het is overigens een illusie om te verwachten dat dit alle daders in dezelfde mate af zal schrikken. sommigen zullen in staat zijn zich flexibel aan te passen hun modus operandi te veranderen en daardoor de pakkans weer te verkleinen. hierdoor kunnen verplaatsingseffecten optreden waardoor weer een groter deel van de daadwerkelijke mensenhandel buiten beeld van de politie blijft het dark number neemt dan weer toe . zie hiervoor onder meer . . zie hiervoor . . . de omvang van mensenhandel geschat hierdoor zou de schatting uitkomen op . slachtoffers hetgeen meer dan twee keer zoveel is als het daadwerkelijke aantal van . . in bovenstaand voorbeeld zou het dus een overschatting betreffen maar het kan even goed om een onderschatting gaan in het geval dat het gemiddeld aantal slachtoffers van een mensenhandeldelict dat bij de politie bekend is juist kleiner is dan het daadwerkelijke gemiddelde aantal slachtoffers per delict bijvoorbeeld als door de politie juist is ingezet op binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting waar gemiddeld gezien juist minder slachtoffers bij betrokken zijn . op welke vormen van verborgen criminaliteit ziet de gestelde welke vormen van criminaliteit gewelds zeden drugs witteboordencriminaliteit etc. vallen onder de noemer verborgen crimi naliteit daarnaast is het niet aannemelijk dat alle vormen van verborgen criminaliteit in dezelfde mate verborgen zijn. zelfs binnen het delict mensenhandel bestaat hoogstwaarschijnlijk een verschil in de mate van verborgenheid tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting en ook binnen deze twee vormen weer tussen verschillende branches sectoren vergelijk bijvoorbeeld de escort of thuiswerk met de raamprostitutie . er zijn redenen om aan te nemen dat mensenhandel meer verborgen is groter dark number dan andere verborgen criminaliteitsvormen zie . over slachtoffers die niet naar buiten wil len of durven treden en of na identificatie door derden ontkennen en tegelijkertijd redenen om aan te nemen dat mensenhandel minder verborgen is kleiner dark number dan andere verborgen criminali teitsvormen zie de huidige paragraaf over een steeds effectievere aanpak . . . kanttekeningen bij aanname aanname de politie meldt zoals ze verplicht is alle bij haar bekende mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij comensha aldus de cba er is vanuit gegaan dat alle vermoedelijke slachtoffers die de politie in beeld heeft ook door de politie bij comensha worden gemeld. dit blijkt in de praktijk nog geen gegeven. zo blijkt uit het bnrm opsporingsonderzoek dat van de afgeronde opsporingsonderzoeken in waarbij in ieder geval sprake was van seksuele uitbuitingsslachtoffers in slechts in ieder geval onderzoeken de be trokken slachtoffers ook bij comensha gemeld waren. het ging hierbij om n van de totaal in geval van een representatieve steekproef met dus in dit voorbeeld gemiddeld slachtoffers per mensenhandeldelict zou het totaal gaan om x slachtoffers die bij de politie bekend zijn. deze slachtoffers zouden vervolgens bij comensha gemeld worden en beschouwd worden als van het daadwerkelijke aantal slachtoffers waardoor het geschatte totaal logischerwijs wel correct op x . slachtoffers uitkomt. zie hiervoor . . . vreemdelingencirculaire b april stcrt. suppl. . zie ook de aanwijzing mensen handel van het om stcrt. welke wordt besproken in . . . zie hoofdstuk . in dertien onderzoeken was dit onbekend en in in ieder geval negen onderzoeken waren de slachtoffers niet bij comensha gemeld zie tabel . . mensenhandel in en uit beeld slachtoffers die bij de onderzoeken betrokken waren. het is waarschijnlijk dat het deel van de bij de politie bekende mogelijke slachtoffers van mensenhandel dat ook daadwerkelijk bij comensha gemeld wordt de afgelopen jaren is toegenomen waardoor deze kanttekening van steeds kleinere invloed zal zijn zie . . . maar nu nog steeds anno komen signalen uit het veld dat melding niet consequent plaatsvindt. hierdoor kan het aandeel van de bij de politie bekende slachtoffers dat bij comensha wordt gemeld niet beschouwd worden als een constante factor. ontwikkelingen binnen deze factor worden dus ten onrechte toegekend aan ontwikkelingen ten aanzien van de omvang van het fenomeen mensenhandel. . . conclusie de schatting van het daadwerkelijke aantal seksuele uitbuitingsslachtoffers in nederland volgens de cba heeft teveel kanttekeningen om een goede indicatie te geven van de daadwerkelijke omvang. de rekenmethode kent een aantal onzorgvuldigheden en de aannames waarop de schatting gebaseerd is blijken niet te kloppen. dit ziet met name op het feit dat het aantal bij de politie bekende slachtoffers geen constante is en de melding door de politie bij comensha nog niet consequent gebeurt. . een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers stichting fairwork maakt in een recente publicatie verborgen slavernij in nederland een schat ting van het daadwerkelijke totale aantal slachtoffers van mensenhandel met betrekking tot overige uitbuiting in nederland. deze schatting voor nederland heeft stichting fairwork afgeleid van een inter nationale schatting van de ilo. ten aanzien van deze afgeleide schatting zijn in deze paragraaf kantteke ningen geplaatst waarbij zowel de toegepaste rekenmethode aan de orde komt . . als de aannames waarop de schatting is gebaseerd . . en . . . de schatting kan gezien de kanttekeningen niet als enigszins betrouwbaar worden beschouwd . . . wel draagt ze bij aan het kritiek en verbeterproces dat uiteindelijk kan leiden tot een redelijk betrouwbare nationale schatting. de internationale schat ting van de ilo waarop de nationale schatting is gebaseerd komt in . aan de orde. . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode stichting fairwork heeft haar schatting afgeleid van de schatting van de ilo dat binnen de europese unie eu in de periode op ieder willekeurig moment . slachtoffers van forced labour seksuele uitbuiting en overige uitbuiting maar geen mensenhandel met het oogmerk van orgaanver wijdering bestaan. van deze slachtoffers zou worden uitgebuit in sectoren buiten de seksindustrie en in de seksindustrie. zonder verdere onderbouwing of een beschouwing van de door de ilo gehanteerde methodologie de basis voor de schatting van stichting fairwork wordt geconcludeerd dat zodoende sprake is van . uitbuitingsslachtoffers in nederland waarvan . overige uit buitingsslachtoffers betreffen. waarschijnlijk heeft stichting fairwork het inwonersaantal van de eu van slachtoffers was het onbekend of ze bij comensha gemeld waren en van in ieder geval zeventien slachtoffers stond vast dat dit niet was gebeurd zie tabel . . comensha heeft de laatste jaren ingezet op het vergroten van de meldingen vanuit de politie zie . . . stichting fairwork p. . ilo c. de omvang van mensenhandel geschat afgezet tegen het inwonersaantal van nederland en naar deze ratio ook het aantal uitbuitingsslachtoffers in nederland berekend. de eerste kanttekening die bij de rekenmethode moet worden geplaatst is het gebrek aan de verant woording van de rekenmethode waardoor niet precies duidelijk is op welke manier stichting fairwork tot de schatting voor nederland is gekomen. verder heeft ook de ilo voor de schatting op eu niveau en stichting fairwork voor de schatting voor nederland net als de cba nagelaten om het betrouw baarheidsinterval weer te geven. . . kanttekeningen bij aanname aanname nationale schattingen kunnen zonder meer afgeleid worden van internationale schattingen aldus stichting fairwork het is niet mogelijk om internationale schattingen zonder meer terug te rekenen naar nationale ni veaus zonder hierbij gebruik te maken van de specifieke nationale gegevens waarop de internationale schatting is gebaseerd. voor het maken van een internationale schatting moeten namelijk verschillende factoren gegeneraliseerd worden die tussen verschillende landen erg kunnen verschillen. zo heeft de ilo voor de ratio om van het geregistreerde aantal slachtoffers naar het daadwerkelijke aantal slachtoffers te komen een percentage van gebruikt. het percentage van geldt dus voor de wereldschatting maar zal in de periode is volgens http www.europa nu.nl id vh tqk kv pv europese unie in cij fers de ratio tussen het inwonersaantal van de eu landen en het inwonersaantal van nederland gelijk aan . . . het inwonersaantal van de eu van tien jaar opgeteld staat tot . . het inwonersaantal van nederland van tien jaar opgeteld . wanneer deze ratio wordt toegepast op het aantal van . uitbuitingsslachtoffers in de eu in die periode dan zou het in nederland gaan om ruim . slachtoffers waarvan ongeveer . overige uitbuitingsslachtoffers zou betref fen. deze resultaten zijn ongeveer gelijk aan de resultaten die stichting fairwork presenteert namelijk . respectievelijk . . nb bij deze berekening is tien jaar lang uitgegaan van de optelsom van de huidige lidstaten terwijl in nog sprake was van lidstaten in zijn cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije en tsjechi tot de eu toegetreden en in bulgarije en roemeni . dit is ook de manier waarop de ilo te werk is gegaan. mensenhandel in en uit beeld niet voor ieder afzonderlijk land gelden. dit geldt ook voor de door de ilo berekende verhouding van seksuele uitbuitingsslachtoffers en overige uitbuitingsslachtoffers welke stichting fairwork voor nederland heeft overgenomen. deze verhouding geldt op wereldniveau volgens de ilo maar kan niet zonder meer vertaald worden naar een nationaal niveau. . . kanttekeningen bij aanname wanneer stichting fairwork inderdaad het aantal uitbuitingsslachtoffers in nederland heeft berekend naar ratio van inwonersaantallen dan is uitgegaan van de volgende aanname. aanname uitbuitingsslachtoffers zijn evenredig naar inwonersaantal verdeeld over de landen van de eu aldus stichting fairwork dat uitbuiting overal voorkomt en het dus geen enkel land bespaard blijft is een gegeven. het is echter na ef om te denken dat mensenhandel ook overal in dezelfde mate voorkomt. net zo goed als dat het totale wereldwijd geschatte aantal uitbuitingsslachtoffers volgens de ilo niet naar ratio van inwonersaantal is opgesplitst naar de verschillende regio s die de ilo onderscheidt zal dit eveneens gelden voor het opsplitsen van regio s in landen. er zijn verschillende factoren die vari ren tussen landen en die van invloed zijn op de geboden gelegenheid voor uitbuitingssituaties. daarnaast is uiteraard ook de aanpak van uitbuiting binnen een land van belang. wanneer uit wordt gegaan van de aanname dan zou het de heeft de ilo afgeleid van de resultaten uit vier nationale enqu tes. dit percentage zal niet voor elk van de vier afzonderlijke landen gelden maar alleen voor de overkoepelende regio in casu de hele wereld . overigens heeft de ilo het percentage wel gebruikt voor de verschillende regio s waaronder de eu maar stelt hierbij zelf ook de kanttekening aan de orde dat het beter zou zijn om voor elke regio het percentage voor die specifieke regio te berekenen bij gebrek aan meer nationale enqu tes is dit helaas momenteel nog niet mogelijk . de enige informatie die bij de ilo bekend is op nationaal niveau voor de landen anders dan de vier waarin de nationale enqu tes zijn gedaan is het geschatte geregistreerde aantal slachtoffers. dit aantal door de ilo geschatte geregistreerde slachtoffers in nederland zou mogelijk opgevraagd kunnen worden bij de ilo dit is overigens niet te vergelijken met bijvoorbeeld het aantal bij comensha gemelde slachtoffers het gaat om het aantal dat door de ilo via de capture recapture methode zie . voor nederland is geschat . maar dan nog kan niet tot een omvangschatting in ne derland gekomen worden omdat ook de ilo niet weet naar welke ratio het geschatte geregistreerde aantal in nederland omgerekend moet worden. hiervoor zou een nationale enqu te in nederland gedaan moeten worden. er gelden verschillende factoren die per land vari ren en van invloed kunnen zijn op de ratio tussen seksuele en overige uitbuiting. zie hiervoor onder meer de factoren genoemd in voetnoot . denk hierbij onder meer aan verschillen tussen landen ten aanzien van het welvaartsniveau het werk loosheidspercentage de verhouding geschoold en ongeschoold werk de omvang van risicosectoren voor uitbuiting de omvang van de informele verborgen economie etc. ten overvloede wordt hier opgemerkt dat de aantallen geregistreerde cases tussen landen niet verge leken kunnen worden de geregistreerde aantallen zijn geen goede indicatie voor de daadwerkelijke omvang binnen een land . immers wanneer in een land niet gezocht wordt zal niet of weinig wor den gevonden en omgekeerd wanneer goed gezocht wordt zal veel meer worden gevonden. dit mag niet zonder meer leiden tot de conclusie dat de omvang van mensenhandel in het laatstgenoemde land groter is dan in het eerste land. de omvang van mensenhandel geschat betekenen dat elke aanpak verschillend van geen tot zeer intensief in dezelfde mate effectief is of in dezelfde mate faalt omdat overal eenzelfde aandeel slachtoffers zou bestaan. hieruit volgt dat ongeacht de inspanningen om dit tegen te gaan slachtoffers altijd in dezelfde mate zullen worden uitgebuit. met andere woorden er is niets tegen uitbuiting te doen. aangenomen mag worden dat deze gedachte net zomin wenselijk is als waar. de afwezigheid van veel gelegenheid voor uitbuitingssituaties en de aan wezigheid van een goede aanpak controle zal naar verwachting immers resulteren in relatief minder uitbuitingssituaties slachtoffers. . . conclusie de schatting van het daadwerkelijke aantal overige uitbuitingsslachtoffers in nederland volgens stich ting fairwork heeft teveel kanttekeningen om een goede indicatie te geven van de daadwerkelijke om vang. een rekenmethode ontbreekt en de aannames waarop de schatting gebaseerd is blijken niet te kloppen. dit ziet met name op het feit dat internationale schattingen niet zonder meer vertaald kunnen worden naar nationale schattingen en het gegeven dat uitbuitingsslachtoffers niet evenredig naar inwo nersaantal verdeeld zijn over landen. . een internationale schatting van forced labour ook op internationaal niveau is reeds getracht schattingen van de totale omvang van slachtofferschap van mensenhandel te geven. bij het doen van schattingen op internationaal niveau bestaan nog meer obstakels dan bij het doen van nationale schattingen. schattingen van de totale omvang van mensen handel zijn gebaseerd op het deel dat in beeld is de geregistreerde slachtoffers waardoor het allereerst van groot belang is dat de slachtoffers die wel bekend zijn allemaal consistent geregistreerd worden. de geregistreerde mensenhandel per afzonderlijk land kan echter aanzienlijk verschillen vanwege onder meer verschillen in definities en verschillende prioriteitstelling. daarbij beschikken veel landen niet over een centrale registratie van alle bij instanties bekende vermoedelijke slachtoffers zoals nederland deze heeft comensha . e n van de meest recente schattingen is die van de ilo. in schatte de ilo voor het eerst dat er een minimum van miljoen slachtoffers van forced labour wereldwijd bestond op elk willekeurig moment in de periode . met de term forced labour verwijst de ilo naar mensenhandel met zie ook . . . zie voor informatie over de internationale dataverzameling hoofdstuk . de schatting in betreft een minimale schatting. dit is niet het geval voor de schatting in vanwege onder meer aanpassingen in de methodologie ilo a p. . se . . . de reikwijdte van deze schatting ligt dan tussen . . en . . slacht offers. het betrouwbaarheidsinterval is hetgeen betekent dat er nog kans is dat de schatting niet binnen de genoemde reikwijdte valt zie ook ilo p. gould pp. ilo a p. . doorgaans wordt echter een betrouwbaarheidsinterval van gebruikt waardoor de reikwijdte van de schatting wordt vergroot tussen . . en . . slachtoffers . mensenhandel in en uit beeld betrekking tot seksuele uitbuitingsvormen en uitbuitingsvormen buiten de seksindustrie. hoewel deze schatting destijds n van de meest accurate en meest onderbouwde schattingen betrof beston den er nog aanzienlijke kanttekeningen waardoor ook deze schatting niet als betrouwbaar kon worden beschouwd. in heeft de ilo opnieuw een internationale schatting gedaan die methodologisch gezien verbeterd is. volgens deze schatting bestaan er wereldwijd miljoen slachtoffers op elk wil lekeurig moment in de periode . ondanks methodologische verbeterslagen ten opzichte van de schatting in kan ook deze schatting niet als betrouwbaar genoeg worden beschouwd en behoeft het nog steeds verbetering. de nieuwe schatting in is de focus van deze paragraaf. ilo schatting in om tot de totale schatting van miljoen slachtoffers wereldwijd te komen heeft de ilo een tweestap methode gebruikt. vanwege het gegeven dat per afzonderlijk land niet altijd duidelijk is hoeveel slacht offers in totaal zijn geregistreerd heeft de ilo allereerst getracht de totale omvang van geregistreerde slachtoffers wereldwijd te schatten. de ilo is tot deze schatting gekomen aan de hand van een capture recapture methode die in de volgende paragraaf wordt uitgelegd zie . . . vervolgens heeft de ilo de totale omvang van slachtoffers geregistreerde slachtoffers en het dark number berekend zie . . . hiervoor heeft de ilo zich gebaseerd op nationale enqu tes in vier landen die geprobeerd hebben te meten hoeveel daadwerkelijke slachtoffers van forced labour in deze landen bestaan. deze resultaten zijn afgezet tegen het aantal geschatte geregistreerde slachtoffers op basis van een capture recapture methode in deze vier landen. hieruit is berekend welk deel van de totale populatie uitbuitingsslachtoffers in deze landen geregistreerd is. van deze vier percentages is uiteindelijk een percentage van afgeleid. dit percentage is tot slot gebruikt om van het totale aantal geschatte geregistreerde slachtoffers in de wereld te komen tot het daadwerkelijke totale aantal slachtoffers in de wereld. door ook de duur van de uitbuiting de definitie van forced labour verwijst naar all work or service which is exacted from any person under the menace of any penalty and for which the said person has not offered himself voluntarily international labour convention forced labour convention c juni c . deze gehanteerde definitie is overeenkomstig met de definitie van mensenhandel zoals beschreven in het vn palermo protocol united nations protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children supplementing the united nations convention against transnational organized crime trb. art. . het enige verschil is dat mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering onder de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol valt maar niet onder de definitie van forced labour van de ilo zie ook ilo a pp. . voor deze kanttekeningen wordt onder meer verwezen naar gould pp. . se . . . de reikwijdte van deze schatting ligt dan tussen . . en . . slachtof fers. het betrouwbaarheidsinterval is hetgeen betekent dat er nog kans is dat de schatting niet binnen de genoemde reikwijdte valt zie ook ilo a . doorgaans wordt echter een betrouw baarheidsinterval van gehanteerd waardoor de reikwijdte van de schatting wordt vergroot tussen . . en . . slachtoffers . deze schatting is gebaseerd op een studie over de periode en betekent dat op elk willekeurig moment in deze tien jaren de gegeven schatting het totale aantal slachtoffers kan zijn. overigens kunnen de schattingen van en niet met elkaar worden vergeleken vanwege ver anderingen in methodologie en beschikbaarheid van meer en nieuwe primaire databronnen zie ook ilo a p. . om politieke redenen heeft ilo niet openbaar gemaakt om welke vier landen het gaat schriftelijke informatie ilo december . de omvang van mensenhandel geschat mee te nemen heeft de ilo kunnen berekenen om hoeveel slachtoffers het op elk willekeurig moment gaat in de betreffende periode . . . internationale schatting van de totale geregistreerde omvang de door de ilo gebruikte methode om de totale omvang van geregistreerde slachtoffers te schatten wordt in onderstaand kader uitgelegd. capture recapture methodologie de capture recapture methode is oorspronkelijk ontwikkeld om de omvang van bepaalde populaties van diersoorten te schatten waarvoor er geen steekproefkaders beschikbaar zijn zoals het aantal vissen in een meer. diverse varianten zijn vervolgens ontwikkeld om de methode toepasbaar te maken in sociale wetenschappen. onder andere in de criminologie worden capture recapture me thoden gebruikt om de totale omvang van een zogenaamde verborgen populatie te schatten. de ilo gebruikt de methode om het totaal aantal geregistreerde slachtoffers van forced labour we reldwijd te schatten en dus niet de daadwerkelijke totale omvang . de capture recapture methode bestaat uit het doen van een eerste steekproef uit de populatie geregistreerde slachtoffers capture waarna een tweede steekproef uit dezelfde populatie wordt gedaan recapture . vervolgens wordt het deel van de steekproef bepaald waarin geregistreerde slachtoffers zijn geselecteerd die in beide steekproeven voorkomen de overlapping . op basis van deze gegevens kan door middel van een statistische berekening de totale omvang van geregistreerde slachtoffers geschat worden. indien de steekproefresultaten gelijk zijn aan elkaar betekent dit dat de volledige omvang van de geregistreerde slachtoffers in beeld zou zijn. dit zal zelden of nooit het geval zijn. de capture recapture methode zoals de ilo deze gebruikt is gebaseerd op een viertal voorwaarden. ten eerste moet elk geregistreerd slachtoffer dezelfde kans hebben om in ieder van de twee steekproeven opgenomen te worden. ten tweede moeten de twee steekproeven onafhankelijk van elkaar zijn gedaan hetgeen betekent dat het feit dat een slachtoffer opgenomen is in de eerste steekproef geen invloed heeft op het al dan niet opnemen van ditzelfde slachtoffer in de tweede steekproef. een derde voorwaarde is dat er sprake is van een gesloten populatie dat wil zeggen dat er geen verandering bestaat in de totale omvang van geregistreerde slachtoffers gedurende de onderzoeksperiode . tot slot de opgenomen slachtoffers in beide steekproeven moeten correct ge dentificeerd zijn als slachtoffers van forced labour. er mag dus geen sprake zijn van de zogenaamde false positives ofwel het opnemen van een slachtoffer van forced labour die dit in werkelijkheid niet is. alleen als aan alle bovenstaande voorwaarden is voldaan is het resultaat uit deze methode de totale omvang van geregistreerde slachtoffers betrouwbaar. echter het is zeer aannemelijk dat niet aan alle voorwaarden is voldaan. ter illustratie vanwege onder meer verschillen in registratiesystemen tussen zie voor een volledig overzicht van de gebruikte methode ilo a ilo b. ilo heeft getracht deze onafhankelijkheid te garanderen door team en team die steekproef res pectievelijk steekproef uitvoeren afzonderlijk van elkaar te laten werken en geen informatie met elkaar te laten delen zie ook ilo a pp. . zie ook figuur . . zie ook gould pp. . mensenhandel in en uit beeld landen is het niet eenvoudig om te garanderen dat elk geregistreerd slachtoffer evenveel kans heeft om in een steekproef opgenomen te worden. verder lijkt het onmogelijk om in een onderzoek naar mensenhandel te garanderen dat de populatie een zogenaamde gesloten populatie is. overigens mag wel worden aangenomen dat de training aan de onderzoekers er op gericht was dat alle geselecteerde slachtoffers in de steekproef daadwerkelijk slachtoffers van forced labour waren. . . internationale schatting van de totale omvang inclusief het dark number zowel voor de schatting in alsmede voor de schatting in gebruikte de ilo het resultaat van de capture recapture methode om vanuit hier verder te rekenen naar een schatting van de totale omvang van slachtoffers wereldwijd. hiervoor zou de kans dat slachtoffers geregistreerd worden ten opzichte van de kans dat slachtoffers niet geregistreerd worden het zogenaamde dark number berekend moeten worden. in heeft de ilo op basis van de vier reeds genoemde nationale enqu tes berekend welk deel van de totale populatie uitbuitingsslachtoffers geregistreerd is. zoals reeds is genoemd betrof volgens de ilo het percentage van geregistreerde slachtoffers ten opzichte van de totale omvang van slachtoffers inclusief het dark number . dit percentage is gebruikt om het ongeregistreerde deel te berekenen op basis waarvan de ilo tot de schatting van miljoen slachtoffers kwam. om aan de hand van deze schatting uitspraken te kunnen doen over elk willekeurig moment in de periode heeft de ilo de gemiddelde uitbuitingsduur meegenomen in de berekening. in woog de ilo de duur van de uitbuiting ook al mee waarbij de ilo zich baseerde op de voorwaarde dat hoe langer de situatie van forced labour duurt hoe groter de kans is dat deze situatie aan het licht komt. voor de schatting in zegt de ilo tevens rekening te hebben gehouden met het gegeven dat de uitbuitings duur van het geregistreerde deel van slachtoffers hoogstwaarschijnlijk niet representatief zal zijn voor de uitbuitingsduur van de ongeregistreerde slachtoffers. hoewel de ilo schatting in n van de meest geraffineerde en betrouwbare schattingen betreft die er tot dusver bestaan zijn er nog steeds een aantal kanttekeningen te maken. hierop volgen een aantal zie ook . . . ilo heeft hiervoor gecontroleerd door de poisson verdeling te berekenen. de poisson verdeling contro leert voor het feit dat niet elke case evenveel kans heeft om gevonden te worden zie ook ilo a pp. gould pp. . zo is het aannemelijk dat het geregistreerde deel van slachtoffers in nederland is toegenomen vanwege bijvoorbeeld verbeterslagen in het melden en de registratie van slachtoffers zie . . . . . ilo zou voor deze voorwaarde corrigeren door het meewegen van de duur van uitbuiting. de gemid delde duur van uitbuiting werd ook voor de schatting al meegewogen. voor de schatting heeft ilo echter een aantal aanpassingen in de methode doorgevoerd waardoor de duur van de uit buiting op een meer evenwichtige wijze wordt meegewogen door bijvoorbeeld rekening te houden met het feit dat de bekende uitbuitingsduur van geregistreerde slachtoffers hoogstwaarschijnlijk zal verschillen van de uitbuitingsduur van ongeregistreerde slachtoffers zie gould p. ilo a pp. . de schatting in was uitsluitend gebaseerd op secundaire databronnen van waaruit geen recht streekse schatting gemaakt kon worden zie ook ilo b p. . zie ilo a pp. . zie ilo a pp. . de omvang van mensenhandel geschat voorbeelden. het percentage van is gebaseerd op nationale enqu tes in slechts vier landen ter wijl dit percentage gebruikt wordt om een schatting wereldwijd te maken. ook de ilo zelf erkent deze kanttekening door te zeggen dat de waarde van in de toekomst kan worden verbeterd wanneer meer landen data uit nationale enqu tes genereren. daarnaast geeft de ilo aan dat er kans is dat de daadwerkelijke omvang van het aantal slachtoffers tussen de . . en . . slachtoffers ligt. het is echter gebruikelijk om een betrouwbaarheidsinterval van te hanteren. dit zou betekenen dat de daadwerkelijke omvang met kans tussen de . . en de . . slachtoffers ligt. verder is het aannemelijk dat ook bij de nationale enqu tes die onder meer ten behoeve van de schat ting in voor het eerst zijn uitgevoerd een aantal kanttekeningen bestaan. de gebruikte enqu tes en de doelgroepen verschillen tussen landen waar de nationale enqu tes zijn uitgevoerd. het is on duidelijk hoe dit van invloed is op het uiteindelijke resultaat. omdat de vier landen waar de nationale enqu tes zijn uitgevoerd onbekend zijn kunnen hierover nog geen uitspraken worden gedaan. wanneer onder meer bovenstaande kanttekeningen en mogelijk ook kanttekeningen van andere ex perts worden meegenomen kan vanuit de gebruikte methode voor de ilo schatting in verder gewerkt worden naar verbeterslagen in het schatten van de omvang van slachtofferschap van mensen handel op internationaal niveau. . hoe nu verder de omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel de bekende mensenhandel minus de false positives de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is plus het dark number de ongeregistreerde onbekende mensenhan del waaronder de false negatives de mensenhandel die wel bekend in beeld is maar niet als zodanig herkend geregistreerd is . kortom het betreft de optelsom van de mensenhandel in beeld en de mensenhandel uit beeld . uit voorgaande paragrafen blijkt dat bovenstaande formule niet gemakkelijk ingevuld kan worden. het blijkt erg moeilijk om het aantal mensenhandelslachtoffers te schatten op nationaal niveau en nog moeilijker om dit te doen op internationaal niveau . dit hoofdstuk is bedoeld om de discussie ten aanzien van nationale en internationale schattingen verder aan te wakkeren. het kritisch beschouwen van gemaakte schattingen op basis waarvan volgende schat tingen worden gebaseerd kan uiteindelijk resulteren in een redelijk betrouwbare schatting ten aanzien waarvan consensus bestaat. het is hierbij noodzaak om de kennis ten aanzien van de aard van het delict mensenhandel vanuit het mensenhandelveld te combineren met statistische kennis. zie ilo a p. . zie ook gould p. . zoals de ad hoc household survey continuous labour force survey child labour survey living standards measurement study of street survey zie ook ilo b pp. . zoals teruggekeerde migranten kinderen of volwassenen zie ook ilo b pp. . ilo b pp. . vanwege politieke redenen schriftelijke informatie ilo december . mensenhandel in en uit beeld hoe te komen tot een meer betrouwbare schatting in nederland uit de verschillende paragrafen van dit hoofdstuk kan geconcludeerd worden dat een schatting van de omvang van slachtofferschap van mensenhandel in nederland niet gebaseerd zou moeten worden op het geregistreerde aantal slachtoffers en tevens niet kan worden afgeleid van een internationale schat ting. hieronder volgen enkele idee n die verder uitgewerkt zouden moeten worden om bruikbaar te kunnen zijn voor het schatten van de omvang van mensenhandel in nederland. zo zou de mogelijkheid van een nationale enqu te in nederland onderzocht moeten worden. kan de beoogde populatie be reikt worden immers mensenhandelslachtoffers behoren vaak tot een verborgen populatie kunnen de juiste vragen gesteld worden immers mensenhandelslachtoffers beschouwen zichzelf lang niet altijd als slachtoffer ook zouden andere methoden nader bekeken moeten worden. bijvoorbeeld metho den die zijn gebruikt om op nationaal niveau andere vormen van verborgen populaties criminaliteit te schatten. hoe kan nederland bijdragen aan een meer betrouwbare schatting op internationaal niveau de internationale schatting van de ilo in is in eerste instantie gebaseerd op een schatting van het aantal geregistreerde slachtoffers door middel van een capture recapture methode. wanneer alle landen een goede registratie bijhouden van het aantal ge dentificeerde slachtoffers dan zou dit niet meer hoeven. nederland kan hieraan bijdragen door ervoor te zorgen dat de comensha registratie perfect is in die zin dat alle bekende slachtoffers hierin zijn opgenomen en dat van al deze slachtoffers de vereiste informatie bekend is zoals de sector van uitbuiting begin en duur van uitbuiting en locatie van uitbuiting. investe ren in de registratie en melding is dus ook in dit kader van groot belang. vervolgens is het zaak om bin nen de comensha registratie het aandeel false positives te identificeren en dit aandeel van het totaal van gemelde slachtoffers af te trekken. tot slot zou van veel meer dan de vier landen waar de huidige schat ting op gebaseerd is kennis moeten worden gegenereerd over de ratio tussen het aantal geregistreerde slachtoffers en het daadwerkelijke aantal slachtoffers dus inclusief het dark number . in de voorgaande alinea is een mogelijkheid genoemd om dit in nederland te achterhalen nationale enqu te . het aantal slachtoffers op elk willekeurig moment wanneer schattingen uiteindelijk iets willen zeggen over het aantal slachtoffers op elk willekeurig mo ment binnen een bepaalde periode dan is het van belang om kennis te hebben van de gemiddelde duur van uitbuiting. in onderstaande kadertekst is ten aanzien hiervan informatie opgenomen die niet vertaald kan worden naar de totale populatie slachtoffers maar wel een begin kan zijn van nader onderzoek. die het aandeel slachtoffers of daders van mensenhandel binnen de populatie in nederland verblij vende personen meet. de informatie in de kadertekst is namelijk niet gebaseerd op een representatieve steekproef van de totale populatie slachtoffers zie hiervoor ook hoofdstuk en nrm d. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken de omvang van mensenhandel geschat gemiddelde duur van uitbuiting volgens het bnrm opsporingsonderzoek is de gemiddelde duur van uitbuiting maanden gebaseerd op de slachtoffers betrokken bij de in succesvol afgeronde opsporings onderzoeken van wie de duur van uitbuiting bekend was. volgens het bnrm jurisprudentieonderzoek betreft het gemiddelde van de langst bewezen men senhandelfeiten per bewezenverklaring dagen gebaseerd op de vonnissen die tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting hebben geleid en gewezen zijn in eerste aanleg in . voor de veertien veroordelingen ten aanzien van in ieder geval overige uitbuiting geldt bijna hetzelfde namelijk dagen . schattingen ten aanzien van het aantal daders en of mensenhandelsituaties schattingen op het gebied van mensenhandel betreffen veelal slachtofferschattingen terwijl schattin gen ten aanzien van daders of mensenhandelsituaties minstens zo interessant zijn. wanneer gekomen is tot een redelijk betrouwbare schatting ten aanzien van het aantal slachtoffers kunnen op basis van kennis over het gemiddeld aantal slachtoffers per dader of per mensenhandelsituatie ook deze laatste genoemde populaties berekend worden. voor onderstaande kadertekst geldt hetzelfde als hiervoor de informatie kan niet vertaald worden naar de totale populatie maar kan wel een begin zijn van nader onderzoek. gemiddeld aantal slachtoffers per mensenhandeldelict zie hoofdstuk tabel . . op basis van n van slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend sd maanden. de uitbuiting vond hoogstwaarschijnlijk plaats in de jaren voor . bnrm d tabel . vaak correspondeert dit met de langste duur van uitbuiting van een slachtoffer. n sd dagen. de opsporingsonderzoeken naar deze delicten vonden hoogstwaarschijnlijk voor plaats en de pleegdata liggen nog weer daarvoor. het is dan ook goed mogelijk dat deze data overlap vertonen met de data uit het bnrm opsporingsonderzoek. n sd dagen. de informatie in de kadertekst is namelijk niet gebaseerd op een representatieve steekproef van de totale populatie slachtoffers zie hiervoor ook hoofdstuk en nrm d. volgens de cba seksuele uitbuiting klpd dnr gaat het bij de geanalyseerde opsporings onderzoeken naar seksuele uitbuiting waarbij sprake is van een internationale component minimaal twee slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn in het buitenland gerekruteerd en die zijn afgerond in de periode om slachtoffers. gemiddeld gaat het hier dus om slachtoffers per opsporingsonderzoek mensenhandeldelict. gezien de selectie van opsporingsonderzoeken in de cba seksuele uitbuiting is het niet verwonderlijk dat het gemiddelde aantal slachtoffers per opspo ringsonderzoek zo veel verschilt van het gemiddelde aantal volgens het bnrm opsporingsonderzoek en het bnrm jurisprudentieonderzoek. immers de opsporingsonderzoeken naar de meer kleinscha lige mensenhandel en de binnenlandse mensenhandel waarbij gemiddeld gezien een kleiner aantal slachtoffers zijn betrokken zie . . vallen buiten het bereik van deze cba net als de opsporingson derzoeken waarbij slachtoffers in nederland zijn geronseld en in het buitenland te werk zijn gesteld. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld volgens het bnrm opsporingsonderzoek gaat het bij de in succesvol afgeronde op sporingsonderzoeken naar mensenhandel om onderzoeken waarbij uitsluitend sprake was van seksuele uitbuiting met in totaal slachtoffers. gemiddeld gaat het hier dus om slachtoffers per opsporingsonderzoek mensenhandeldelict. volgens het bnrm jurisprudentieonderzoek gaat het bij de vonnissen gewezen in eerste aanleg in met betrekking tot in ieder geval seksuele uitbuiting om verschillende men senhandelonderzoeken waarbij totaal unieke slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn betrok ken. het gemiddelde komt dus neer op ongeveer slachtoffers per mensenhandelonderzoek mensenhandeldelict. zie hoofdstuk . de pleegdata liggen hoogstwaarschijnlijk in de jaren voor . sd slachtoffers het kleinste aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek betrof n slachtoffer en het grootste vijftien . bnrm d. de opsporingsonderzoeken naar deze delicten vonden hoogstwaarschijnlijk voor plaats en de pleegdata liggen nog weer daarvoor. het is dan ook goed mogelijk dat deze data overlap vertonen met de data uit het bnrm opsporingsonderzoek. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken deel b mensenhandel in beeld hoofdstuk geregistreerde slachtoffers in nederland hoofdstuk slachtoffers en de b regeling in nederland hoofdstuk opsporing van verdachten in nederland hoofdstuk vervolging en berechting van verdachten in nederland hoofdstuk internationale dataverzameling geregistreerde slachtoffers in nederland . inleiding inzicht in het aantal bekende slachtoffers van mensenhandel en hun kenmerken vormt een belangrijk onderdeel van het genereren van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel. dit hoofdstuk richt zich op de slachtoffers van mensenhandel die in de periode zijn gemeld bij het co rdinatie centrum mensenhandel comensha . comensha is het centrale meldpunt voor alle slachtoffers van mensenhandel in nederland. ieder gesig naleerd vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel in nederland zou bij comensha gemeld moeten worden door de persoon of instantie bij wie het slachtoffer bekend is of door het slachtoffer zelf . de registratietaak van vermoedelijke slachtoffers is bij comensha belegd ten behoeve van de rapportage functie van de nrm. de nrm is verantwoordelijk voor het analyseren van de kwantitatieve data op basis waarvan beleid kan worden gevormd. de kerntaak van comensha is registratie van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. daarnaast heeft comensha een co rdinerende rol bij het regelen van opvang voor slachtoffers en heeft comensha ook de taak om in de informatiebehoefte van melders en of slachtoffers te voorzien. om die reden registreert comensha op basis van drie meldingscategorie n meldingen uitsluitend voor de registratie meldingen tevens voor informatie en advies over de mogelijkheden voor een vermoedelijk slachtof fer en meldingen tevens voor de opvang van de vermoedelijke slachtoffers in nederland. het co rdinatiecentrum mensenhandel is ten behoeve van de landelijke rapportage aan de nationaal rapporteur mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen. b . . . dit is vastgelegd in de aanwijzing mensenhandel van het om evenals in de b regeling. in de b rege ling wordt comensha als verantwoordelijke organisatie genoemd voor het regelen van de opvang van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd en met een b verblijfsvergunning zie ook aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. b . . b . . . mensenhandel in en uit beeld in onderhavig hoofdstuk wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de registratie van minderjarige slachtoffers van mensenhandel. de registratie van minderjarige slachtoffers behoeft verbetering zoals ook is aangegeven door de minister van venj in een brief van juli . een aanzienlijk deel van de minderjarigen wordt nog niet gemeld bij comensha. ten behoeve van de volledigheid van de regis tratie is bnrm voornemens onderzoek te doen naar vermoedelijke slachtoffers binnen de groep van alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s . dit ter aanvulling van de huidige comensha cijfers. ten opzichte van voorgaande rapportages betreft dit hoofdstuk een aantal nieuwe aspecten. het is voor het eerst dat bnrm gegevens heeft ontvangen over in hoeverre de gemelde slachtoffers bij comensha aangifte hebben gedaan van het misdrijf van mensenhandel. de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel is laag om uiteenlopende redenen terwijl het meewerken aan een opsporingsonder zoek van grote waarde is. maatregelen om mensenhandel aan te pakken zouden de aangiftebereidheid niet in de weg moeten staan. het is eveneens voor het eerst dat bnrm gegevens heeft ontvangen betreffende het verblijf ten tijde van aanmelding en in hoeverre opvang geregeld kon worden voor de slachtoffers met opvangbehoefte. deze cijfermatige gegevens bevestigen het tekort aan opvangplaatsen zoals is aangegeven in de jaarverslagen van comensha . de tekorten lijken dan ook nijpender te zijn dan het antwoord van de minister van vei ligheid en justitie venj zou doen vermoeden. de minister geeft aan dat er wel de mogelijkheid bestaat om de capaciteit van deze eerste opvang uit te breiden. in de eu richtlijn mensenhandel wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de bijstand ondersteu ning en bescherming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel eu artt. . verder is in nederland in de tweede kamer bijzondere aandacht uitgegaan naar de uitbuiting van kinderen en het belang van bescherming van minderjarigen zie bijvoorbeeld kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. p. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. p. . zie ook kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . in ieder geval de amv s onder voogdij van nidos. indien er signalen van mensenhandel bestaan dient de politie altijd een onderzoek in te stellen ook als er geen aangifte ligt aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. . denk bijvoorbeeld aan maatregelen die de demissionair minister voor immigratie en asiel voorstelde in het kader van maatregelen tegen misbruik van de b regeling zie ook . . . comensha pp. comensha pp. . er is op dit moment geen sprake van een tekort aan bedden bij de eerste opvang van slachtoffers van mensenhandel. wel zijn er nog knelpunten bij de doorstroming van slachtoffers uit de eerste opvang naar bijvoorbeeld reguliere opvang en huisvesting. indien op een later moment alsnog blijkt dat het aantal plaatsen onvoldoende is bestaat de mogelijkheid om de capaciteit van de opvang uit te breiden. antwoord van minister opstelten veiligheid en justitie mede namens de minister van immigratie integratie en asiel en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport op vragen van het lid arib pvda aan de minister van veiligheid en justitie over een tekort aan opvang voor slacht offers van mensenhandel ingezonden augustus kamerstukken ii aanhangselnummer pp. . zie ook kamerstukken ii nr. pp. . geregistreerde slachtoffers in nederland in . wordt een aantal recente ontwikkelingen genoemd betreffende de registratie van slachtoffers van mensenhandel en de opvang van slachtoffers. . bevat vervolgens de kwantitatieve data uit de comensha registraties. hierbij wordt aandacht besteed aan de persoonskenmerken van slachtoffers van mensenhandel . . de sectoren van uitbuiting . . het al dan niet doen van aangifte . . de melders van de slachtoffers . . en de mogelijkheid tot opvang . . . dit hoofdstuk zal worden afgesloten met een overzicht van de belangrijkste bevindingen . . . recente ontwikkelingen hieronder zullen de recente ontwikkelingen op het gebied van registratie en opvang worden besproken. comensha registratiesysteem een kerntaak van comensha is het registreren van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. de nrm heeft in rapportages herhaaldelijk gewezen op het belang van goede registraties om zo betrouw bare kwantitatieve data omtrent mensenhandel te kunnen verzamelen. tevens heeft de minister van venj in een brief van juli gewezen op het belang van het verbeteren van de registratie van min derjarige slachtoffers. de minister van venj heeft extra middelen vrijgemaakt om de registratie door comensha te verbeteren. ook is het project modernisering registratie comensha ingesteld. het project zag op het verbeteren van de registratie door samen met de partners een gewenste dataset vast te stellen en de melders te committeren aan het consequent en adequaat aanleveren van de gegevens. momenteel kijkt comensha naar de mogelijkheden van het implementeren van een ander registratiesysteem hetgeen ten goede zou moeten komen aan meer accurate en vollediger informatie over de gemelde slachtoffers. bnrm wordt ook bij dit proces betrokken. melders al enige tijd wijst comensha op het belang van de uitbreiding van de meldplicht naar alle instanties. nu hebben uitsluitend de politie de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw een meldplicht. er bestaan signalen uit het veld dat deze instanties niet altijd hun meldplicht naleven en niet alle gevraagde gegevens accuraat aanleveren. het is essentieel dat de huidige meldplicht wordt nageleefd en dat accurate gegevens worden aangeleverd aan comensha. nrm p. nrm aanbeveling nrm aanbeveling nrm aanbevelingen en nrm aanbevelingen t m . kamerstukken ii nr. p. . zie ook kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . zie verder . . nrm p. mondelinge informatie over registratieplannen comensha augustus . bnrm maakte deel uit van de stuurgroep. mondelinge informatie over registratieplannen comensha augustus . zie comensha p. . comensha p. de meldplicht van de politie is onder andere vastgesteld in de aanwijzing men senhandel van het om waarin het volgende staat de korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensen handel aan te melden bij comensha stcrt. . zie ook vreemdelingencirculaire b . . . mondelinge informatie van comensha mei . zie ook . . . http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties eerste http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties vijfde http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld er is een groot belang bij het uitbreiden van het aantal meldingen van slachtoffers vanuit andere organi saties dan de politie kmar en inspectie szw. niet alleen speelt mensenhandel zich af in het verborgene waardoor hoogstwaarschijnlijk een groot aantal slachtoffers onbekend is ook bestaat er een groep die wel bekend is bij bepaalde instanties maar die niet is gemeld aan comensha. ten aanzien hiervan heeft de nrm reeds in de zevende rapportage aanbevolen dat door alle betrokken instanties alle slachtoffers van alle vormen van mensenhandel moeten worden gemeld bij comensha. opvang op grond van artikel lid van de eu richtlijn mensenhandel zijn lidstaten ertoe verplicht bijstand en ondersteuning te bieden aan slachtoffers waaronder het bieden van een geschikte en veilige opvang. zoals in . . uiteengezet wordt is het aantal benodigde opvangplaatsen in absoluut gestegen ten opzichte van . comensha heeft zorg geuit over deze stijging in het aantal benodigde opvangplaatsen. ondanks de extra opvangplaatsen voor de categorale opvang bestaat er nog steeds een tekort aan opvang. een tekort aan geschikte eerste opvang en vervolgopvang leidt tot langere wachtlijsten en tot het niet kunnen regelen van eerste opvang voor slachtoffers mensenhandel. het tekort aan adequate opvangmogelijkheden voor slachtoffers in nederland is al een aantal jaren een aandachtspunt op de beleidsagenda. in hebben de ministeries van venj en van volksgezondheid welzijn en sport vws extra opvangplaatsen gefinancierd voor slachtoffers de zogenaamde categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm . de cosm is een essenti le ontwikkeling van de afgelopen jaren ten behoeve van de bescherming van slachtoffers. in betrof de cosm opvangplaatsen verdeeld over drie opvangplekken namelijk prostitutie maatschap pelijk werk pmw amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acm en zorggroep jade. per juli heeft de minister van venj toegezegd de categorale opvang uit te breiden tot opvangplekken. indien deze uitbreiding niet voldoende zou opleveren zal de minister nadere maatregelen treffen waaronder mogelijk een tussentijdse verdere uitbreiding van het aantal opvangplekken van de categorale opvang. op grond van art. van het verdrag van de raad van europa in zake de bestrijding van mensenhandel moeten overheidsinstanties die in contact komen met mogelijke slachtoffers zoals politie maar ook gemeentelijke instanties hen kunnen signaleren en kunnen doorverwijzen naar hulpverlening war schau mei trb. . in ieder geval een aanzienlijk deel van de amv s worden niet gemeld aan comensha. zie ook . en . . . dit betreffen zowel slachtoffers van seksuele uitbuiting als slachtoffers van andere vormen van uitbui ting evenzeer als vreemdelingen en nederlandse slachtoffers. zie ook nrm aanbeveling . eu art. lid . zie . . . vanwege de discussie over het tekort aan adequate en passende opvangmogelijkheden voor slachtof fers mensenhandel heeft het wodc een onderzoek uitgevoerd betreffende de categorale opvang voor volwassen slachtoffers mensenhandel in vier europese landen belgi tsjechische republiek itali en spanje . e n van de doelen van het onderzoek was om input te leveren voor de verdere implementatie van de categorale opvang in nederland wodc . bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . zie antwoord van minister opstelten veiligheid en justitie mede namens de minister van immigra tie integratie en asiel en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport op vragen van het lid arib pvda aan de minister van veiligheid en justitie over een tekort aan opvang voor slachtoffers van mensenhandel ingezonden augustus kamerstukken ii aanhangselnummer pp. kamerstukken ii nr. pp. . http bnrm.nl publicaties zevende geregistreerde slachtoffers in nederland . kwantitatieve data uit de comensha registraties deze paragraaf bevat informatie over vermoedelijke slachtoffers die bij comensha zijn gemeld in de periode . . . opmerkingen bij de cijfers de comensha registraties zullen ten alle tijde slechts een benadering van de werkelijkheid zijn. onder staand figuur geeft een indicatie van de bij comensha gemelde slachtoffers ten opzichte van het totale aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel. figuur . registratie van slachtoffers van mensenhandel slachto ers van mensenhandel bij instanties bekende slachto ers w el g em el d m aa r g ee n sl ac ht o er v an m en se nh an de l wel gemeld niet gemeld voor een aantal gevallen wijken de gepresenteerde gegevens af van de gegevens in de jaarverslagen van comensha. de door bnrm gepresenteerde gegevens zijn de juiste. dit is bevestigd door comensha op oktober . voor een toelichting op de onderzoeksmethode en eventuele kanttekeningen hierbij wordt verwezen naar bijlage . . de verhoudingen in deze figuur stroken niet met de werkelijkheid omdat onbekend is om hoeveel slachtoffers van mensenhandel het in totaal gaat. wel worden er op nationaal en internationaal niveau schattingen gegeven van het totale aantal slachtoffers van mensenhandel zie hoofdstuk . mensenhandel in en uit beeld bovenstaand figuur geeft een indicatie van het onbekend totale aantal slachtoffers van mensenhandel waarvan er naar verwachting een kleiner deel bij comensha bekend is. het aantal mogelijke slachtof fers zal gelet op de aard van het misdrijf altijd een dark number hebben. bnrm ontvangt daarnaast signalen uit de praktijk dat het aantal bekende vermoedelijke slachtoffers groter is dan bij comensha gemeld wordt. om beleid ter bescherming van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel zo goed mogelijk vorm te geven moet in ieder geval het deel van de slachtoffers dat wel bekend is bij instanties maar dat niet gemeld is aan comensha toch gemeld worden aan comensha. ook zijn mogelijk niet alle geregistreerde slachtoffers daadwerkelijk slachtoffer. immers bij comensha worden vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel gemeld. . . kenmerken van vermoedelijke slachtoffers aantal gemelde slachtoffers onderstaand figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij comensha gemelde slachtoffers. de grote cirkel in figuur . illustreert het totale aantal daadwerkelijke slachtoffers van mensenhandel waarbij er naar verwachting een aanzienlijk deel de linkerhelft in de figuur onbekend is. zo worden amv s die vermoedelijk slachtoffer zijn van mensenhandel door nidos niet gemeld aan comensha. stichting nidos is belast met de voogdij over elke amv in nederland zie ook . en . . . de enige instanties die wettelijk verplicht zijn gesteld om een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel te melden aan comensha zijn de politie de koninklijke marechaussee en de inspectie szw comensha p. de meldplicht van de politie is onder andere vastgesteld in de aanwij zing mensenhandel van het om waarin het volgende staat de korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensenhandel aan te melden bij comensha stcrt. . zie ook vreemdelingencirculaire b . . . in figuur . dit het deel rechts onderin de cirkel wel bekend bij instanties maar niet gemeld . comensha stipt het belang aan van de uitbreiding van de meldplicht naar alle instanties die in aan raking kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel comensha p. . zie ook de eerdere aanbeveling van de nrm in nrm aanbeveling . in figuur . is dit het donkerblauwe deel buiten de cirkel. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. http bnrm.nl publicaties zevende geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . aantal gemelde vermoedelijke slachtoffers aantal gemelde slachto ers per jaar in waren er bijna driekwart meer geregistreerde slachtoffers n . dan in n . de afge lopen vijf jaar zijn in totaal bijna evenveel vermoedelijke slachtoffers bij comensha gemeld n . als in tien jaar in de periode n . . sinds is er een sterk stijgende lijn in het aantal aanmeldingen van slachtoffers. deze stijging is tot aan doorgezet met een gemiddelde stijging van . opmerkelijk is de relatief grote stijging van in ten opzichte van . een stijgend aantal gemelde slachtoffers zou kunnen betekenen dat mensenhandel toeneemt in neder land. het is echter waarschijnlijker dat een stijgend aantal gemelde slachtoffers een indicatie is voor het meer identificeren en het verbeterd melden en registreren van slachtoffers. zo is de sterke stijging in mogelijk deels te verklaren doordat comensha in afspraken heeft gemaakt met politieregio s over het structureel melden van slachtoffers. verwacht zou kunnen worden dat een deel van de stijging zie tabel b . . en tabel b . in nrm . nrm p. . comensha p. . http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld te verklaren zou zijn door de extra inzet van de inspectie szw. echter het aantal meldingen vanuit de inspectie szw of vanuit de voormalige siod vanaf is gedaald van meldingen in naar meldingen in . verder werd verwacht dat het belang van melden aan comensha in tot meer instanties zou zijn doorgedrongen. op het eerste gezicht strookt dit niet met de cijfers omdat het aantal meldingen in meer is gecentraliseerd naar de top categorie n melders. wel is het mogelijk dat er meer diversiteit binnen de verschillende categorie n melders is. geslacht onderstaand figuur laat de verdeling naar geslacht zien van het jaarlijks bij comensha gemelde aantal slachtoffers in de periode . figuur . geslacht van gemelde slachtoffers man vrouw zulks gelet op de stijging in overige uitbuitingszaken en de rol van de inspectie szw in dit soort zaken. sinds januari zijn de organisaties arbeidsinspectie ai de inspectie werk en inkomen iwi en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod en hun activiteiten samengevoegd tot de inspectie szw. inspectie szw p. . sinds januari is de overige uitbuiting strafbaar gesteld wetboek van strafrecht artikel f . figuur . in . . illustreert hoe het aantal bij comensha gemelde slachtoffers van mensenhandel vergroot kan worden als meer instanties vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel zouden gaan melden. zie . . en tabel b . . voor meer informatie over de melders van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het geslacht van de geregistreerde slachtoffers. geregistreerde slachtoffers in nederland het aandeel mannen in ten opzichte van is bijna verdrievoudigd. in was bijna n vijfde van het totaal aantal gemelde slachtoffers man. vanaf januari is uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie strafbaar gesteld. dit en het inmiddels toegenomen aantal opsporings onderzoeken terzake overige uitbuiting verklaart hoogstwaarschijnlijk de toename in het aandeel man nen in de comensha registratie. verder bestaat er een stijging in het melden van grote groepen vermoe delijke slachtoffers in overige uitbuiting waarbij er vaak relatief meer mannen dan vrouwen worden gemeld. voorbeelden van dergelijke zaken zijn de uitbuiting van poolse arbeiders in de vleesindustrie in de regio brabant zuid oost de uitbuiting van hongaren in de land en tuinbouw in de randstadregio en de uitbuiting van poolse arbeiders in een tuindersbedrijf in de regio brabant zuid oost. leeftijd gemelde slachtoffers figuur . toont de leeftijdsverdeling van de bij comensha gemelde slachtoffers in de periode tot en met . de weergegeven leeftijden betreffen de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha welke niet noodzakelijkerwijs overeenkomt met de leeftijd ten tijde van het begin van het slachtofferschap. figuur . leeftijdsverdeling gemelde slachtoffers onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar tot en met zijn er nauwelijks mannelijke slachtoffers gemeld bij comensha nrm p. . zie ook sectoren van uitbuiting per geslacht figuur . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. in het licht van de nieuwe registratieplannen van comensha heeft bnrm comensha aanbevolen om de leeftijd ten tijde van het begin slachtofferschap van mensenhandel te registreren. http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld uit de bovenstaande figuur blijkt dat in alle jaren de grootste groep gemelde vermoedelijke slachtof fers tussen de en jaar is gemiddeld . over de gehele periode is gemiddeld ruim jonger dan jaar. er is een lichte stijging waarneembaar van het aantal gemelde slachtoffers ouder dan . in betreft dit bijna een kwart terwijl dit in slechts ruim een tiende was . deze stijging naar oudere leeftijdscategorie n kan deels verklaard worden door een stijging in het aantal meldingen in overige uitbuiting waarbij bijna de helft van de gemelde slachtoffers ouder is dan . de toename van de leeftijdscategorie n boven de jaar komt overeen met een geleidelijke stijging van de gemiddelde leeftijd van jaar in naar jaar in . mannen zijn vanaf gemiddeld significant ouder gemiddeld jaar dan vrouwen gemiddeld jaar . het grootste verschil tus sen mannen en vrouwen bestaat in in welk jaar mannen gemiddeld jaar waren en vrouwen gemiddeld jaar . nationaliteit bijna n derde van de bij comensha gemelde slachtoffers bezit de nederlandse nationaliteit. dit is de meest voorkomende nationaliteit. onderstaand figuur toont de verdeling van niet nederlandse versus nederlandse gemelde slachtoffers in de periode . zie ook sectoren van uitbuiting per leeftijdscategorie figuur . . n sd jaar. n sd jaar. in is de gemiddelde leeftijd van mannen lager dan bij vrouwen maar dit verschil is niet significant t df p . n sd jaar. n sd jaar. t df p t df p t df p t df p . n sd jaar. n sd jaar. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd voor geregistreerde man nelijke en vrouwelijke slachtoffers. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal gemelde nederlandse nationaliteiten versus het aantal niet nederlandse nationaliteiten . geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . niet nederlandse versus nederlandse gemelde slachtoffers totaal gemelde slachto ers niet nederlandse gemelde slachto ers nederlands gemelde slachto ers zoals in figuur . is weergegeven lijkt de aanzienlijke stijging in het totale aantal meldingen voorna melijk te zijn veroorzaakt door een ongeveer evenredige stijging in het aantal niet nederlandse gemelde slachtoffers van n in naar n in . in de periode neemt het aantal neder landse gemelde slachtoffers niet verder toe. de onderstaande tabel bevat per jaar de rangorde van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers. tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde slachtoffers n n n n n . totaal n . nederlandse e e e e e e nigeriaanse e e e e e e hongaarse e e e e e bulgaarse e e e e e roemeense e e e chinese e e sierra leoonse e e poolse e bron comensha jaarverslagen en bestanden zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. mensenhandel in en uit beeld in totaal hebben de bij comensha gemelde slachtoffers verschillende nationaliteiten over de periode . na de nederlandse nationaliteit bestaat de top van gemelde slachtoffers uit de volgende nationaliteiten nigeriaanse hongaarse bulgaarse en roemeense. er is een toename in het aantal vermoedelijke slachtoffers met de bulgaarse hongaarse poolse en roemeense nationaliteit. grote groepen gemelde slachtoffers van met name overige uitbuiting in en waarbij vooral de roemeense slowaakse poolse en hongaarse nationaliteit voorkwamen kunnen dit deels verklaren. onderstaand figuur toont de ontwikkeling van de totale top nationaliteiten van de bij comensha ge melde slachtoffers over de periode . figuur . ontwikkeling van de totale top nationaliteiten gemelde slachtoffers roemeense bulgaarse hongaarse nigeriaanse nederlandse de totale top van de meest voorkomende nationaliteiten zoals deze is weergegeven in de bovenstaande figuur komt niet overeen met de top per afzonderlijk jaar. wel maakt de totale top in alle jaren in de periode in ieder geval meer dan de helft uit van het totaal aantal gemelde slachtoffers. herkomstregio om het aanzienlijke aantal verschillende nationaliteiten te kunnen plaatsen in een context toont de onderstaande figuur de vier grootste herkomstregio s van de bij comensha gemelde slachtoffers. zie ook bijlage . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle herkomstregio s van gemelde slachtoffers bij comensha . geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . vier grootste herkomstregio s van de gemelde slachtoffers azi afrika eu eu afrika vormt bijna in alle jaren rond de van het totaal gemelde slachtoffers en is in en de meest voorkomende herkomstregio. daarnaast toont de bovenstaande figuur twee ontwikkelingen. ten eerste is er een daling waarneembaar in het aantal gemelde slachtoffers met een nationaliteit van n van de lidstaten van de eu met name de nederlandse nationaliteit . toch vormt deze her komstregio in en de meest voorkomende herkomstregio en in en de op n na grootste herkomstregio. ten tweede komen er steeds meer gemelde slachtoffers met een nationaliteit uit de eu . dit aandeel betreft in ten opzichte van in . wederom heeft alleen in betreft het van het totaal gemelde aantal slachtoffers dat een nationaliteit van een afrikaans land heeft. slachtoffers uit de herkomstregio eu betreffen met name slachtoffers met de nederlandse nati onaliteit. een enkele keer betreffen het slachtoffers uit een ander eu land waaronder belgi dene marken duitsland finland frankrijk griekenland itali oostenrijk portugal spanje en verenigd koninkrijk. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . het zou verwacht kunnen worden dat er meer slachtoffers van mensenhandel uit de eu worden gemeld vanwege de uitbreiding van het aantal landen behorende tot de eu. echter het blijkt dat de toename in de gemelde slachtoffers van mensenhandel vooral slachtoffers betreffen met een nationaliteit uit n van de landen die al v r of op januari waren aangesloten bij de eu het gaat dan met name om hongarije polen en bulgarije . gezien het feit dat de dataset de periode betreft is voor de toename van het aantal slachtoffers uit de eu de verklaring dat de eu in landenaantal is uitgebreid niet correct. mensenhandel in en uit beeld dit deels te maken met de toename van gemelde slachtoffers in overige uitbuiting in en waarbij de meerderheid van de gemelde vermoedelijke slachtoffers afkomstig was uit lidstaten van de eu . herkomstregio en geslacht onderstaand figuur toont de weergave van de vier grootste herkomstregio s per geslacht over de gehele periode . figuur . herkomstregio en geslacht totaal van man vrouw azi afrika eu eu er bestaat een significant verschil tussen geslacht en de vier meest voorkomende herkomstregio s waar slachtoffers vandaan komen. over het geheel van de periode komt een aanzienlijk groter aandeel vrouwen dan mannen uit europese lidstaten die sinds aangesloten zijn bij de eu dit betreft met name de nederlandse nationaliteit . deze herkomstregio vormt in vier van de vijf jaren de meest voorkomende herkomstregio voor vrouwen gevolgd door afrika . mannen komen voornamelijk uit afrikaanse lidstaten . verder komen er relatief meer mannen dan vrouwen uit de eu . ook komen er relatief meer mannen dan vrouwen uit azi . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle herkomstregio s per geslacht. df p dit betreft een toets op verschil tussen geslacht en de vier meest voorkomende herkomstregio s namelijk eu eu afrika en azi . de samenhang tus sen de vier meest voorkomende herkomstregio s en geslacht is matig sterk v p . . alleen in was afrika de meest voorkomende herkomstregio onder vrouwen. geregistreerde slachtoffers in nederland herkomstregio en gemiddelde leeftijd de onderstaande figuur toont de gemiddelde leeftijd per herkomstregio. figuur . herkomstregio en gemiddelde leeftijd totaal van eu eu afrika azi gemiddelde lee ijd de leeftijdsgemiddelden tussen de vier bovenstaande herkomstregio s verschillen significant van elkaar in de periode . gemelde slachtoffers uit landen van de eu met name de nederlandse nationaliteit zijn over het algemeen de jongste gemiddelde leeftijd is jaar . dit wordt gevolgd door gemelde slachtoffers uit afrika gemiddelde leeftijd is jaar de eu gemiddelde leeftijd is jaar en azi gemiddelde leeftijd is jaar . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd per herkomstregio in de verschillende jaren. f df p . tussen herkomstregio en de gemiddelde leeftijd bestaat een matig sterk verband eta totaal p . n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. mensenhandel in en uit beeld aantal minderjarige slachtoffers figuur . toont het aandeel gemelde minderjarige slachtoffers ten opzichte van het geheel. het aan deel gemelde minderjarige slachtoffers is in de periode aanzienlijk gedaald. terwijl in nog van het totale aantal gemelde slachtoffers minderjarigen betrof was dit in gedaald naar . in is in de regio overijssel een pilot gestart over jeugdprostitutie bij jeugdzorg waarin werd besloten dat vermoedens van mensenhandel bij comensha zouden worden gemeld. met het einde van deze twee jaar durende pilot hield het melden aan comensha echter weer op. dit verklaart deels de daling van het aandeel minderjarige slachtoffers tot . vanaf stijgt het aandeel minder jarigen weer geleidelijk naar van het totale aantal gemelde slachtoffers in . dit kan deels worden verklaard door het structureel melden van vermoedens van mensenhandel in de jeugdprostitutie door de politie in de regio brabant zuid oost. comensha is in overleg met jeugd opvang instellingen om te melden aan comensha. nationaliteit van minderjarige slachtoffers onderstaande tabel toont de rangorde van de top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers in de periode . tabel . rangorde top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers n n n n n totaal nederlandse e e e e e e nigeriaanse e e e e e e guineese e e e e e sierra leoonse e e e e e e chinese e e e e e roemeense e bulgaarse e hongaarse e kameroense e bron comensha jaarverslagen en bestanden leeftijdscategorie jaar. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal geregistreerde minderjarige slachtof fers ook de navraag door comensha leverde niets meer op dan slechts aantallen zonder enige kenmerken schriftelijke informatie comensha augustus november . movisie startte begin een project waarbij wordt ingezet op het melden van minderjarige slacht offers aan comensha. in ruil voor cijfers krijgen de medewerkers van de jeugdzorg training advies en casus overleg schriftelijke informatie comensha augustus registratie slachtoffers van lover boys in de jeugdzorg http movisie.nl augustus . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle nationaliteiten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel. geregistreerde slachtoffers in nederland in de periode heeft van het totaal aantal gemelde minderjarige slachtoffers de nederland se nationaliteit. ruim een kwart van de gemelde minderjarige slachtoffers heeft een nationaliteit van een afrikaans land. steeds minder minderjarigen komen uit de eu lidstaten die sinds of zijn aangesloten bij de eu terwijl dit aandeel onder meerderjarige slachtoffers juist is toegenomen. in was het verschil het grootste toen van de minderjarigen uit de herkomstregio eu kwam terwijl dit aandeel onder de meerderjarigen betrof. de verschillen in herkomstregio s tussen minderjarigen en meerderjarigen zijn significant. er is nagegaan wat het aandeel van minderjarigen is binnen het totaal van de bij comensha gemelde slachtoffers met een nationaliteit uit de top rangorde van nationaliteiten namelijk de nederlandse nigeriaanse en guineese nationaliteit. zie hiervoor de onderstaande figuur. figuur . aandeel minderjarige slachtoffers aandeel minderjarigen binnen nederlandse slachto ers aandeel minderjarigen binnen nigeriaanse slachto ers aandeel minderjarigen binnen guineese slachto ers aandeel minderjarigen binnen andere niet nederlandse slachto ers zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio van minderjarigen en meerderjarigen. de gemiddelde leeftijd van gemelde slachtoffers uit eu ligt hoger dan de gemiddelde leef tijd van gemelde slachtoffers uit eu met name de nederlandse nationaliteit en afrika. zie ook figuur . . df p . dit betreft een toets op de vier meest voorkomende herkomstre gio s eu eu afrika azi en de variabele minderjarig meerderjarig. het beschreven verband tussen de herkomstregio s en het zijn van minderjarig of meerderjarig is matig sterk v p . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aandeel minderjarige slachtoffers binnen het totale aantal slachtoffers met een bepaalde nationaliteit . mensenhandel in en uit beeld het aandeel minderjarigen van het totaal bij comensha gemelde slachtoffers is onder nederlandse en guineese slachtoffers het hoogst. minderjarigen binnen de groep gemelde slachtoffers met de neder landse nationaliteit vormen ten minste ruim een kwart tot bijna . onder de slachtoffers met de guineese nationaliteit vormen minderjarigen in ieder geval een vijfde tot ruim de helft van het totaal. het aandeel minderjarigen onder nigeriaanse slachtoffers is aanzienlijk gedaald van in naar in . hoogstwaarschijnlijk komt dit door de afronding van het opsporingsonderzoek koolvis in oktober . deel van de minderjarige slachtoffers nog niet in beeld in de eu richtlijn mensenhandel wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de hulp aan en bescher ming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel. ook in nederland is in de tweede kamer in het bijzonder aandacht besteed aan de uitbuiting van kinderen en het belang van bescherming van minderjarigen. zoals reeds is genoemd bestaan er signalen uit de opvangpraktijk dat het aantal vermoedelijke slachtof fers groter is dan uit de cijfers van comensha blijkt. amv s die vermoedelijk slachtoffer zijn van men senhandel komen in contact met de voogdijinstelling stichting nidos. deze groep minderjarige slacht offers wordt niet door nidos aan comensha gemeld waardoor een aanzienlijk deel van vermoedelijke slachtoffers niet kan worden meegenomen in de uiteindelijke analyses in dit hoofdstuk. een vollediger beeld over minderjarige slachtoffers van mensenhandel zou een ge nformeerd beleid ter bestrijding van mensenhandel ten aanzien van deze groep ten goede komen. bnrm zal onderzoek doen naar de aard en omvang van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel binnen de amv groep. in onderstaand kader wordt alvast uiteengezet hoeveel vermoedelijke min derjarige niet nederlandse slachtoffers het mogelijk in ieder geval betreft waarbij het gaat om de amv s die in de beschermde opvang zijn geplaatst. vermoedelijke minderjarige slachtoffers in de beschermde opvang amv s het aanmeldcentrum van coa op schiphol fungeert als eerste aanmelding voor de amv s. hier is ook het schipholteam van nidos gevestigd. alle amv s komen altijd terecht bij het schipholteam van nidos. amv s die volgens het schipholteam van nidos mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn worden in de beschermde opvang geplaatst. tot en met twaalf jaar worden kinderen door nidos in een opvanggezin geplaatst. in de beschermde opvang zitten minderjarigen vanaf dertien jaar. dit betreft amv s die direct vanuit de aankomst op schiphol via het aanmeldcentrum ac zie ook nrm p. . voor een uitgebreide beschrijving van de koolviszaak zie nrm . . . eu artt. . zie bijvoorbeeld kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. p. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . zie . en . . . stichting nidos krijgt de voogdij over elke amv in nederland tenzij de jongere jaar is en als vol doende zelfstandig wordt beschouwd wodc p. . zie ook . en . . . zie ook . . . http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties zevende geregistreerde slachtoffers in nederland schiphol in de beschermde opvang worden geplaatst maar ook de mogelijke slachtoffers die ergens anders in nederland worden aangetroffen of amv s die in de reguliere opvang verbleven. op schiphol wordt allereerst de identiteit van de amv vastgesteld door de vreemdelingenpolitie. vervolgens wordt meteen daarna een intakegesprek gehouden door voogden van het schiphol team van nidos. op basis van deze intakegesprekken vindt een beoordeling plaats vanuit nidos of de amv mogelijk slachtoffer is van mensenhandel. het gaat dan om minderjarigen ten aanzien waarvan signalen bestaan die kunnen wijzen op mensenhandel. wanneer indicaties van mensen handel bestaan wordt de betreffende amv in de beschermde opvang van de jade zorggroep geplaatst. indien er geen indicaties zijn van mensenhandel wordt de betrokkene in de reguliere opvang geplaatst. in twijfelgevallen wordt de minderjarige doorgaans ook in de beschermde opvang geplaatst. wanneer het alleen om een kwetsbare jongere gaat wordt hij of zij in de reguliere opvang geplaatst waarbij nidos de opvang er op attendeert extra aandacht te besteden aan de betreffende amv om mogelijke signalen van mensenhandel op te vangen. gezien het feit dat amv s onder voogdij komen van stichting nidos kan worden verwacht dat een aanzienlijk aantal nog niet bekend is bij comensha. bnrm is nagegaan hoeveel amv s in de beschermde opvang van jade zorggroep terecht zijn gekomen en mogelijk slachtoffer van men senhandel zijn. in ging het om amv s die in de beschermde opvang instroomden en in ging het om amv s die in de beschermde opvang instroomden. dit zijn de minderjarige mogelijke slachtoffers waarvan in ieder geval een aanzienlijk deel niet is gemeld aan comensha. . . sectoren van uitbuiting sinds de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in januari regis treert comensha verschillende vormen van uitbuiting en de sectoren waarin de uitbuiting heeft plaats gevonden. bnrm ontvangt deze informatie sedert . wodc p. mondelinge informatie van nidos en het schipholteam van nidos juni juli . mondelinge informatie vanuit nidos schipholteam juni . vanaf januari komt op enkele uitzonderingen na iedereen die voor de beschermde opvang is ge ndiceerd in een opvang van jade mondelinge informatie van stichting nidos mei mon delinge informatie van het schipholteam van nidos juni . ook de jade zorggroep meldt vermoedens van slachtoffers van mensenhandel meestal niet aan comensha. hiervoor bestaan de aanmeldcentrum kinderwoongroepen ac kwg s van het coa de gewone kwg s kleine wooneenheden amv campus of vanuit een ac kwg een opvanggezin of de jeugdzorg wodc p stichting nidos coa . mondelinge informatie vanuit nidos schipholteam juni . schriftelijke informatie van de jade zorggroep op september . art. f sr. mensenhandel in en uit beeld onderstaand figuur toont de sector van uitbuiting in de periode . indien tegelijkertijd sprake was van uitbuiting in de seksindustrie alsook van uitbuiting in andere sectoren is dit niet weergegeven in onderstaande figuur. wel is dit terug te vinden in tabel b . . . figuur . sector van uitbuiting onbekend nog niet gewerkt uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie voor de meeste bij comensha gemelde slachtoffers ging het in alle jaren in om seksuele uit buiting. dit kan deels verklaard worden doordat overige uitbuiting later strafbaar is gesteld. gemid deld was meer dan de helft van de gemelde slachtoffers uitgebuit in de seksindustrie. binnen de seksindustrie kan uitbuiting plaatsvinden op verschillende terreinen waaronder straatprostitutie raam zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de sector van uitbuiting van de geregistreerde slachtoffers van mensenhandel. in een dergelijk geval is alleen de seksuele uitbuiting weergegeven en eventuele overige uitbuiting niet. sinds oktober zijn alle vormen van uitbuiting voor prostitutie strafbaar gesteld en sinds ok tober zijn ook andere vormen van seksuele uitbuiting strafbaar gesteld. de strafbaarstelling van overige uitbuitingsvormen geldt sinds art. a sr. art. f sr. memorie van toelichting tk nr. . over n over n over n over n over n . . geregistreerde slachtoffers in nederland prostitutie seksuele uitbuiting in een particulier huis seksuele uitbuiting in een priv huis mas sagesalons webcam internetprostitutie escortservices en of seksuele uitbuiting in een bordeel club. uitbuiting in de seksindustrie lijkt in de periode te zijn toegenomen van in naar in met een piek van in . deze relatieve stijging wordt hoogstwaarschijnlijk verklaard doordat van een aanzienlijk deel van de slachtoffers tot en met de sector van uitbuiting onbekend was rond de . in en was de sector van uitbuiting van slechts onbekend. ook het aandeel uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie is toegenomen van in naar in . overige uitbuiting heeft in de periode vooral plaatsgevonden in de land en tuinbouw maar ook in de oppasdiensten au pair bouw criminaliteit drugshandel horeca huishou delijk werk schoonmaakwerk slachterijen textielindustrie en voedingsindustrie. voor een aantal bij co mensha gemelde slachtoffers was wel bekend dat het om overige uitbuiting ging maar was het onbekend in welke sector. over de periode gaat het hierbij om van het totaal gemelde slachtoffers. steeds vaker worden groepen vermoedelijke slachtoffers bij comensha gemeld. het gaat hierbij voorname lijk om overige uitbuiting maar voor een kleiner aantal gevallen ook om seksuele uitbuiting. ter illustra tie bij de actie van de haagse politie in de doubletstraat in heeft de politie met prostituees gespro ken en zijn uiteindelijk hiervan bij comensha gemeld als vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoeder schap komt nauwelijks tot niet terug in de cijfers betreffende mogelijke slachtoffers van mensenhan del in de periode . de nrm heeft in haar onderzoek over deze vormen van mensenhandel aangegeven dat oplettendheid geboden blijft omdat mede door de mondialisering van de samenleving en internet een markt in organen en gedwongen commercieel draagmoederschap lijkt te ontstaan. sector van uitbuiting per geslacht onderstaand figuur toont de sectoren van uitbuiting per geslacht over het geheel van de periode . bij seksuele uitbuiting in een particulier huis moet het slachtoffer klanten ontvangen in een particu liere woning meestal de woning van degene die haar of hem verhandeld heeft comensha p. . bij seksuele uitbuiting in een priv huis moet het slachtoffer klanten ontvangen in een onderneming. een priv huis is doorgaans geen woning comensha p. . van verreweg de meerderheid van de bij comensha gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in de seks industrie is niet bekend om welke vorm binnen de seksindustrie het gaat. schriftelijke informatie comensha augustus comensha p. . in de periode heeft comensha n mogelijk slachtoffer van mensenhandel geregistreerd waarbij het zou gaan om orgaanhandel bron comensha databestanden . nrm c p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de sector van uitbuiting per geslacht in de jaren en . http www.bnrm.nl publicaties orgaanverwijdering draagmoederschap mensenhandel in en uit beeld figuur . sectoren van uitbuiting per geslacht totaal van man vrouw onbekend uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt uitbuiting in de seksindustrie er bestaat een significant verschil tussen mannen en vrouwen voor wat betreft de sector van uitbuiting. dit verschil wordt met name duidelijk in het aanzienlijk grotere aandeel mannen dan vrouwen dat wordt uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie. van de bij comensha gemelde mannelijke slacht offers worden uitgebuit buiten de seksindustrie terwijl dit van het totaal aantal vrouwen betreft in de periode . dit heeft deels te maken met de meldingen van grote groepen slachtoffers in overige uitbuiting waarbij mannelijke vermoedelijke slachtoffers het grootste aandeel vormen. ver der is het verschil tussen sector van uitbuiting per geslacht af te leiden uit het aanzienlijk groter aandeel vrouwen dan mannen dat wordt uitgebuit in de seksindustrie. het aandeel mannen dat vermoedelijk werd uitgebuit in de seksindustrie is gestegen van in naar in . opmerkelijk is dat in een aanzienlijk groter aandeel mannen was uit gebuit in de seksindustrie dan in andere jaren het geval was. dit aandeel betrof van het totaal aantal gemelde mannen. dit betrof voornamelijk mannen met een nationaliteit van afrikaanse lan den. in betrof het aandeel mannen dat werd uitgebuit buiten de seksindustrie ook . het aandeel vrouwen dat wordt uitgebuit buiten de seksindustrie is gering gestegen van in naar in . df p . het verband tussen sector van uitbuiting per geslacht is sterk v p . zie ook bijlage . . personen hiervan hadden een afrikaanse nationaliteit acht personen hadden een nationaliteit uit latijns amerika en de cara ben vier personen hadden een nationaliteit uit eu vier personen hadden een nationaliteit uit eu n persoon had een nationaliteit uit niet eu oost europa en twee personen hadden een onbekende nationaliteit of waren staatloos. het overige aandeel wordt gevormd door de categorie n nog niet gewerkt en onbekend . geregistreerde slachtoffers in nederland sector van uitbuiting per leeftijdscategorie onderstaand figuur toont de sector van uitbuiting per leeftijdscategorie over het geheel van . figuur . sector van uitbuiting per leeftijdscategorie totaal van uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan deseksindustrie jaar jaar jaar jaar jaar jaar de verschillende leeftijdscategorie n verschillen significant per sector van uitbuiting uitbuiting in de seksindustrie of uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting . bovenstaand figuur toont dat de meeste personen die worden uitgebuit in de seksindustrie tussen de en jaar oud zijn . de bij comensha gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in andere sectoren dan de seks industrie zijn vaker wat ouder. bijna de helft van de slachtoffers in overige uitbuitingsvormen is ouder dan jaar waarvan de meerderheid ouder is dan jaar terwijl dit aandeel voor seksuele uitbuitingsvormen betreft waarvan de minderheid ouder is dan jaar . zie tabel b . . voor de sector van uitbuiting per leeftijdscategorie. h df p de categorie n nog niet gewerkt en onbekend zijn buiten beschouwing gelaten . de samenhang tussen de sector van uitbuiting en de verschillende leeftijdscategorie n is sterk v p de categorie n nog niet gewerkt en onbekend zijn buiten beschouwing gelaten . mensenhandel in en uit beeld sector van uitbuiting per herkomstregio onderstaand figuur toont de sector van uitbuiting per vier meest voorkomende herkomstregio s over het totaal van de periode . figuur . sector van uitbuiting totaal van uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie azi afrika eu eu zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de sector van uitbuiting per herkomstregio per jaar . geregistreerde slachtoffers in nederland de sector van uitbuiting verschilt significant tussen de vier meest voorkomende herkomstregio s. de herkomstregio s afrika en eu met name de nederlandse nationaliteit zijn de twee meest voorkomende herkomstregio s bij seksuele uitbuitingsvormen. bij overige uitbuitingsvormen zijn het juist de andere twee herkomstregio s die het meest voorkomen namelijk eu en azi . overigens bestaat er een toename van het aandeel slachtoffers uit eu die worden uitgebuit in de seksindustrie van in naar in . dit betreft voornamelijk een toename van aanmeldingen van bulgaarse en hongaarse vermoedelijke slachtoffers. . . aangifte bnrm ontvangt sinds informatie van comensha over de vraag of een gemeld slachtoffer van men senhandel aangifte heeft gedaan van het delict mensenhandel. dit betreft in principe uitsluitend de aangifte ten tijde van aanmelding. onderstaand figuur geeft inzicht in het aandeel slachtoffers dat aangifte van mensenhandel heeft gedaan in en . df p de categorie n nog niet gewerkt en onbekend zijn buiten be schouwing gelaten evenals de overige herkomstregio s . de verschillen tussen de vier meest voorko mende herkomstregio s en de sectoren van uitbuiting refereren naar een sterk verband v p . zie hiervoor tabel b . . . zie ook . . voor de aangiftebereidheid en of de bereidheid van medewerking aan het opsporingsonderzoek. wanneer gemelde slachtoffers ten tijde van de aanmelding nog geen aangifte hebben gedaan bestaat er niettemin de mogelijkheid dat zij op een later tijdstip wel aangifte doen. in het geval van een niet nederlands gemeld slachtoffer van mensenhandel die in de bedenktijd zit doet comensha na de maximale periode van drie maanden bedenktijd navraag bij de politie over of er aangifte is gedaan afhankelijk van in hoeverre comensha zicht heeft op de bedenktijd van gemelde slachtoffers . deze groep is gecorrigeerd in het aantal aangiften. voor nederlandse gemelde slachtoffers doet comensha geen navraag naar de aangifte. schriftelijke informatie van comensha op november . ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg van deze paragraaf de term aangifte gebruikt en dus niet aangifte ten tijde van aanmelding . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte van gemelde slachtoffers van men senhandel in en . mensenhandel in en uit beeld figuur . aangifte ten tijde van de aanmelding onbekend bedenktijd loopt nog geen aangi e aangi e in heeft aangifte gedaan tegenover een die op dat moment geen aangifte heeft gedaan. het aandeel slachtoffers dat aangifte had gedaan is in relatief iets gedaald naar en het aandeel dat geen aangifte had gedaan is gestegen van in naar in . voor de overige gemelde slachtoffers liep de bedenktijd nog of was niet bekend of wel of geen aangifte was gedaan. medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek door bijvoorbeeld het doen van aangifte is van grote waarde. door de jaren heen is gebleken dat slachtoffers om uiteenlopende redenen moeite hebben met het doen van aangifte. hoewel er geen vergaande conclusies kunnen worden verbonden aan comensha ontvangt aan het einde van het jaar doorgaans de meeste meldingen betreffende slachtof fers van mensenhandel hoogstwaarschijnlijk vanwege het opsparen van meldingen over slachtoffers mensenhandel door de meldende instanties zie ook maandrapportages comensha . dit houdt in dat de informatie over het slachtoffer van mensenhandel later bij comensha binnenkomt dan wanneer het slachtoffer wordt aangetroffen door de meldende instantie. het zou daarom kunnen dat het slachtoffer van mensenhandel op het moment van melding aan comensha inmiddels wel aangifte heeft gedaan van het delict mensenhandel. het is echter onduidelijk in hoeverre de politie eventuele veranderin gen in de aangifte doorvoert in hun melding aan comensha. hoewel comensha navraag doet voor de personen die gebruik maakten van de bedenktijd was voor een aantal onbekend of na de bedenktijd wel of geen aangifte was gedaan. zie nrm p. . http bnrm.nl publicaties achtste geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . lijkt het er in ieder geval op dat de aangiftebereidheid niet is toegenomen maar in geringe mate juist is gedaald in ten opzichte van . de onderstaande figuur toont de aangifte per herkomstregio. figuur . aangifte per herkomstregio totaal van eu eu nieuwe lidstaten niet eu oost europa afrika latijns amerika caraiben azi geen aangi e gedaan ten tijde van aanmelding aangi e gedaan ten tijde van aanmelding of een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel al dan niet aangifte doet verschilt sterk signifi cant tussen de herkomstregio s. onder slachtoffers met de afrikaanse nationaliteit worden de meeste aangiften gedaan . onder slachtoffers uit de eu en eu met name de nederlandse nationaliteit worden de minste aangiften gedaan. het gaat om respectievelijk en . de onderstaande figuur toont de aangifte per sector van uitbuiting. immers het betreft meestal de aangifte ten tijde van aanmelding. het is mogelijk dat op een later tijdstip nog aangifte is gedaan. de aangiften van slachtoffers van mensenhandel die na de bedenktijd aangifte hebben gedaan zijn wel meegeteld in deze paragraaf. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte ten tijde van aanmelding per herkom stregio in en . df p dit betreft uitsluitend het verschil tussen de genoemde herkom stregio s in figuur . en het wel of niet doen van aangifte ten tijde van aanmelding . er bestaat een sterke samenhang tussen herkomstregio en het al dan niet doen van aangifte v p . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte ten tijde van aanmelding per sector van uitbuiting in en . mensenhandel in en uit beeld figuur . aangifte per sector van uitbuiting totaal van uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie geen aangi e gedaan ten tijde van aanmelding aangi e gedaan ten tijde van aanmelding het al dan niet doen van aangifte verschilt significant tussen de sectoren van uitbuiting uitbuiting in de seksindustrie en uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . in dit geval betekent dit dat gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie significant vaker aangifte doen. van de gemelde slachtoffers in seksuele uitbuitingsvormen heeft aangifte gedaan tegenover van de gemelde slachtoffers in overige uitbuitingsvormen. . . melders onderstaand figuur toont van waaruit de meeste meldingen van vermoedelijke slachtoffers van men senhandel kwamen over het geheel van de periode . df p hierbij zijn de sectoren nog niet gewerkt en onbekend buiten beschouwing gelaten en betreft de toets verder uitsluitend het wel of niet doen van aangifte ten tijde van aanmelding . het verband tussen de sector van uitbuiting en het al dan niet doen van aangifte is echter zwak p . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het totaal aantal melders in de periode . geregistreerde slachtoffers in nederland figuur . melders totaal van politie netwerken mensenhandel jeugdhulpverlening opvangvoorziening kmar overige uit bovenstaand figuur blijkt de top rangorde van het aantal melders over de periode . deze top is opvolgend politie netwerken mensenhandel jeugdhulpverlening opvangvoorziening en kmar . gemiddeld komt van het totaal aantal meldingen vanuit deze top . de top rangorde over de gehele periode komt niet noodzakelijkerwijs overeen met de top rangorde per afzonderlijk jaar. zoals aangegeven in de achtste rapportage is de politie al sinds de belangrijkste melder. in de periode komt gemiddeld van het totaal aantal meldingen vanuit de politie. in bereikt het aandeel meldingen vanuit de politie een piek van . in alle jaren behalve in komen na de politie de meeste meldingen van de netwerken mensenhandel. echter er komen relatief en absoluut steeds minder meldingen vanuit de netwerken mensenhandel. in betrof dit nog en in betrof dit slechts . hiermee waren in niet de netwerken mensenhandel de tweede belangrijkste melder maar de opvangvoorzieningen . sinds komen er ook meldingen vanuit de inspectie szw. dit aandeel is gedaald van in naar in . overigens heeft de kmar in meer gemeld dan voorheen. dit onder meer naar aanleiding van afspraken met comensha over het melden van slachtoffers. het valt daarom te verwachten dat in ver volganalyses over een groter deel door de kmar is gemeld mondelinge informatie van de kmar december schriftelijke informatie comensha december . zie ook tabel b . . . nrm p. . volgens comensha p. komt van de meldingen vanuit de politie. hierbij is de politie vreemdelingendienst niet meegerekend . de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet ten behoeve van ge ntegreerde hulpverle ning aan slachtoffers. de netwerken staan onder supervisie van een zorgco rdinator of indien er geen regioco rdinator is comensha zie ook nrm tabel b . . voormalig de siod. http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld overigens is het aantal zelfmelders zeer gering en betrof dit aantal over de gehele periode slechts zeventien op een totaal van . gemelde slachtoffers. doel meldingen comensha registreert de meldingen op basis van drie categorie n over de periode registratie registratie en opvang en registratie informatie en advies . onderstaand figuur toont van de grootste melder de politie hoe vaak voor welk van de drie registratie categorie n is gemeld figuur . categorie n meldingen van de politie totaal van registratie informatie en advies registratie en opvang registratie uit de bovenstaande figuur blijkt dat de politie in de periode het vaakst een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel heeft gemeld voor de registratie namelijk . . de verdeling meldingscategorie n van de politie is min of meer gelijk aan de verdeling meldingscategorie n van het totaal aantal meldingen bij comensha. zelfmelders zijn de vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die zelf contact hebben opgezocht met comensha. het totale aantal meldingen over slachtoffers van mensenhandel ligt hoger namelijk op . meldin gen. dit is te verklaren vanwege het feit dat sommige slachtoffers van mensenhandel door meerdere instanties bij comensha worden gemeld. vanaf kon worden vastgesteld welke nationaliteiten de zelfmelders hadden. de volgende nationa liteiten bestonden in de groep van twaalf zelfmelders nederlands keniaanse letse nigeriaanse roemeense oostenrijkse . van twee personen was de nationaliteit onbekend. alleen de persoon met de nigeriaanse nationaliteit was ook bij comensha gemeld door de politie. zie . voor uitleg van deze drie categorie n en tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het doel van de meldingen. geregistreerde slachtoffers in nederland . . opvang zoals reeds is genoemd is van het totale aantal meldingen in de periode bij comensha gemeld voor de opvang. comensha regelt de opvang voor vermoedelijke slachtoffers die rechtmatig in nederland verblijven. bnrm heeft voor het eerst gegevens ontvangen over het ver blijf van de bij comensha gemelde slachtoffers ten tijde van de aanmelding en de eerste opvang van de slachtoffers. in deze paragraaf worden de bevindingen uiteengezet. verblijf bij aanmelding van gemelde slachtoffers met opvangbehoefte in de onderstaande figuur is te zien waar vermoedelijke slachtoffers met opvangbehoefte ten tijde van aanmelding verbleven dus voordat eerste opvang werd geregeld . dit betreft bij comensha gemelde slachtoffers met opvangbehoefte in en . figuur . verblijf bij aanmelding totaal van opvang politiebureau inwonend bij anderen noodbed asielzoekerscentrum overig uit bovenstaand figuur kan worden afgeleid dat de bij comensha gemelde vermoedelijke slachtoffers met opvangbehoefte ten tijde van aanmelding vaak verbleven in opvanginstellingen op het politiebu reau bij anderen in huis in een noodopvang of in een asielzoekerscentrum. het aandeel slachtoffers dat verbleef in een noodopvang is in sterk gestegen ten opzichte van . het verblijf ten tijde van aanmelding is overigens niet altijd een indicatie voor wie de melder is van het vermoedelijke slachtoffer van mensenhandel. ter illustratie de gemelde slachtoffers die ten tijde van voor niet nederlandse personen geld dat zij door aangifte of door anderszins mee te werken aan het strafrechtelijk onderzoek in aanmerking komen voor een b verblijfsvergunning. zie ook hoofdstuk . zie . betreffende de recente ontwikkelingen over de opvang. de gegevens in deze paragraaf betreffen uitsluitend informatie over gemelde slachtoffers met opvangbehoefte. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van verblijf bij aanmelding. in verbleef in een noodopvang en in betrof dit . mensenhandel in en uit beeld de aanmelding in een asielzoekerscentrum verbleven zijn in nooit door een asielzoekerscentrum of asielgerelateerde organisatie gemeld en in slechts twee keer door een asielzoekerscentrum of asielgerelateerde organisatie. verreweg de meerderheid was gemeld door de politie. eerste opvang relatief gezien is het aandeel dat geregistreerd wordt voor de opvang niet aanzienlijk gestegen. absoluut gezien is het aantal benodigde opvangplaatsen echter wel gestegen van in naar benodigde plaatsen in . de onderstaande figuur toont voor welk deel van de gemelde slachtoffers met opvangbehoefte co mensha een eerste opvang heeft kunnen regelen. figuur . eerste opvang totaal van en mob noodbed bij gebrek aan goede opvang nog geen plek gevonden niet meer nodig eerste opvang geregeld geen cosm eerste opvang geregeld cosm veel vermoedelijke slachtoffers worden geplaatst in de categorale opvang voor slachtoffers van men senhandel cosm . figuur . toont aan dat van het totaal aantal gemelde slachtoffers met opvangbe hoefte bijna een derde in de categorale opvang cosm werd geplaatst. in waren er vijftien personen die ten tijde van de aanmelding in een asielzoekerscentrum verbleven. dertien hiervan waren gemeld door de politie en twee door de kmar. in waren er personen die ten tijde van de aanmelding in een asielzoekerscentrum verbleven. alle waren gemeld door de politie waarvan twee ook door een asielzoekerscentrum of asielgerelateerde organisatie en n door de advocaat. zie b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal vermoedelijke slachtoffers van mensenhan del dat gemeld is voor de opvang. zie b . . voor een gedetailleerd overzicht van eerste opvang in en . geregistreerde slachtoffers in nederland ondanks de uitbreiding van het cosm per juli naar opvangplaatsen zit de cosm nog te vaak vol en bestaan er wachtlijsten voor. daarom werkt comensha samen met een vari teit aan reguliere opvanginstellingen voor mannen en vrouwen. in totaal heeft ruim driekwart een eerste opvang toegewezen gekregen door comensha. voor werd geen eerste opvang gevonden voor was opvang om verschillende redenen niet meer nodig vanwege verschillende rede nen cli nt wil niet meer in een eerste opvang via comensha omdat het te lang duurde voor hem of haar omdat de cli nt zelf al onderdak heeft gevonden of vanwege een onbekende reden. kreeg bij gebrek aan goede opvang een noodbed toegewezen. voor kon geen opvangplek noch noodbed worden gevonden door comensha. zij verble ven ten tijde van aanmelding in een asielzoekerscentrum waren inwonend bij anderen of verbleven in de opvang voor minderjarigen . was met onbekende bestemming mob vertrokken na de aanmelding. . samenvatting dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens over de bij comensha gemelde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel in de periode . in deze paragraaf zijn de belangrijkste bevindingen uiteengezet. in waren er bijna driekwart meer gemelde slachtoffers n . dan in n . drie trends zijn hierbij opgemerkt. ten eerste het aandeel mannen is in het genoemde tijdsbestek bijna verdrievoudigd van in naar in . ten tweede in alle jaren was de grootste groep gemelde slachtoffers tussen de en jaar . ten derde gemiddeld van de gemelde slachtoffers bezit de nederlandse nationali teit. de top rangorde van nationaliteiten in de periode bestond uit de nederlandse nationaliteit gevolgd door de nigeriaanse hongaarse bulgaarse en roemeense nationaliteit. in dit hoofdstuk zijn verbanden aangetoond tussen in ieder geval de hiervoor genoemde persoonsken merken sectoren van uitbuiting en de vraag of er wel of geen aangifte is gedaan. deze verbanden kun nen echter be nvloed worden door andere factoren. het ligt in de rede dat de verschillende verbanden te relateren zijn aan het onderscheid tussen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie. tabel . toont per jaar de ratio tussen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie. in tabel . worden vervolgens de kerngegevens van de categorie n seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie weergegeven. zie . . zie b . . voor een gedetailleerd overzicht van de opvangplaatsen in en . peildatum cijfers juli peildatum cijfers maart . hierbij geldt voor de meerderheid dat de cli nt niet meer wil. hier kunnen verschillende redenen voor zijn. als het lang duurt voordat comensha een plek kan vinden dan kan de cli nt zelf op zoek zijn gegaan en vervolgens bijvoorbeeld bij vrienden of familie gaan inwonen. vanwege wachtlijsten bij opvangplaatsen komt dit voor schriftelijke informatie comensha juli . inmiddels is voor de meesten wel onderdak gevonden schriftelijke informatie comensha juli . hierbij is uitbuiting buiten de seksindustrie op n gezet en is gekeken hoeveel keer vaker seksuele uitbuiting voorkwam in de comensha registraties. mensenhandel in en uit beeld tabel . ratio seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie verhouding bron comensha databestanden de meest gemelde slachtoffers waren uitgebuit in de seksindustrie. de uitbuiting in de seksindustrie is in de periode toegenomen met een piek van in . daarnaast is ook het aandeel uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie toegenomen van in naar in . de toena mes hebben deels te maken met verbeteringen in de registraties van comensha. in tabel . zijn de kerngegevens van de gemelde slachtoffers per uitbuitingsvorm uiteengezet. tabel . profielen van gemelde slachtoffers in seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie n n geslacht man van totaal aantal mannelijke slachtoffers van totaal aantal mannelijke slachtoffers vrouw van totaal aantal vrouwelijke slachtoffers van totaal aantal vrouwelijke slachtoffers leeftijd jonger dan jaar jaar of ouder herkomstregio eu eu afrika azi aangifte wel aangifte gedaan geen aangifte gedaan bron comensha databestanden markeringen de grootste groep en per uitbuitingsvorm in was slechts voor van de gemelde slachtoffers van mensenhandel de sector van uitbui ting onbekend. dit betrof in nog . zie ook tabel b . . . geregistreerde slachtoffers in nederland zoals tabel . laat zien gelden voor slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie vaak de volgende persoonskenmerken vrouw jonger dan jaar veelal uit afrika en eu met name de nederlandse nationaliteit en de grootste groep heeft wel aangifte gedaan . voor slacht offers in sectoren buiten de seksindustrie geldt vaak het volgende man ouder dan slachtoffers in de seksuele uitbuiting is jaar of ouder uit landen behorende tot de eu en azi . de grootste groep heeft geen aangifte gedaan . enige nuancering is hier op zijn plaats. ter illustratie de groep die wel aangifte heeft gedaan bestaat uit slachtoffers met nationaliteiten uit vooral afrika en azi . gemelde slachtoffers met een nationaliteit uit eu met name de nederlandse nationaliteit en eu hebben vaak geen aangifte gedaan. opvang van alle meldingen in de periode is gemeld voor de opvang. absoluut gezien is het aantal slachtoffers met opvangbehoefte gestegen van in naar in . voor de periode was bekend in hoeverre eerste opvang geregeld kon worden voor de gemelde slachtoffers met opvangbehoefte. voor driekwart kon eerste opvang geregeld worden waarvan in de cosm is geplaatst. voor kon om uiteenlopende redenen geen opvang geregeld worden. minderjarige slachtoffers in dit hoofdstuk is in het bijzonder aandacht besteed aan minderjarige slachtoffers van mensenhandel. het aandeel gemelde minderjarige slachtoffers ten opzichte van het totaal aantal gemelde slachtoffers is in principe gedaald van in naar in om vervolgens weer te stijgen naar in . de meeste gemelde minderjarige slachtoffers hebben de nederlandse nationaliteit. het gaat om van het totaal aantal minderjarigen n in de periode . slachtoffers en de b regeling in nederland . inleiding in dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de kwantitatieve data over alle slachtoffers van mensen handel met een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de b regeling. deze regeling geldt voor vreemdelingen die mogelijk slachtoffer of getuige zijn van mensenhandel en die niet over een geldige verblijfstitel beschikken. de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire houdt in dat vreemdelingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel gedurende de opsporing en vervolging tij delijk legaal in nederland kunnen verblijven en zodoende ter beschikking kunnen blijven van politie en het openbaar ministerie om . tegelijkertijd biedt de regeling slachtoffers een aantal voorzieningen. wanneer de politie of andere overheidsinstanties bijvoorbeeld bij bestuurlijke controles een vreem deling aantreffen die mogelijk slachtoffer is van mensenhandel dienen zij al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de b regeling omschreven rechten en op de mogelijkheid van bedenktijd. de bedenktijd biedt slachtoffers maximaal drie maanden de tijd om te besluiten of zij aangifte willen doen of anderszins mee willen werken aan opsporing en vervolging. gedurende de bedenktijd wordt de verwijdering van het slachtoffer uit nederland tijdelijk opgeschort. de gedachte achter de regeling is aldus de vreemdelingencirculaire dat het voor het opsporings en vervolgingson derzoek van groot belang is dat slachtoffers die aangifte doen of op andere wijze medewerking verlenen gedurende langere tijd ter beschikking blijven van het om. dit rechtvaardigt de opschorting van de ver wijdering dan wel het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning. ook op getuigen die aangifte doen van mensenhandel is de b regeling van toepassing. doordat de regeling is bedoeld voor het beschikbaar houden van vreemdelingen voor politie en justitie maar de vorm heeft gekregen van een verblijfsver gunning is het karakter ervan enigszins hybride. enerzijds wordt het opsporings en vervolgingsbelang ermee gediend en anderzijds gaat het ook om een recht voor het betrokken slachtoffer. in dit hoofdstuk worden alle personen die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of aangifte van mensenhandel hebben gedaan aangeduid als slachtoffer. zie voor een uitgebreide uitleg van de b nrm hoofdstuk . ook eu en eer onderdanen en zwitserse onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de b regeling voor zover zij geen rechten kunnen ontlenen aan het gemeenschapsrecht. de mogelijkheden zijn dus uitgebreider dan de b regeling in eerste instantie doet vermoeden. bijvoorbeeld gemeenten en instanties die controles uitvoeren op basis van de algemeen plaatselijke verordening apv of wet arbeid vreemdelingen wav . b . . . http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ten opzichte van voorgaande rapportages bevat dit hoofdstuk twee nieuwe aspecten. ten eerste heeft bnrm voor het eerst inzicht in het totale aantal slachtoffers van mensenhandel dat gebruik heeft ge maakt van de bedenktijd in en . in . worden deze gegevens gepresenteerd waarbij drie categorie n van slachtoffers van mensenhandel worden vergeleken met een bedenktijd die niet gevolgd werd door een b aanvraag met een bedenktijd die gevolgd werd door een b aanvraag en met een b aanvraag zonder dat gebruik was gemaakt van de bedenktijd. deze gegevens kunnen een rol spelen in de discussie over de herinrichting van de bedenktijd. ten tweede is het ook voor het eerst dat bnrm onderzoek heeft verricht naar b aanvragen die niet zijn ingewilligd. opmerkelijk is de relatieve stijging hiervan. in zijn zeven van het totaal aantal b aanvragen niet ingewilligd en in zijn dit er negentien . over het totaal van b afwijzingen in ging het vaak om een schending van de openbare orde zoals winkeldiefstal. in . . wordt verder aandacht aan de afwijzingen van b aanvragen besteed. dit hoofdstuk geeft cijfermatige gegevens over slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd en of met b aanvragen . . . gaat in op slachtoffers aan wie een b verblijfsvergunning is verleend dan wel van wie de b aanvraag is afgewezen. deze gegevens betreffen niet alle bij instanties bekende niet nederlandse slachtoffers van mensenhandel omdat niet elk niet nederlands slachtoffer in de b regeling komt. op een aantal plaatsen worden de kwantitatieve gegevens geduid door kwalitatieve informatie. het hoofdstuk vangt aan met een schets van het relevante beleidskader. . beleid . . beleidskader zoals reeds is vermeld in de inleiding hebben niet rechtmatig in nederland verblijvende slachtoffers van mensenhandel recht op de b verblijfsvergunning. deze regeling dient ertoe deze slachtoffers be schikbaar te stellen voor de medewerking aan het opsporingsonderzoek en geeft slachtoffers op grond van de b regeling recht op tijdelijk verblijf en voorzieningen vanuit de overheid. een vereenvoudigde weergave van de route die slachtoffers kunnen doorlopen op grond van de b regeling is weergegeven in figuur . . zie onder andere brief van de minister voor immigratie en asiel mensenhandel november kamerstukken ii nr. brief van de minister voor immigratie en asiel mensenhandel mei kamerstukken ii nr. kamerstuk ii nr. . slachtoffers en de b regeling in nederland figuur . route van slachtoffers in de b regeling slachto ers van mensenhandel bedenktijd slachto ers en getuigen van mensenhandel b aanvraag b verlening potentieel niet nederlands slachto er van mensenhandel geen acceptatie acceptatie bedenktijd bedenktijd aangeboden b afwijzing b verlening b verlening b aanvraag b aanvraag geen b aanvraag geen b aanvraag geen medewerking strafrechtelijk onderzoek geen medewerking strafrechtelijk onderzoek b afwijzing medewerking strafrechtelijk onderzoek b aannvraag directe medewerking strafrechtelijk onderzoek b aannvraag de bedenktijd is essentieel om slachtoffers de tijd te geven zich te herstellen zich aan de invloed van de mensenhandelaar te onttrekken en om een ge nformeerd en weloverwogen besluit te kunnen nemen over het doen van aangifte van mensenhandel of anderszins meewerken met de politie en justitie. op grond van internationale regelgeving dient nederland slachtoffers van mensenhandel een periode van herstel en bezinning te bieden. de politie moet een slachtoffer van mensenhandel informeren over de mogelijkheid van de bedenktijd. de bedenktijd van maximaal drie maanden biedt rechtmatig verblijf aan slachtoffers. daarnaast geeft het recht op bepaalde voorzieningen waaronder vergoeding voor kosten van levensonderhoud medische bijstand en rechtshulp indien nodig geacht. het slachtoffer mag gedurende de bedenktijd geen arbeid verrichten. de bedenktijd wordt eenmalig gegeven en kan niet worden verlengd. de figuur is een simplistische weergave van de verschillende procedures in de b regeling welke niet alle mogelijke stappen in beleid en praktijk weergeeft. aangifte of anderszins meewerken. b . . zie ook brief van de nrm op mei aan de minister voor immigratie integratie en asiel kenmerk nrm b p. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel art. . art. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel vindplaats . b . . en rechtmatig verblijf in nederland op grond van art. onder k. vreemdelingenwet . b . . http www.bnrm.nl publicaties b mensenhandel in en uit beeld in vier situaties eindigt de bedenktijd. allereerst wordt de bedenktijd stopgezet indien het slachtoffer tijdens de bedenktijd met onbekende bestemming is vertrokken. ten tweede kan het slachtoffer gedu rende de bedenktijd besluiten af te zien van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan het opsporingsonderzoek naar de verdachte. in dat geval wordt de bedenktijd ook stopgezet. ten derde eindigt de bedenktijd wanneer het slachtoffer uiteindelijk besluit aangifte te doen of anderszins meewerkt aan een strafrechtelijk opsporingsonderzoek naar de verdachte. deze medewer king aan het opsporingsonderzoek wordt ambtshalve aangemerkt als een b aanvraag. tot slot wordt de bedenktijd stopgezet wanneer het slachtoffer een aanvraag voor een verblijfsvergunning op andere gronden dan de b regeling indient. een slachtoffer kan er voor kiezen om geen gebruik te maken van de bedenktijd en direct medewerking te verlenen aan het opsporingsonderzoek. een slachtoffer van mensenhandel komt in aanmerking voor de b verblijfsvergunning als hij of zij van dit feit aangifte heeft gedaan of op andere wijze medewerking heeft verleend aan het strafrechtelijk opsporing of vervolgingsonderzoek en zolang de strafrechtelij ke opsporing of vervolging of de berechting in feitelijke aanleg nog niet is afgerond. ook getuigen van mensenhandel kunnen aanspraak maken op de b verblijfsvergunning en de hieraan gekoppelde voorzieningen. sinds december kan aan een slachtoffer dat geen aangifte kan of wil doen vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische of psychische beperkingen op grond van paragraaf van de b regeling ook zonder medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek een tijdelijke verblijfsvergunning worden verleend. er is in beperkte mate een beroep gedaan op dit beleid gebaseerd op artikel . lid vreemdelingenbesluit . een uiteindelijke beslissing is gebaseerd op een verklaring van de politie dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat en sprake is van een ernstige bedreiging en of en b b . . vanaf november geldt ook het anderszins meewerken met de politie en of justitie als b aanvraag. zie b . ten behoeve van de leesbaarheid zal in het vervolg gemakshalve alleen de term slachtoffers worden gebruikt. het betreft tijdelijk verblijf op basis van art. . derde lid vreemdelingenbesluit en dus geen b . om deze reden zullen de b aanvragen en verleningen niet terug te vinden zijn in de cijfers zoals weergegeven in . . . zie b stcrt. p. . vanwege het afschaffen van rechtmatig verblijf hangende beklag stb. is de b regeling aangepast en is paragraaf b vc vernummerd tot paragraaf b stcrt. p. . het gaat om minder dan tien in en schriftelijke informatie van de ind juli en oktober . slachtoffers en de b regeling in nederland medische of psychische beperking. de onderstaande casus is een voorbeeld van een proces verbaal op basis waarvan tijdelijk verblijf op deze grond is verleend tijdelijk verblijf zonder medewerking aan het opsporingsonderzoek in mei kwam een sierra leoonse vrouw overstuur het politiebureau van de regio midden en west brabant binnen. nadat zij de deuren dicht deed en de lamellen voor de ramen sloot ging zij op de grond zitten en vertelde ze hoe ze vanwege valse beloftes van een goed leven in nederland en een huwelijk naar nederland was gegaan. eenmaal in nederland werd zij opgesloten in een huis waar ze seks moest hebben met meerdere mannen. hiervoor werd betaald aan de mensen handelaar. de politie hield een intakegesprek met de vrouw maar tijdens dit gesprek ondervond de politie dat het zienderogen slechter met haar ging en zij niet in staat was om een verder in takegesprek te voeren. de sierra leoonse vrouw werd via melding aan comensha ondergebracht bij een geheim opvangadres. hier verklaarden medewerksters dat betrokkene zeer angstig was en geen moment alleen gelaten wenste te worden. om deze reden werd de vrouw een dag later in een crisisplek voor psychiatrische pati nten geplaatst waar getracht zou worden de vrouw te kalmeren haar medicatie in te stellen en een diagnose te stellen. de behandelend arts van de ggz instelling verklaarde binnen een paar dagen dat cli nte nog erg onrustig is slecht slaapt en zich niet veilig voelt en dat er eerst gewerkt moet worden aan vertrouwen en rust en pas daarna verder gewerkt kan worden aan stabilisering en medicatie instelling. aan de sierra leoonse vrouw is op grond van paragraaf van de b regeling een tijdelijk verblijf verleend. de b verblijfsvergunning geeft naast een regulier verblijf in nederland recht op voorzieningen zoals opvang en huisvesting medische bijstand rechtshulp en speciale voorzieningen ten behoeve van le vensonderhoud. ook is arbeid vrij toegestaan voor het slachtoffer met een b verblijfsvergunning. in beginsel wordt de b verblijfsvergunning voor een jaar verleend en geldt deze zolang er sprake is van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. de verblijfsvergunning wordt ingetrokken wanneer de zaak is geseponeerd. dan staat de weg van beklag open op grond van artikel sv. het recht op tijdelijk verblijf in nederland tijdens de beklagprocedure is per augustus afgeschaft. dit besluit is onderdeel van de maatregelen om de b regeling minder misbruikgevoelig te maken. de medische problematiek moet worden aangetoond aan de hand van medische informatie die in ieder geval afkomstig moet zijn van een behandelaar die ingeschreven staat in het register van de beroepen in de individuele gezondheidszorg big register of in het register van het nederlands instituut van psychologen nip . indien het om ernstige bedreigingen gaat door de mensenhandelaar moet dit wel blijken uit een verklaring van de politie b . gebaseerd op een geanonimiseerd proces verbaal ontvangen van de ind op oktober . b . . b . . kamerstukken ii nr. stb. . kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel in en uit beeld in sommige gevallen wordt een b aanvraag afgewezen. hierbij gelden de gronden voor afwijzing zoals opgesomd in artikel van de vreemdelingenwet . vier gronden die in artikel worden genoemd gelden echter niet voor slachtoffers van mensenhandel. ten eerste het ontbreken van een geldige machtiging tot voorlopig verblijf kan een slachtoffer van mensenhandel niet worden tegengeworpen. ten tweede kan een b aanvraag niet worden afgewezen wegens gevaar van de openbare orde indien de inbreuk op de openbare orde rechtstreeks verband houdt met mensenhandel. ten derde kan het ontbreken van de basiskennis van de nederlandse taal en de nederlandse maatschappij niet leiden tot een afwijzing. tot slot kan het niet beschikken over een paspoort evenmin leiden tot een b afwijzing. . . bevat de resultaten van het dossieronderzoek betreffende de gronden voor afwijzingen in de periode . . . het beleid in de praktijk deze paragraaf richt zich op een tweetal knelpunten uit de praktijk te weten de termijn voor de afhan deling van de b aanvragen en kinderen in de bedenktijd. een ander onderwerp dat in de praktijk als knelpunt wordt ervaren betreft het zogenoemde misbruik van de b regeling . over deze problematiek heeft de nrm eerder uitvoerig gerapporteerd in haar zevende rapportage en ook is dit onderwerp eerder dit jaar aan bod gekomen . in onderhavig hoofdstuk zal dit knelpunt dan ook niet worden besproken. afhandeling van de b aanvragen en de verblijfspas het besluit van de immigratie en naturalisatiedienst ind over de b aanvraag zou in beginsel binnen uur genomen moeten worden. onderstaande tabel toont de termijn van de afhandeling van alle b aanvragen in en . vw. art. . b onder ad. c hierbij geldt dat de betrokkene wel een paspoort dient aan te vragen bij de diplomatieke vertegen woordiging van het land waarvan het slachtoffer de nationaliteit bezit b onder ad. c . nrm . . nrm b. b . http bnrm.nl publicaties zevende http www.bnrm.nl publicaties b slachtoffers en de b regeling in nederland tabel . termijn afhandeling b aanvragen termijn afhandeling b aanvragen n n binnen uur n dag n week n week n maand n maand onbekend totaal bron ind bestanden uit bovenstaande tabel blijkt dat in en in van het totaal aantal b aanvra gen binnen de gestelde termijn van uur is afgehandeld. in is van de b aanvragen bin nen een week afgehandeld en in betrof dit aandeel . in het geval dat het ging om een lan gere termijn dan uur zijn verklaringen onder andere gerelateerd aan organisatorische vertragingen een latere invoerdatum in het registratiesysteem van de ind dan de eigenlijke beslisdatum of in een uitzonderlijk geval een langere termijn voor een b aanvraag die afkomstig is van een getuige aangever omdat over aangevers die geen slachtoffer maar getuige zijn het om geconsulteerd moet worden. of de slachtoffers bij wie de toekenning van de b verblijfsvergunning langer dan de toegestane termijn duurde hier praktische problemen van hebben ondervonden is niet onderzocht. een knelpunt dat wel bekend is betreft het feit dat soms een lange periode zit tussen het verlenen van de b verblijfsvergun ning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. dit vormt bij de inschrijving in indien het besluit een dag na de b aanvraag is gevallen is er van uit gegaan dat dit binnen de gestelde termijn van uur is geweest. over n b aanvraag in eind december bleek in begin januari te zijn beslist. over twee b aanvragen in beide in december bleek in januari te zijn beslist. over n b aanvraag in in november bleek in maart te zijn beslist. van een aantal b aanvragen was de afdoening onbekend in de ontvangen dataset. dit kan ermee te maken hebben dat de b aanvraag ten onrechte was ingevoerd en dat het achteraf niet om een b zaak bleek te gaan. voor de b aanvragen in waarvan het besluit onbekend was bestaat er nog een mogelijkheid dat de ind over de aanvraag in heeft besloten. ten tijde van het schrijven van deze rapportage december beschikte bnrm niet over deze gegevens. bijvoorbeeld als de politieregio van waaruit de b aanvraag afkomstig is de aangifte of een verklaring van anderszins meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek middels het model kennisgeving aan gifte verlenen medewerking aan strafrechtelijk onderzoek mensenhandel en beroep op regeling b m formulier te laat opstuurt naar de ind. de ind geeft aan dat in een aantal gevallen wel binnen uur over de b aanvraag is beslist maar dat dit later is ingevoerd in het registratiesysteem van de ind schriftelijke informatie van de ind mei . vanwege de extra tijd door het verplicht consulteren van het om b . . mensenhandel in en uit beeld de gemeentelijke basisadministratie gba een probleem voor slachtoffers die niet over een paspoort be schikken. deze slachtoffers kunnen zich zonder paspoort of verblijfspas namelijk niet identificeren waar door inschrijving in de gba in beginsel niet mogelijk is. zonder inschrijving in de gba is bijvoorbeeld het aanvragen van een ziektekostenverzekering het krijgen van een uitkering en het zich inschrijven als woningzoekende niet mogelijk. door het later ontvangen van de verblijfspas zitten slachtoffers die niet over een ander identificatiemiddel beschikken vaak onnodig lang in een opvanginstelling hetgeen extra kosten met zich brengt. comensha heeft dit knelpunt eind geagendeerd bij het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties bzk . de nrm heeft eerder aanbevolen dat de procedure van het verstrekken van de verblijfspas aan slachtoffers in de b regeling wordt versneld. inschrijving in de gba bij de gemeente den haag in den haag vormde bovenstaand knelpunt een jaar geleden aanleiding om de werkwijze bij de gba te veranderen. voor de betreffende groep slachtoffers mensenhandel die niet over een pas poort beschikten en nog geen verblijfspas hadden ontvangen werd afgesproken dat zij toch inge schreven kunnen worden in de gba indien zij de volgende twee documenten overleggen de brief van de ind waarin staat dat de b verblijfsvergunning is verleend en daarnaast een ambtsledig proces verbaal van bevindingen waarin staat dat de betreffende vreemdeling aangifte heeft ge daan van mensenhandel. kinderen in de bedenktijd via de bedenktijd kan een kind van een ouder die mogelijk slachtoffer van mensenhandel is en daarom gebruik maakt van de bedenktijd ook rechtmatig verblijf krijgen en gebruik maken van desbetreffende voorzieningen. dit staat echter niet in de b regeling en impliceert telkens het zoeken naar een prak tische oplossing voor illegaal in nederland verblijvende kinderen van ouders die slachtoffer van men senhandel zijn. zoals in . . wordt genoemd hebben in en ten minste minderjarigen die waarschijnlijk zelf geen slachtoffer van mensenhandel zijn gebruik gemaakt van de bedenktijd. het verblijf van het kind is afhankelijk van dat van het mogelijke slachtoffer van mensenhandel. zodra de procedure van de ouder stopt stopt ook de procedure van het kind. indien aan een ouder een b verblijfsvergunning is verleend kan aan een kind op grond van paragraaf van de b regeling wel een verblijfstitel worden verleend op basis van een aanvraag gezinshereniging bij ouder. het zou echter ook goed zijn om rechtmatig verblijf van kinderen van personen in de bedenktijd in de regeling op te mail van comensha aan het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties november zie ook nrm b p. . nrm b p. . mondelinge informatie gemeente den haag november . het delen van een dossier van een minderjarige met een volwassen slachtoffer is een indicatie voor een ouder kind relatie. ten minste minderjarigen die gebruik maakten van de bedenktijd in en hebben een gedeeld dossier met een ouder die slachtoffer van mensenhandel is en zijn dus zelf waarschijnlijk geen slachtoffer van mensenhandel. zie ook . . . schriftelijke informatie van de ind mei . b . http www.bnrm.nl publicaties b http www.bnrm.nl publicaties b slachtoffers en de b regeling in nederland nemen. het beleidsmatig regelen van rechtmatig verblijf en de daarbij behorende voorzieningen zorgt ervoor dat kinderen van slachtoffers van mensenhandel niet tussen wal en schip kunnen belanden. . de bedenktijd en b aanvragen . . opmerkingen bij de cijfers bnrm heeft voor het eerst gegevens inzake de bedenktijd ontvangen van de ind. aan de hand van deze cijfers en de cijfers betreffende de b aanvragen in en worden in deze paragraaf vergelijkingen gemaakt tussen drie categorie n slachtoffers van mensenhandel die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd maar uiteindelijk geen b aanvraag hebben gedaan hierna bedenktijd zonder b aanvraag slachtoffers van mensenhandel die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en die een b aan vraag hebben gedaan hierna b aanvraag en bedenktijd en slachtoffers van mensenhandel die een b aanvraag hebben gedaan maar die geen gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd hierna b aanvraag zonder bedenktijd . grote uitbuitingszaken waarbij veel slachtoffers dezelfde persoonskenmerken hebben kunnen invloed hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers als gevolg van het feit dat het totale aantal slachtoffers in de b regeling niet zo groot is. een grote zaak die mogelijk invloed heeft op de cijfermatige gegevens in deze paragraaf betreft een zaak van in ieder geval poolse werknemers in de politieregio brabant zuid oost verder de casus bloemenkwekerij genoemd. geen van deze werknemers heeft een b aanvraag gedaan. de casus heeft hoogstwaarschijnlijk invloed op het aantal personen in de categorie bedenktijd zonder b aanvraag deze mogelijke invloed is bij de analyses in deze paragraaf betrokken. casus bloemenkwekerij in augustus vond een gezamenlijke controle plaats door de arbeidsinspectie ai de gemeente en de vreemdelingenpolitie onder leiding van de ai. twee locaties van een bloemenkwekerij wer den gecontroleerd waar ongeveer zeventig met name roemeense en poolse werknemers door overigens hebben kinderen van slachtoffers van mensenhandel volgens de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel wel recht op opvang ongeacht of zij in de b regeling zitten de doelgroep van de pilot categorale opvang bestaat uit slachtoffers van mensenhandel zowel vrouwen mannen als eventueel meegenomen kinderen. beschrijvend document opvang slachtoffers mensenhandel ten behoeve van het ministerie van veiligheid en justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . zie bijlage voor de onderzoeksverantwoording. de cijfermatige informatie inzake de b regeling zoals bnrm deze weergeeft in de huidige rapportage wijkt mogelijk iets af van gegevens van de ind vanwege een secundaire analyse van bnrm om gegevens op individueel slachtofferniveau te genereren. zie bijlage voor een meer uitgebreide uitleg in de onderzoeksverantwoording. zie ook bijlage voor de onderzoeksverantwoording. de in het kader beschreven informatie over deze casus is bevestigd door de politieregio brabant zuid oost op grond van de informatie die uit de intakegesprekken met de werknemers bleek schriftelijke informatie november . mensenhandel in en uit beeld de ai in ontredderde omstandigheden werden aangetroffen in slechte illegale huisvesting in te kleine en vieze barakken zonder sanitaire voorzieningen. de werkgever betaalde de werknemers in onvoldoende mate. uit eerste gesprekken die de ai voerde met de werknemers kwamen signa len van mensenhandel naar voren. vanwege het mensenhandelaspect nam de politie de operatie over. de politie gaf aan dat werknemers met de politie mee konden gaan om te praten over de omstandigheden waarmee aanvankelijk alle werknemers instemden. omdat de werknemers zich vies voelden wilden zij zich opfrissen. volgens de politie maakte een voorman die overigens pas later als voorman werd ge dentificeerd gebruik van deze gelegenheid om een aantal werk nemers te intimideren. na het opfrissen waren nog maar rond de werknemers met name met de poolse nationaliteit bereid mee te gaan met de politie. de meerderheid van de roemeense werknemers was niet bereid om met de politie te praten mogelijk vanwege angst door intimidatie van de werkgever en mogelijk door hun extra kwetsbare positie omdat zij mogelijk in nederland illegaal werkten. met ongeveer de werknemers werden door de politie van de regio brabant zuid oost intakegesprekken gehouden en kregen de werknemers de mogelijkheid om gebruik te maken van de bedenktijd. zij zijn een eerste nacht opgevangen in het asielzoekerscentrum waarna de gemeente waar de boerderij was gelegen opvang kon regelen. de belangenvereniging voor arbeidsmigranten in nederland migrada heeft deze personen uit de opvang geholpen door hen in nederland aan nieuw werk te helpen. ten behoeve van het opsporingsonderzoek heeft de politieregio brabant zuid oost vervolgens aangetekende brieven verstuurd naar de werknemers met de vermelding dat zij alsnog aangifte konden doen. deze brieven zijn echter nooit ontvangen door de werknemers. uiteindelijk zijn daarom geen aangiften opgenomen. het om besloot om in deze zaak niet tot vervolging over te gaan vanwege het ontbreken van voldoende bewijs. . . bedenktijd in en in hebben slachtoffers gebruik gemaakt van de bedenktijd en in is dit aantal met gestegen naar . in de bijlage is in tabel b . . het totaal aantal b aanvragen weergegeven waaruit blijkt dat het aantal b aanvragen in mindere mate is gestegen namelijk van aanvragen in de betrokkenen zouden het minimumloon gebaseerd op een urige werkweek uitbetaald hebben gekregen op hun bankrekening maar in plaats van uur werkte men bijna het dubbele mondelinge informatie van de politieregio brabant zuid oost aan de hand van de intakegesprekken die gehouden zijn met ongeveer met name poolse werknemers mei . werkgevers van mensen van buiten de europese economische ruimte eer en uit bulgarije en roeme ni hebben een tewerkstellingsvergunning nodig voordat deze mensen in nederland mogen werken. in de dataset van de ind staat dat op september poolse werknemers in de regio brabant zuid oost gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. het opvangen van de werknemers vormde in eerste instantie een probleem in deze grote uitbuitings zaak. hoewel comensha wel op de hoogte was gesteld van de actie verwezen zij door naar de gemeente waar de boerderij was gelegen om opvang te regelen. de gemeente was wel van tevoren op de hoogte van de gezamenlijke controle onder leiding van de algemene inspectie ai maar voor de opvang van de eventuele slachtoffers en de verantwoordelijkheid van de gemeente hierin waren zij niet van tevoren door comensha op de hoogte gebracht schriftelijke informatie van de politieregio brabant zuid oost november . de politie kreeg de aangetekende brieven ongelezen terug. mondelinge informatie van de politieregio brabant zuid oost oktober . slachtoffers en de b regeling in nederland met een stijging van naar aanvragen in . onderstaand figuur toont het aantal personen in en dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd en of deze is gevolgd door een b aanvraag. figuur . bedenktijd in en bedenktijd geen b aanvragen bedenktijd en b aanvragen zoals figuur . weergeeft resulteerde in van de bedenktijd niet in een b aanvraag en in betrof dit . het ontbreken van een b aanvraag kan een indicatie zijn voor het niet meewerken aan het opsporingsonderzoek naar de dader s . het is echter ook mogelijk dat een betrok kene na de bedenktijd wel heeft meegewerkt aan het opsporingsonderzoek maar verder geen gebruik wil maken van de b regeling. dit laatste kan te maken hebben met bijvoorbeeld de terugkeerwens zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van in hoeverre de bedenktijd in en werd gevolgd door een b aanvraag. van het totaal aantal personen dat gebruik maakte van de bedenktijd in heeft in nog geen b aanvraag gedaan. het kan dat een aantal van deze slachtoffers dat in de laatste drie maan den van gebruik maakte van de bedenktijd in toch een b aanvraag heeft gedaan. het betreft personen die vanaf oktober gebruik maakten van de bedenktijd. hiermee kan het totaal van dalen tot slachtoffers die geen b aanvraag heeft gedaan van het totaal aantal slachtoffers in de bedenktijd. redenen voor het niet meewerken aan het opsporingsonderzoek kunnen de volgende zijn voor een aantal slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd bleek dat er geen aangiften waren opgenomen omdat er geen vervolg was gegeven aan een opsporingsonderzoek dit was het geval bij de werknemers in de casus bloemenkwekerij zie . . een aantal slachtoffers waren met onbekende bestemming mob vertrokken en een aantal personen in de bedenktijd bleken kinderen van de aangever te zijn als aan de ouder een b verblijfsvergunning is verleend kan het kind verblijf op grond van gezinsher eniging aanvragen navraag bij de politie oktober . dit is bevestigd door de ind schriftelijke informatie van de ind op oktober . mensenhandel in en uit beeld naar het land van herkomst of het willen afwachten van een andere verblijfsprocedure bijvoorbeeld een asielprocedure . . . bedenktijd en b aanvragen in en in het vervolg van deze paragraaf worden de drie categorie n beschreven zoals deze in . . zijn ge noemd bedenktijd zonder b aanvraag n bedenktijd en b aanvraag n en b aanvraag zonder bedenktijd n . alles bij elkaar gaat het dus om personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag in en . onderstaand figuur toont de personen in de bedenktijd en of met b aanvraag over het totaal van en . figuur . bedenktijd en of b regeling totaal van bedenktijd zonder b aanvraag bedenktijd en b aanvraag b aanvraag zonder bedenktijd navraag bij de politie oktober . van het totaal aantal personen met een b aanvraag in en n heeft eerst gebruik gemaakt van de bedenktijd. heeft geen gebruik gemaakt van de bedenktijd. dit is inclusief personen die in de eerste drie maanden van een b aanvraag hebben gedaan. het is mogelijk dat zij in de laatste drie maanden van gebruik maakten van de bedenktijd maximaal van het totaal aantal b aanvragen in en . zie ook tabel b . . . in tabel b . . is het totaal aantal b aanvragen in de periode weergegeven. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle geregistreerde personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag. slachtoffers en de b regeling in nederland zoals in figuur . wordt weergegeven vormt de categorie bedenktijd en b aanvraag de grootste groep gevolgd door de categorie b aanvraag zonder bedenktijd . bijna een kwart van het totaal heeft gebruik gemaakt van de bedenktijd zonder dat dit gevolgd werd door een b aanvraag. . . kenmerken van slachtoffers in de bedenktijd en of met een b aanvraag hieronder volgen de kenmerken van eerder genoemde categorie n slachtoffers waarbij onderlinge verschillen en overeenkomsten zichtbaar worden. tevens wordt in deze paragraaf aandacht besteed aan de verdeling tussen politieregio s met betrekking tot deze categorie n. geslacht onderstaand figuur toont de verdeling van de categorie n voor de mannelijke slachtoffers n en voor de vrouwelijke slachtoffers n . figuur . geslacht personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van man vrouw bedenktijd zonder b aanvraag bedenktijd en b aanvraag b aanvraag zonder bedenktijd van het totaal aantal mannelijke slachtoffers en van het totaal aantal vrouwelijke slachtoffers heeft een b aanvraag gedaan al dan niet na een bedenktijd. vrouwen maken over het algemeen relatief vaker gebruik van de bedenktijd dan mannen. mannen dienen vaker meteen een b aanvraag in zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd. de bovenste categorie in figuur . is het percentage slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd zonder dat deze werd gevolgd door zie . . en . . . het gaat om de groep slachtoffers over de jaren en samen zoals is weergegeven in figuur . . van n persoon was het geslacht onbekend. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de verdeling van de categorie n per geslacht. er bestaat een zwak verband tussen de drie categorie n en geslacht v . zonder de casus bloemen kwekerij blijft dit verband gelijk v . de figuur geeft alleen de verdeling van de categorie n per geslacht weer. het absolute aantal vrouwen in de b regeling is namelijk aanzienlijk groter dan het aantal mannen. mensenhandel in en uit beeld een b aanvraag. dit percentage is onder mannen relatief hoger van het totaal aantal mannen dan bij vrouwen van het totaal aantal vrouwen . wanneer de casus bloemenkwekerij niet wordt meegerekend bestaan er andere verhoudingen tussen mannen en vrouwen in met name de categorie bedenktijd zonder b aanvragen . zonder de betreffende casus zit in de categorie bedenktijd zonder b aanvragen een iets groter aandeel van de vrouwelijke slachtoffers dan het aandeel van de mannelijke slachtoffers . leeftijd de onderstaande figuur geeft de leeftijdsverdeling weer van de personen per categorie over het totaal van en . figuur . leeftijdsverdeling van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag jaar jaar jaar jaar jaar jaar zoals de bovenstaande figuur weergeeft bestaat er relatief een groter aantal minderjarigen in de catego rie bedenktijd zonder b aanvraag dan in de andere categorie n b aanvraag zonder bedenktijd en b aanvraag en bedenktijd . verder komen de leeftijdscategorie n in redelijke mate overeen tussen de zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de leeftijdsverdeling per categorie. slachtoffers en de b regeling in nederland drie categorie n. de casus bloemenkwekerij heeft een geringe invloed op de leeftijdsverdelingen tus sen de drie categorie n. de meerderheid in de casus bloemenkwekerij was tussen de en jaar. de gemiddelde leeftijd van personen in de categorie bedenktijd zonder b aanvraag is jaar en ligt hiermee iets lager dan de gemiddelde leeftijden in de categorie n b aanvraag zonder bedenktijd gemiddelde leeftijd is jaar en b aanvraag en bedenktijd gemiddelde leeftijd is jaar . hoogstwaarschijnlijk heeft dit echter te maken met het feit dat minderjarige kinderen van ouders die slachtoffer van mensenhandel zijn ook gebruik maken van de bedenktijd. de volgende paragraaf over families in de bedenktijd en of met een b aanvraag gaat hier gedetailleerder op in. kinderen van slachtoffers in de bedenktijd en of met een b aanvraag in de praktijk maken kinderen die zelf geen slachtoffer van mensenhandel zijn maar van wie de ouder slachtoffer is gebruik van de bedenktijd. het verblijf van kinderen van een ouder in de bedenktijd is niet uitgewerkt in beleid maar betekent een praktische oplossing voor kinderen van ouders die slachtoffer van mensenhandel zijn. het delen van een dossier van een minderjarige met een volwassen slachtof fer is een indicatie voor een ouder kind relatie. verschillende dossiers worden gedeeld door perso nen binnen een familie en of door partners. ten minste minderjarigen in de categorie bedenktijd zonder b aanvraag hebben een gedeeld dossier met een ouder die slachtoffer van mensenhandel is en zijn dus waarschijnlijk zelf geen slachtoffer van mensenhandel. de meerderheid van de ouders van deze minderjarigen heeft uiteindelijk een b aanvraag gedaan. nationaliteit de onderstaande tabel toont de top nationaliteiten per categorie over . het verband tussen de drie categorie n en de leeftijdscategorie n is matig sterk v . zonder de casus bloemenkwekerij is het verband tussen de leeftijdsverdelingen en de drie categorie n iets sterker v . zie . . voor de kenmerken van de casus bloemenkwekerij. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd per categorie. er bestaat een geringe samenhang tussen de drie categorie n en de gemiddelde leeftijd eta . zie ook . . . het komt voor dat een dossier van een ouder met meer dan n kind wordt gedeeld. tabel b . . toont de gedeelde dossiers van in totaal personen onderverdeeld in leeftijdscategorie n. zie figuur . . dit betreffen alle kinderen van nul tot tien jaar en vijf personen tussen de elf en zeventien jaar. van het totaal van minderjarigen die een dossier delen met een ouder hebben twee ouders n ouder van n kind en n ouder van vier kinderen uiteindelijk na de bedenktijd geen b aanvraag gedaan. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van de personen in de bedenk tijd en of b regeling. mensenhandel in en uit beeld tabel . top nationaliteiten van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van bedenktijd zonder b aanvraag b aanvraag en bedenktijd b aanvraag zonder bedenktijd totaal nigeriaanse e e e e sierra leoonse e e e e guineese e e e e hongaarse e e e poolse e e angolese e bulgaarse e chinese e roemeense e surinaamse e bron ind bestanden de top nationaliteiten van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag is als volgt nige riaanse sierra leoonse guineese hongaarse en poolse. over het geheel gezien komt de top natio naliteiten in bovenstaande tabel in redelijke mate overeen met de top nationaliteiten van personen met een b verlening. dit heeft te maken met het gegeven dat aan de slachtoffers in de categorie n b aanvraag zonder bedenktijd en b aanvraag en bedenktijd doorgaans een b verblijfsvergunning is verleend. immers een b aanvraag mag uitsluitend in uitzonderlijke gevallen worden afgewezen. onderstaand figuur toont aan hoe de top nationaliteiten van het totaal aantal personen in de bedenk tijd en of met een b aanvraag in en is verdeeld per categorie. de onbekende nationaliteiten zijn niet meegenomen in de top berekening. zie figuur . . voor een overzicht van afwijzingen van b aanvragen en de gronden hiervoor zie . . . er bestaat een sterke samenhang tussen de top nationaliteiten en de drie categorie n v . zon der de casus bloemenkwekerij is de samenhang tussen de top nationaliteiten en de drie categorie n aanzienlijk minder sterk v . slachtoffers en de b regeling in nederland figuur . totaal top nationaliteiten weergegeven per categorie totaal van b aanvraag zonder bedenktijd bedenktijd en b aanvraag bedenktijd zonder b aanvraag poolse hongaarse guinese sierra leoonse nigeriaanse zowel bij de categorie b aanvraag zonder bedenktijd als bij b aanvraag en bedenktijd vormen slachtoffers met de nigeriaanse nationaliteit de grootste groep. het gaat om respectievelijk en . opvallend is de poolse nationaliteit die relatief de grootste groep uitmaakt binnen de slachtoffers in de bedenktijd die uiteindelijk geen b aanvraag hebben gedaan. het gaat om . de poolse nationaliteit komt nauwelijks voor in de b aanvragen. de casus bloemenkwekerij is hier een logische verklaring voor. immers alle werknemers uit deze casus met voornamelijk de poolse nati onaliteit kregen de mogelijkheid om gebruik te maken van de bedenktijd maar hebben uiteindelijk geen aangifte gedaan of anderszins meegewerkt met de politie en of justitie. verder is van de slachtoffers die gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd maar die uiteindelijk geen b aanvraag hebben gedaan nigeriaans hongaars sierra leoonse en guinees of surinaams. herkomstregio onderstaand figuur toont de herkomstregio van personen in de bedenktijd en of in de b regeling. zie . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio per categorie. er bestaat een matig sterke samenhang tussen de herkomstregio s en de drie categorie n v de herkomstregio s noord amerika en eu zijn hierbij buiten beschouwing gelaten vanwege het feit dat er in totaal slechts n persoon uit noord amerika kwam en zes personen uit eu kwamen . wanneer de casus bloemenkwekerij buiten beschouwing wordt gelaten is het verband minder sterk v . mensenhandel in en uit beeld figuur . herkomstregio van personen in de bedenktijd en of met een b aanvraag totaal van b aanvraag zonder bedenktijd bedenktijd en b aanvraag bedenktijd zonder b aanvraag onbekend staatloos azi noord amerika latijns amerika caraiben afrika niet eu oost europa eu eu zoals de bovenstaande figuur weergeeft vormt bij de b aanvragen met of zonder een bedenktijd hier aan vooraf afrika de meest voorkomende herkomstregio. van de slachtoffers in de bedenktijd van wie uiteindelijk geen b aanvraag volgde vormt de herkomstregio eu de grootste groep. met name slachtoffers met hongaarse poolse bulgaarse en roemeense nationaliteiten komen voor in deze categorie. na eu is afrika de meest voorkomende herkomstregio van slachtoffers in de be denktijd die uiteindelijk geen b aanvraag doen. wanneer de casus bloemenkwekerij buiten beschou wing wordt gelaten zou in figuur . het aandeel van de herkomstregio eu bij de categorie bedenktijd zonder b aanvraag kleiner zijn aangezien alle werknemers in deze casus een nationaliteit hebben van een lidstaat behorende tot de herkomstregio eu . politieregio zoals reeds vermeld is de politie de instantie die een slachtoffer moet informeren over de mogelijk heid van bedenktijd dan wel via opname van de aangifte of andersoortige medewerking de b aanvraag doorstuurt. de ind beslist uiteindelijk over de b aanvraag. sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemenie. slachtoffers en de b regeling in nederland onderstaande tabel toont de politieregio van waaruit de b aanvraag is ingediend en indien er geen b aanvraag is gedaan betreft het de politieregio van waaruit de bedenktijd is ingegaan. tabel . rangorde van politieregio van waaruit de b aanvraag is ingediend en of bedenktijd is ingegaan totaal van bedenktijd zonder b aanvraag b aanvraag en bedenktijd b aanvraag zonder bedenk tijd totaal haaglanden e e e e amsterdam amstelland e e e groningen e e e e rotterdam rijnmond e e e e kennemerland e e e gelderland midden e brabant zuid oost e bron ind bestanden de top over het totaal van de in deze paragraaf besproken categorie n is als volgt haaglanden am sterdam amstelland groningen rotterdam rijnmond en kennemerland. conform de top politie regio s van waaruit de b verlening afkomstig is is de politieregio haaglanden de politieregio met de meeste b aanvragen en ook de meeste b verleningen. de oververtegenwoordiging van de politieregio brabant zuid oost in de categorie bedenktijd zonder b aanvraag kan worden verklaard door de casus bloemenkwekerij. de politieregio s van waaruit de meeste b aanvragen met of zonder bedenktijd zijn ingediend komen in redelijke mate overeen met de politieregio s waar b verleningen zijn verleend. een b aanvraag wordt namelijk doorgaans ingewilligd en alleen in uitzonderlijke gevallen wordt deze geweigerd. de onderstaande drie figuren geven een verduidelijking van de vertegenwoordiging van de politieregio s per categorie in en . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio s. het verband tussen de politieregio s zoals deze genoemd zijn in tabel . is sterk v . zonder de casus bloemenkwekerij is dit verband matig sterk v . dit waren ook de top politieregio s van waaruit de b verblijfsvergunningen afkomstig waren dan wel in een andere volgorde. zie de paragraaf inzake de b regeling. zoals reeds is genoemd in . . maakten in de politieregio brabant zuid oost werknemers van de casus bloemenkwekerij gebruik van de bedenktijd. de bedenktijd heeft in geen enkel geval geleid tot een b aanvraag. zie de volgende paragraaf. voor de afwijzingen van de b aanvragen zie . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio s per categorie. mensenhandel in en uit beeld figuur . politieregio van de b aanvraag en of bedenktijd totaal van i. bedenktijd zonder b aanvraag haaglanden amsterdam amstelland groningen ro erdam rijnmand brabant zuid oost overige ii. bedenktijd b aanvraag haaglanden amsterdam amstelland groningen ro erdam rijnmand kennemerland overige iii. b aanvraag zonder bedenktijd haaglanden groningen ro erdam rijnmond kennemerland gelderland midden overige slachtoffers en de b regeling in nederland vanuit de politieregio s haaglanden en groningen worden de meeste b aanvragen van personen die geen gebruik maken van de bedenktijd ingediend beide . uit deze politieregio komen overigens ook de meeste bedenktijden die gevolgd werden door een b aanvraag . vanuit de politieregio brabant zuid oost komen de meeste bedenktijden die niet hebben geleid tot een b aanvraag. het gaat om van het totaal aantal slachtoffers door wie uiteindelijk een b aanvraag is gedaan. dit heeft wederom te maken met de casus bloemenkwekerij. ook in de politieregio amsterdam amstelland heeft een aanzienlijk aandeel van de bedenktijd niet geleid tot een b aanvraag . verder komt van de gevallen waarin sprake was van bedenktijd die niet heeft geleid tot een b aanvraag vanuit de politieregio groningen. . b verleningen en afwijzingen . . opmerkingen bij de cijfers deze paragraaf bevat informatie over slachtoffers van mensenhandel aan wie een b verblijfsvergun ning is verleend in de periode . in deze paragraaf zijn ook de resultaten uit het dossieronder zoek over de gronden die hebben geleid tot afwijzing meegenomen. theoretisch gezien zouden de b aanvragen en b afdoeningen inwilliging dan wel afwijzing een co hort moeten vormen omdat de ind binnen uur dient te beslissen over een b aanvraag. zoals reeds is genoemd in . . blijkt dit in de praktijk niet altijd het geval te zijn en is over een aantal b aanvragen in het opvolgende jaar beslist. bnrm heeft dossieronderzoek gedaan naar een gering aantal b aanvragen waarvan niet duidelijk was of deze was ingewilligd dan wel was afgewezen. hier uit bleek dat de meeste van deze b aanvragen ten onrechte waren opgevoerd als een b zaak omdat het om iets anders ging namelijk gezinshereniging dan wel voortgezet verblijf na huiselijk geweld. de b aanvraag is dan per abuis in de registraties gebleven. e n persoon uit roemeni deed wel aangifte van mensenhandel maar maakte geen aanspraak op een b verblijfsvergunning omdat ze met behulp van de internationale organisatie voor migratie iom terug wilde keren naar roemeni . in een aantal omdat de ind geen onderscheid registreert tussen slachtoffers en getuigen van mensenhandel gelden de uitspraken in deze paragraaf voor beide groepen. ten behoeve van de leesbaarheid wordt alleen over slachtoffers van mensenhandel gesproken. de cijfermatige informatie inzake de b regeling zoals bnrm deze weergeeft in de huidige rapportage wijkt mogelijk iets af van gegevens van de ind vanwege een secundaire analyse van bnrm om gegevens op individueel slachtofferniveau te genereren. zie bijlage voor een meer uitgebreide uitleg in de onderzoeksverantwoording. b . om deze reden vormen de afdoeningen in de periode geen cohort met de b aanvragen in dezelfde periode hetgeen betekent dat de resultaten in deze paragraaf over b verleningen en de resultaten in . over b aanvragen niet als zodanig kunnen worden vergeleken. veruit de meerderheid van de b aanvragen bleek echter binnen een week te zijn afgehandeld. het betreft in en in . zie ook . . . het aantal openstaande b aanvragen die niet afgehandeld lijken te zijn betreft n in en twee in . mogelijkerwijs zijn er in ook een aantal openstaande zaken. deze kunnen echter afgedaan zijn in maar omdat we nog geen inzicht hebben in de kwantitatieve data inzake de b in kunnen we hier nog geen conclusies aan verbinden. dossieronderzoek door bnrm bij de ind juni juli . mensenhandel in en uit beeld andere gevallen ontbrak juist de b aanvraag van een slachtoffer aan wie wel een b verblijfsvergunning was verleend. het is dan mogelijk dat tijdens een andere verblijfsprocedure is gebleken dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat aan wie vervolgens de b verblijfsvergunning is verleend. . . aantal b verleningen de onderstaande figuur toont het aantal slachtoffers aan wie een b verblijfsvergunning is verleend in de periode ten opzichte van de bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers van mensenhandel. figuur . aantal b verleningen totaal geregistreerde mogelijke slachto ers bij comensha niet nederlandse geregistreerde mogelijke slachto ers bij comensha b verleningen het aantal b inwilligingen zonder aanvraag betreft n in twee in en geen in . een persoon kan meerdere procedures hebben lopen bij de ind. zo is het mogelijk dat vreemdelingen die aangifte doen van mensenhandel nog in afwachting zijn op een beslissing op een aanvraag voor een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. om gebruik te maken van de b regeling zal na afgifte van de verblijfsvergunning de asielaanvraag worden afgewezen op grond van art. onder b vw. het is daaren tegen ook mogelijk niet gebruik te maken van de b regeling en de inhoudelijke beoordeling van de asiel aanvraag af te wachten b . voor alle gevallen was de b aanvraag terug te vinden en kon niet gevonden worden of deze uit een andere procedure is voortgekomen. e n b aanvraag hiervan werd niet ingewilligd maar werd een verblijfsvergunning verleend op grond van gezinshereniging bron ind dossieronderzoek . zie de onderzoeksverantwoording in bijlage voor andere kanttekeningen bij de resultaten in deze paragraaf. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal verleende b verblijfsvergunningen per jaar. slachtoffers en de b regeling in nederland in zijn ten opzichte van bijna drie keer zoveel b vergunningen verleend. de stijging in het aan tal b verleningen in tot en met is minimaal per jaar. omdat een b aanvraag doorgaans resulteert in een b verlening is de stijging van het aantal b verleningen conform de stijging van het aantal b aanvragen. de aanzienlijke stijging van niet nederlandse geregistreerde mogelijke slachtof fers bij comensha in ten opzichte van van met naar . gemelde slachtoffers is niet als zodanig terug te zien in een vergelijkbare stijging van het aantal b verleningen van met naar b verleningen . . . kenmerken van slachtoffers met een b verlening in deze paragraaf wordt aandacht besteed aan de kenmerken van de personen met een b verblijfsver gunning in de periode . ook wordt hier aandacht besteed aan de verdeling van deze groep over de verschillende politieregio s. geslacht figuur . toont de verdeling naar geslacht van personen aan wie tussen en een b verblijfs vergunning is verleend. figuur . geslacht slachtoffers met verleende b vrouwelijk man er zijn wel relatief iets meer afwijzingen van b aanvragen in dan voorheen. zie hiervoor . . . zie . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de verdeling mannelijke en vrouwelijke slachtof fers met een b verblijfsvergunning. mensenhandel in en uit beeld het aandeel mannelijke slachtoffers met een b verlening is in vijf jaar gestegen met ruim . in betrof het aandeel mannen nog een tiende van het totaal aantal b verleningen. in is dit aandeel gestegen naar ruim een kwart van de b verleningen. ook in de comensha registraties is het aandeel mannen gestegen. het toegenomen aantal overige uitbuitingszaken waarbij relatief meer mannen dan vrouwen als slachtoffer zijn betrokken in vergelijking tot seksuele uitbuitingszaken is als een verklaring hiervoor aan te duiden. leeftijd onderstaand figuur geeft inzicht in de leeftijdsverdelingen van personen die tussen en een tijdelijke verblijfsvergunning hebben gekregen op grond van de b regeling. figuur . leeftijd slachtoffers met verleende b totaal van totaal jaar jaar jaar jaar jaar jaar het aantal geregistreerde mannen in de comensha registraties is gestegen van in tot in comensha jaarverslagen en bestanden . zie ook . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de leeftijdsverdelingen van slachtoffers van men senhandel met een b verlening. omdat er geen aanzienlijke verschillen zijn tussen de jaren wordt hier alleen het totaal van de periode getoond in de grafiek. slachtoffers en de b regeling in nederland over de periode is gemiddeld genomen ruim de helft van de personen met een b verlening jonger dan jaar waarvan in de leeftijdscategorie jaar. al sinds is de leeftijdscategorie jaar de grootste groep slachtoffers met een b verlening. van het aantal slachtoffers met een b verblijfsvergunning is minderjarig. bijna de helft is ouder dan jaar waarvan slechts ouder is dan jaar. over het totaal van tot en met is de gemiddelde leeftijd jaar. in alle jaren zijn man nelijke slachtoffers met een b verblijfsvergunning gemiddeld ouder dan vrouwelijke slachtoffers met een b verblijfsvergunning. in de loop der tijd daalt de gemiddelde leeftijd van mannen echter van jaar in naar jaar in terwijl de gemiddelde leeftijd van vrouwen gelijk is gebleven rond de jaar. nationaliteit tabel . toont per jaar de rangorde van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtoffers aan wie in de afgelopen vijf jaar een b verblijfsvergunning is verleend. zie ook nrm figuur . . onder de minderjarigen worden incidenteel en abusievelijk kinderen geregistreerd waarvan een ouder een b verblijfsvergunning heeft zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . n persoon in was n jaar ten tijde van het verlenen van de b verblijfsvergunning. waarschijnlijk ging het niet daadwerkelijk om een slachtoffer van mensenhandel maar zou het ei genlijk moeten gaan om gezinshereniging bij een ouder aan wie een b was verleend schriftelijke informatie van de ind mei . n . sd jaar. er bestaat een geringe samenhang tussen geslacht en leeftijd in alle jaren eta . n sd jaar. n sd jaar. de gemiddelde leeftijd in was jaar n sd jaar de gemiddelde leeftijd in was jaar n sd jaar de gemiddelde leeftijd in was jaar n sd jaar . zie tabel b . . voor een overzicht van de gemiddelde leeftijden per geslacht in de periode . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle nationaliteiten van slachtoffers van mensen handel met een b verlening. http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld tabel . top nationaliteiten van slachtoffers met verleende b totaal nigeriaanse e e e e e e sierra leoonse e e e e e e chinese e e e e e guineese e e e e e hongaarse e e e e ghanese e e bulgaarse e oegandese e marokkaanse e bron ind bestanden in alle vijf jaren zijn aan slachtoffers met de nigeriaanse nationaliteit de meeste b vergunningen ver leend afwisselend opgevolgd door met name de sierra leoonse of chinese nationaliteit. recente nieuw komers in de top nationaliteiten zijn de ghanese en de oegandese nationaliteiten. in de achtste rapportage is weergegeven dat in ieder geval in de drie jaren voor de bulgaarse nationaliteit de grootste groep onder de slachtoffers met b verblijfsvergunningen. na komt deze groep niet meer voor in de top en is het aandeel slachtoffers met de bulgaarse nationaliteit gemiddeld slechts . ook de roemeense nationaliteit die tot nog regelmatig voorkwam in de top van het totale aantal slachtoffers met een b verblijfsvergunning is gedaald naar gemid deld van het totaal aantal verleningen in de periode . er bestaat geen evenredige afname van het aantal personen met deze nationaliteit en in de comensha cijfers. dit kan deels te maken hebben met het feit dat bulgarije en roemeni op januari zijn toegetreden tot de eu. niettemin zoals reeds is uiteengezet in . . is een b verlening meer dan alleen een verblijfs vergunning en biedt het toegang tot verschillende voorzieningen waar ook eu eer onderdanen recht op hebben. zie ook nrm pp. . in waren er mogelijke slachtoffers met de bulgaarse nationaliteit bij comensha gemeld en in ging het slachtoffers met de bulgaarse nationaliteit. het aantal bij comensha gemelde slachtoffers van mensenhandel met de roemeense nationaliteit was in en in . zie . . . b en b . . http bnrm.nl publicaties achtste slachtoffers en de b regeling in nederland in de periode is aan personen met verschillende nationaliteiten de b verblijfsvergun ning verleend exclusief staatlozen en onbekende nationaliteit . de totale top over het totaal van bestaat uit de volgende nationaliteiten nigeriaanse sierra leoonse chinese guineese en hongaarse. figuur . toont het verloop van de top nationaliteiten en de overige nationaliteiten over de periode . overigens is de totale top niet noodzakelijkerwijs de top per afzonderlijk jaar. figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten slachtoffers met verleende b totaal hongaarse guinese chinese sierra leoonse nigeriaans de bovenstaande figuur toont aan dat in elk jaar de totale top nationaliteiten rond de helft en in en zelfs rond de uitmaken van het totale aantal. overigens vormt de totale top nationaliteiten niet per definitie ook de totale top van ieder afzonderlijk jaar. alleen in en waren de totale top nationaliteiten ook daadwerkelijk de top nationaliteiten. de overige nationaliteiten worden voornamelijk gevormd door personen met een nationaliteit van andere afri kaanse landen. mensenhandel in en uit beeld nationaliteiten van minderjarigen onderstaande tabel toont de top drie nationaliteiten van minderjarige slachtoffers met een b verlening. tabel . top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers totaal nigeriaanse e e e e guineese e e e sierra leoonse e e e kameroense e chinese e bron ind bestanden de totale top drie van nationaliteiten onder minderjarige slachtoffers betreft met name de afrikaanse nationaliteiten nigeriaanse guineese en sierra leoonse. alleen in is er n niet afrikaanse nati onaliteit in de top drie namelijk de chinese nationaliteit. de totale top drie bepaalt ongeveer de helft tot van het totaal aantal b verleningen aan minderjarige slachtoffers. de categorie overige natio naliteiten wordt ook gevormd door voornamelijk afrikaanse nationaliteiten. figuur . toont de verdeling van minderjarige slachtoffers met een afrikaanse nationaliteit aan wie een b verblijfsvergunning is verleend ten opzichte van de slachtoffers met overige nationaliteiten aan wie een b verblijfsvergunning is verleend in de periode . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle nationaliteiten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel met een b verlening. anders dan bij de cijfers inzake de bedenktijd zie . . en . . betreffen dit abusievelijke invoer buiten beschouwing latend uitsluitend slachtoffers van mensenhandel en niet kinderen van slachtoffers van mensenhandel en dus waarschijnlijk zelf niet slachtoffer zijn . immers rechtmatig verblijf voor kinderen van ouders die slachtoffer van mensenhan del zijn en een b verblijfsvergunning hebben is geregeld via de mogelijkheid van gezinshereniging bij die ouder b . de tabel betreft de leeftijdscategorie vijftien tot en met zeventien jaar. leeftijden onder de vijftien jaar komen vanaf niet meer voor in de b verleningen. in en was de jongste vijftien jaar en in was de jongste zestien jaar. slachtoffers en de b regeling in nederland figuur . minderjarige slachtoffers afrikaanse en overige nationaliteiten met verleende b totaal van totaal overige nationaliteiten afrikaanse nationaliteit in de periode wordt een ruime meerderheid van gemiddeld gevormd door afri kaanse nationaliteiten in de periode .in totaal is aan zestien verschillende vooral afrikaanse nationaliteiten onder minderjarigen de b verblijfsvergunning verleend exclusief de onbekende na tionaliteit . slechts wordt gevormd door de armeense azerbeidjaanse chinese en russische nationaliteit. herkomstregio de volgende figuur geeft de herkomstregio aan van slachtoffers met verleende b in de periode tot en met . het overige aandeel van afgerond wordt gevormd door minderjarige slachtoffers van mensen handel met onbekende nationaliteit . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van slachtoffers van men senhandel met een b verlening. mensenhandel in en uit beeld figuur . herkomstregio slachtoffers met verleende b totaal onbekend staatloos azi latijns amerika de cara ben afrika niet eu west europa niet eu oosteuropa eu eu in alle hierboven getoonde jaren is afrika de meest voorkomende herkomstregio onder de slachtoffers met een b verblijfsvergunning. slachtoffers met een b uit afrika vormen in ieder jaar ten minste de helft van het totale aantal en vanaf stijgt dit aandeel tot in . terwijl in de achtste rapportage werd aangegeven dat veel slachtoffers uit europa kwamen is dit vanaf gedaald van naar in . de subregio eu vormt in de meeste jaren vanaf de tweede meest voorkomende her komstregio. dit betreft dan voornamelijk landen die sinds bij de eu horen waarbij vooral aan slachtoffers met de hongaarse nationaliteit een b is verleend. bulgarije en roemeni zijn op ja nuari toegetreden tot de eu maar zoals reeds is aangegeven bestaat er een relatieve afname van b verleningen aan slachtoffers met de bulgaarse en roemeense nationaliteit. de herkomstregio eu vormt bij de b verleningen gemiddeld van het totaal aantal slachtoffers met een dit betreft alle in de figuur genoemde subregio s uit europa. zie nrm tabel b . . landen die sinds bij de eu horen cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi . zie ook de uitleg bij tabel . . http bnrm.nl publicaties achtste slachtoffers en de b regeling in nederland b verblijfsvergunning terwijl deze herkomstregio gemiddeld een groter aandeel namelijk vormt van het totaal aantal gemelde slachtoffers in de comensha registraties. in komt een kwart van de personen uit azi en vormt hiermee in dat jaar en overigens ook in de tweede meest voorkomende herkomstregio. na deze piek in komen er steeds minder slachtof fers met een b verlening uit deze regio. dit komt in redelijke mate overeen met een afname van het aantal meldingen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel uit azi bij comensha. herkomstregio per geslacht onderstaand figuur toont de van de drie meest voorkomende herkomstregio s afrika europa en azi de verhouding mannelijke en vrouwelijke slachtoffers met een verleende b in de periode . figuur . herkomstregio voor mannelijke en vrouwelijke slachtoffers totaal van man vrouw azi afrika europa overigens was de subregio eu in de periode nog de meest voorkomende her komstregio van slachtoffers met een b verlening zie nrm tabel b . pp. . terwijl in nog van alle bij comensha gemelde slachtoffers uit azi kwam was dit aantal gedaald naar in . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio per geslacht van de slachtoffers met een b verlening. er bestaan zwakke tot zeer zwakke verbanden tussen herkomstregio azi afrika en europa en geslacht in de periode v v v . http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld zowel bij mannelijke alsook bij vrouwelijke slachtoffers met een b verlening komt in ieder jaar ruim het grootste deel uit afrika. over het totaal van komt van de mannen en van de vrouwen uit afrika. in elk jaar is het percentage vrouwen wel iets hoger dan het percentage mannen afkomstig uit afrika met gemiddeld . in alle drie de jaren zijn er relatief meer mannelijke dan vrouwelijke slachtoffers met een b verlening afkomstig uit azi . er zijn geen grote noch eendui dige verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke slachtoffers uit europa. overigens zijn de verschillen tussen het aandeel mannelijke en vrouwelijke slachtoffers afkomstig uit de drie meest voorkomende herkomstregio s het kleinst in . gemiddelde leeftijd per herkomstregio onderstaande tabel toont de gemiddelde leeftijd van slachtoffers met een verleende b verblijfsvergun ning voor de drie meest voorkomende herkomstregio s afrika europa en azi . figuur . gemiddelde leeftijd per herkomstregio totaal van europa afrika azi zoals de bovenstaande figuur weergeeft zijn gemiddeld genomen slachtoffers met een b afkomstig uit afrika en europa jonger dan slachtoffers met een b afkomstig uit azi . tussen landen binnen dit wordt ondersteund door een zwak verband tussen herkomstregio en geslacht in v . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de gemiddelde leeftijd per herkomstregio van slachtoffers van mensenhandel met een b verlening in de periode . er bestaat een matig sterk verband tussen de in figuur . weergegeven herkomstregio s en de gemid delde leeftijd van slachtoffers met een b verblijfsvergunning eta eta eta . dit betreffen de verbanden tussen de drie meest voorkomende herkomstregio s europa afrika en azi en gemiddelde leeftijd. slachtoffers en de b regeling in nederland herkomstregio s bestaan ook verschillen. wanneer gekeken wordt naar de meest voorkomende herkom stregio afrika in de periode hebben bijvoorbeeld slachtoffers met een guineese nationaliteit een gemiddelde leeftijd van jaar slachtoffers met de nigeriaanse nationaliteit een gemiddelde leef tijd van jaar en slachtoffers met de ghanese nationaliteit een gemiddelde leeftijd van jaar . politieregio de politie heeft een belangrijke rol bij b aanvragen aangezien een b aanvraag moet worden inge diend op basis van een politieaangifte of door op andere wijze mee te werken met de politie en of justi tie. onderstaande tabel toont de rangordening van de politieregio van waaruit b aanvragen afkomstig zijn die tot b verleningen hebben geleid. tabel . rangordening politieregio s van waaruit b aanvragen afkomstig zijn die tot b verleningen hebben geleid . totaal haaglanden e e e e e e kennemerland e e e e e e groningen e e e e e e amsterdam amstelland e e e e e rotterdam rijnmond e e e e e midden en west brabant e friesland e bron ind bestanden de politieregio s in bovenstaande tabel betreffen de politieregio s van waaruit de oorspronkelijke b aanvraag afkomstig is. de ind beslist uiteindelijk over deze aanvraag en verleent dan doorgaans een b verblijfsvergunning. de bovenstaande tabel betreft alleen de b aanvragen die hebben geleid tot een b verlening. n sd jaar. n sd jaar. zoals in tabel . is gebleken vormt de nigeriaanse nationaliteit de grootste groep onder minderjari gen met een verleende b . de gemiddelde leeftijd van nigeriaanse slachtoffers met een verleende b is jaar en dus hoger dan de gemiddelde leeftijd van bijvoorbeeld guineese slachtoffers. dit kan tegenstrijdig overkomen met het gegeven dat nigeriaanse slachtoffers de grootste groep vormen onder minderjarigen. echter dit is gerelateerd aan het feit dat nigeriaanse slachtoffers de grootste groep vormen van zowel minderjarige alsook meerderjarige slachtoffers met een verleende b in de periode zie ook tabel . . n sd jaar. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de politieregio s van waaruit b aanvragen af komstig zijn die tot b verleningen hebben geleid. mensenhandel in en uit beeld van de meeste slachtoffers met een b verlening komt de b aanvraag uit de politieregio haaglanden gevolgd door de politieregio s kennemerland groningen amsterdam amstelland en rotterdam rijn mond. onderstaande figuren tonen een vergelijking tussen en in de verdeling van politiere gio s van waaruit verleende b afkomstig is. figuur . politieregio s van waaruit b aanvragen afkomstig zijn die tot b verleningen hebben geleid en i. kennemerland haaglanden amsterdam amstelland ro erdam rijnmond groningen overige politieregio s inclusief onbekend ii. groningen haaglanden ro erdam rijnmond amsterdam amstelland kennemerland overige politieregio s inclusief onbekend het aantal onbekende politieregio s kan worden verklaard doordat het door de politie op het model m niet is aangegeven mondelinge informatie van de ind mei . slachtoffers en de b regeling in nederland hoewel de politieregio s haaglanden groningen amsterdam amstelland en rotterdam rijnmond het afgelopen decennium in de top van de rangorde voorkomen is een recente ontwikkeling het toe nemend aantal b verleningen van waaruit de b aanvragen afkomstig is uit de politieregio groningen. in staat de politieregio groningen zelfs bovenaan in de top . hoewel er in de periode tot en met in elk jaar meer b verblijfsvergunningen komen vanuit de politieregio kennemerland dan in de periode is dit aantal na een piek van in in de loop der tijd relatief gezien weer gedaald naar in . . . afwijzingen b aanvragen er bestaat een stijging van het aantal afwijzingen in eerste instantie van b aanvragen. deze stijging is opmerkelijk omdat een b aanvraag slechts op een beperkt aantal gronden kan worden afgewezen. artikel van de vreemdelingenwet bevat de gronden waarop een b aanvraag kan worden afgewezen met de uitzonderingen hierop die specifiek gelden voor slachtoffers van mensenhandel. deze zijn reeds genoemd in . . . zo kan een b aanvraag worden afgewezen indien de vreemdeling niet voldoet aan de beperking verband houdende met het doel waarvoor hij of zij wil verblijven. verder kan een grond van afwijzing voor een b aanvraag een gevaar voor de openbare orde zijn indien de schending van de openbare geen verband houdt met het slachtofferschap van mensenhandel. indien de schending van de openbare orde rechtstreeks verband houdt met mensenhandel mag in afwijking van de algemene voorwaarden zoals genoemd in artikel vw de b aanvraag niet worden afgewezen. echter ook indien de criminele antecedenten van het slachtoffer geen verband houden met mensenhandel heeft de nrm reeds in de zevende rapportage aanbevolen dat het belang van be scherming voor het slachtoffer hulp en opvang gekoppeld aan het belang voor het strafrechtelijke onderzoek zwaarder moet wegen dan het vreemdelingrechtelijke belang. het dilemma inzake het verlenen van een b verblijfsvergunning aan een slachtoffer van mensenhan del dat tevens een strafbaar feit heeft gepleegd al dan niet gerelateerd aan het mensenhandelfeit is te begrijpen. echter het uitgangspunt van de b regeling is het slachtofferschap en de medewerking aan de opsporing en vervolging. als zodanig moet in een besluit over toekenning van de b verblijfsstatus het slachtofferschap prevaleren ten opzichte van criminele antecedenten. zie nrm p. en nrm tabel b . . zie nrm tabel b . . vanaf is het aantal b aanvragen afkomstig uit de politieregio kennemer land dat heeft geleid tot b verleningen gedaald. daarvoor was sprake van een stijging. dus niet na bezwaar of beroep. b onder ad. c. zie ook . . . b ander ad. c. nrm aanbeveling zie ook nrm p. . zie ook nrm pp. . http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ter duiding van het dilemma van het verlenen van een b verblijfsvergunning aan een slachtoffer van mensenhandel met criminele antecedenten wordt hieronder de casus mehak besproken. deze casus werd eerder uitvoerig besproken in de zevende rapportage. casus mehak mishandeling van een peuter met de dood ten gevolge in onderhavige casus gaat het om drie volwassenen a b en c die een anderhalf jaar oude peuter begin zwaar gewond naar het ziekenhuis brengen. de peuter overlijdt in het ziekenhuis aan haar verwondingen. de verwondingen bleken het gevolg te zijn van ernstige mishandelingen om een vermeende kwade geest in het slachtoffer te verdrijven. tijdens het onderzoek naar de ver wondingen van de peuter kwam de uitbuitingszaak van de ouders van de peuter c en d en het nichtje e aan het licht. a en b bleken de indiase c d en e naar nederland te hebben gehaald en vervolgens te hebben uitgebuit in hun huishouden. c d en het nichtje e waren geheel van a en b afhankelijk ontvingen een zeer lage beloning terwijl ze lange werkdagen maakten verbleven in het huis van a en b en werden ernstig belemmerd in de contacten met de buitenwereld. daarnaast was er sprake van fysiek geweld. a en b werden door de rechtbank den haag en later door het hof veroordeeld voor onder meer mensenhandel. de ouders c en d en het nichtje e worden in eerste aanleg veroordeeld voor hun aandeel in de dood van de peuter. voor e. levert dit een veroordeling op wegens het medeplegen van zware mishandeling met voorbedachte raad terwijl dit de dood ten gevolge heeft evenals een veroorde ling voor meineed. het slachtofferschap mensenhandel ten aanzien van c d en e levert wel een strafverminderde omstandigheid op. de advocaat van e doet ten tijde van de detentie van e een beroep voor haar op de b regeling vanwege haar slachtofferschap mensenhandel en vanwege het feit dat zij als enige heeft meege werkt met politie en justitie. een beslissing van de ind blijft echter achterwege. intussen is e onge wenst verklaard vanwege haar strafrechtelijke veroordeling. na het uitzitten van haar gevangenis straf wordt e vanwege deze ongewenstverklaring overgeplaatst naar vreemdelingendetentie. haar advocaat stelt beroep in. ruim een maand later beslist de rechtbank dat de vreemdelingendetentie van e onrechtmatig is met als gevolg dat e op vrije voeten wordt gesteld. e staat op straat zonder dat zij de nederlandse taal spreekt en zonder dat zij over financi le middelen beschikt. onderdak vindt zij bij twee vrouwen die zij nog kent uit de gevangenis. vanwege de ongewenstverklaring krijgt e niet de bijstand en ondersteuning die zij als slachtoffer mensenhandel op grond van de b regeling zou moeten krijgen. ook kan e niet terug naar india vanwege ernstige bedreigingen nrm pp. . rb. den haag december ljn bc rb. den haag december ljn bc . rb. den haag december ljn bc rb. den haag december niet gepubliceerd rb. den haag december niet gepubliceerd . in hoger beroep wordt e veroordeeld tot een gevan genisstraf van vijf jaar hof den haag januari ljn bk . de zaak diende ook in cassatie hr december ljn bp . voor een bespreking van de strafzaak in hoger beroep en in cassatie zie nrm b pp. . rb. den haag april awb . http bnrm.nl publicaties zevende http www.bnrm.nl publicaties b slachtoffers en de b regeling in nederland van haar mensenhandelaren die zich in india bevinden. in de mensenhandelzaak tegen a en b is hoger beroep ingesteld. het om wil graag dat e als getuige beschikbaar blijft voor dit hoger beroep. de advocaat van e dient ondertussen een verzoek tot opheffing van de ongewenstverklaring in. met een uitspraak van de rechtbank den haag op juli wordt de ongewenstverklaring opgeschort. nog steeds wordt aan e geen b verblijfsvergunning verleend. als gevolg hiervan kan e zich niet beroepen op rechten die voortvloeien uit de b verblijfsvergunning zoals het recht op opvang en psychologische hulp. zoals uit bovenstaande casus naar voren komt voldoet e aan de vereisten voor een b verblijfsvergun ning immers zij is slachtoffer van mensenhandel en ze heeft meegewerkt aan het strafrechtelijk onder zoek tegen haar mensenhandelaren. echter omdat e als gevolg van de strafbare feiten die zij in haar uitbuitingssituatie heeft begaan tot ongewenst vreemdeling is verklaard wordt de b status niet aan haar verleend. hoewel de nrm in beginsel geen bemoeienis heeft met individuele gevallen zag zij in onderhavige zaak aanleiding hiervan af te wijken mede gelet op haar eerder genoemde aanbeveling. ook de schrijnende situatie waarin het slachtoffer zich bevond en het feit dat zonder de medewerking van dit slachtoffer waarbij zij ook over haar eigen rol heeft verklaard de strafzaak nauwelijks van de grond was gekomen waren voor de nrm aanleiding om w l een b verblijfsvergunning te verlenen aan e juist op die gron den waarvoor de b is bedoeld. de b verblijfsvergunning dient te garanderen dat e opvang en hulp zou krijgen zoals bedoeld voor slachtoffers van mensenhandel. bij brief van november informeerde de minister voor immigratie en asiel de nrm over de uit komst van zijn beslissing op het bezwaarschrift van de ongewenstverklaring van e. de minister zet in zijn brief uiteen dat een belangenafweging gemaakt moest worden. enerzijds heeft het belang van e als slachtoffer van mensenhandel dat heeft meegewerkt aan de veroordeling van haar mensenhandelaren meegewogen. aan de andere kant staan de belangen van de staat en de openbare orde waarbij de aard en de ernst van de strafbare feiten gepleegd door e zwaar wegen. hierbij merkt de minister op een belangrijke rol speelt eveneens dat de strafrechter zowel in eerste aanleg als in hoger beroep uitdruk kelijk de uitbuitings situatie waar betrokkene zich in bevond in diens oordeel heeft meegewogen en desondanks tot een gevangenisstraf van eerst jaar en in hoger beroep jaar is gekomen. de minister komt tot het oordeel dat deze belangenafweging in het nadeel van e dient uit te vallen. als gevolg hiervan blijft de ongewenstverklaring van e in stand en komt zij niet in aanmerking voor een verblijfsvergun ning. een afweging van belangen zou echter in dit stadium van een voorlopige verblijfsvergunning niet plaats moeten vinden. afwijzingen van b aanvragen onderstaande tabel geeft een overzicht van het aantal b aanvragen dat uiteindelijk niet heeft geleid tot een b verblijfsvergunning in de periode . zie ook nrm p. . brief van de nrm aan de staatssecretaris van justitie november brief van de staatssecretaris van justitie aan de nrm februari . brief van de minister voor immigratie integratie en asiel aan de nrm november . http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld tabel . aantal b aanvragen dat niet ingewilligd is ten opzichte van het totaal aantal b aanvragen n van het totaal aantal b aanvragen n n van het totaal aantal b aanvragen n n van het totaal aantal b aanvragen n afwijzingen b aanvra gen in eerste instantie om andere reden geen b verlening totaal aantal niet inge willigde b aanvragen bron ind bestanden zoals de tabel laat zien bestaat er een stijging van het aantal b aanvragen dat niet is ingewilligd. in deze paragraaf ligt de focus op de b afwijzingen n over het totaal van . om de gronden voor afwijzingen van b aanvragen te achterhalen is dossieronderzoek gedaan bij de ind. voor de geslachtsverdeling leeftijdsverdeling en verdeling van nationaliteit van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen wordt verwezen naar tabel b . . tabel b . . en tabel b . . . de meer derheid van de personen van wie de b is afgewezen is vrouw van de totaal in de periode . verder zijn in alle jaren de meeste personen van wie de b aanvraag is afgewezen tussen de en jaar. over het totaal van gaat het om in de leeftijdscategorie jaar. onder de personen van wie de b aanvraag is afgewezen heeft de meerderheid de nigeriaanse nationaliteit. over het totaal van b afwijzingen in heeft de nigeriaanse nationaliteit gevolgd door de surinaamse nationaliteit en de roemeense nationaliteit . de overige personen hebben voornamelijk nationaliteiten van andere afrikaanse landen. gezien het feit dat de nigeriaanse nationaliteit de meest voorkomende nationaliteit was in de b aan vragen en b verleningen is het niet opmerkelijk dat de nigeriaanse nationaliteit ook de meest voor komende nationaliteit van slachtoffers is van wie de b aanvraag is afgewezen. de b aanvragen die om een andere reden niet hebben geleid tot een b verlening zijn voor het ver volg buiten beschouwing gelaten. het gaat om n persoon in die de b aanvraag om onbekende reden zelf heeft ingetrokken en vier personen in waarbij het om een onterechte invoer zou gaan. het gaat hierbij dan om vier initi le b aanvragen in die fictief zijn geweigerd of buiten be handeling zijn gesteld. dit zijn administratiefe afdoeningen om de procedure af te sluiten wanneer er niet over een daadwerkelijke b aanvraag kan worden gesproken bijvoorbeeld door het ontbreken van het m formulier mondelinge informatie van de ind april . de b aanvraag was tevens vaker gedaan door vrouwen dan door mannen. dit is conform de b aanvragen alsook de b verleningen waarbij de grootste groep ook tussen de en jaar is. zie . en . voor gedetailleerde informatie over de b aanvragen of de b verleningen. de nigeriaanse nationaliteit komt overigens ook het vaakst voor in de b verleningen zie . . . slachtoffers en de b regeling in nederland gronden van afwijzingen van de b aanvragen onderstaand figuur toont de top gronden van afwijzingen aan in de gehele periode . figuur . top gronden van afwijzingen totaal van totaal ontbreken van strafrechtelijk opsporingsonderzoek sepot voor besluit ontbreken van aangi e of medewerking artikel . openbare orde over het totaal van de periode zijn de meeste b aanvragen afgewezen op grond van artikel . vanwege een schending van de openbare orde. het gaat om van alle afwijzingen. indien een eerder gepleegd strafbaar feit naar het oordeel van de minister rechtstreeks verband houdt met mensenhandel kan de b aanvraag niet worden afgewezen. de hier besproken afwijzingen betreffen dus strafbare feiten die volgens de minister geen verband houden met mensenhandel. hierbij ging het in de meeste gevallen om een winkeldiefstal . verder betroffen het gewelds en of drugsdelicten het opgeven van valse identiteit het illegaal verhuren van kamers en het om het leven brengen van de eigen dochter . voor een aantal ging het om een combinatie van schendingen van de openbare orde. de volgende casus illustreert de meest voorkomende grond voor de b afwijzing namelijk winkeldiefstal schending van de openbare orde vanwege winkeldiefstal ghanese vrouw zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle gronden voor de b afwijzingen. b onder ad. c. voor ten minste drie gevallen was het evident dat het om een combinatie van de volgende delicten ging illegaal verhuren van kamers en het opgeven van een valse identiteit drugsdelict en gebruik van een vals geschrift winkeldiefstal en het opgeven van een valse identiteit. mensenhandel in en uit beeld in februari heeft een ghanese vrouw aangifte gedaan van mensenhandel welke ambtshalve is aangemerkt als een b aanvraag. de b aanvraag is afgewezen vanwege het plegen van een winkeldiefstal in augustus welke niet verband zou houden met mensenhandel. hiervoor heeft de vrouw een geldboete van euro subsidiair twee dagen hechtenis opgelegd gekregen. volgens ambtshalve ingewonnen informatie van de koninklijke marechaussee is noch gesteld noch gebleken dat de gepleegde winkeldiefstal van augustus enig verband houdt met de aangifte van betrokkene terzake mensenhandel. gelet hierop wordt het feit dat betrokkene een misdrijf heeft gepleegd haar tegengeworpen en wordt de aanvraag afgewezen. de betrokkene heeft bezwaar ingediend hetwelk is afgewezen. ook het latere hoger beroep is ongegrond verklaard. onderstaande casus geeft een extra toelichting bij de afwijzingsgrond schending van de openbare orde . het ging in deze casus om het doden van haar eigen dochter. schending van de openbare orde vanwege het om het leven brengen van eigen dochter kameroense vrouw in kreeg de betrokkene haar eerste verblijf in nederland op grond van gezinshereniging met haar partner. in is zij veroordeeld tot vijf jaar cel omdat ze in haar eigen dochter om het leven heeft gebracht. in is de betrokkene hierdoor ongewenst verklaard in nederland. hierna heeft ze meerdere verblijfsprocedures doorlopen welke nimmer tot legaal verblijf hebben geleid. in deed de betrokkene bij de kmar schiphol aangifte van mensenhandel welke ambtshalve is aangemerkt als een aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning middels de b regeling. het ind besluit hierover was als volgt de ongewenstverklaring heeft tot gevolg dat in afwijking van artikel van de vreemdelingenwet de ongewenst verklaarde vreemdeling geen rechtmatig verblijf kan hebben. aan betrokkene wordt daarom niet ambtshalve een vergunning regulier voor bepaalde tijd onder de beperking als genoemd in de vreemdelingencirculaire hoofdstuk b verleend. bron ind dossieronderzoek. bron ind dossieronderzoek. bron ind dossieronderzoek. bron ind dossieronderzoek. slachtoffers en de b regeling in nederland een tweede meest voorkomende grond voor b afwijzingen betreft het ontbreken van het strafrech telijk opsporingsonderzoek. dit houdt in dat het strafrechtelijke onderzoek voor het besluit over de b aanvraag is geseponeerd. indien de ind binnen de gestelde termijn van uur heeft besloten zou het gaan om een sepot binnen uur. zoals in figuur . te zien is gaat het om van de b afwijzingen in de periode . onderstaande casus illustreert een afwijzing als gevolg van een sepot sepot van het opsporingsonderzoek chinese vrouw de betrokkene heeft aangifte van mensenhandel gedaan in april welke ambtshalve is aange merkt als een b aanvraag. deze aanvraag is afgewezen omdat op de dag van aangifte is besloten geen vervolg te geven aan de aangifte en geen opsporings en vervolgingsactiviteiten te zullen instellen het vorenstaande houdt in dat geen sprake is van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte van het strafbare feit waarvan aangifte is gedaan. de aanvraag wordt hierom afgewezen. overigens heeft de betrokkene in juni bezwaar ingediend hetgeen gegrond is verklaard. aan de betrokkene is daarom met terugwerkende kracht alsnog een b verblijfsvergunning verleend. het is mogelijk dat geseponeerd wordt bij vermoeden van een valse aangifte. de volgende uitspraak van de raad van state betreft toegang tot de b regeling welke in eerste instantie om die reden door politie en om werd geweigerd. uiteindelijk oordeelt de raad van state i.c. dat de inbewaringstelling van de vreemdeling met terugwerkende kracht tot het moment van de aangifte onrechtmatig is geweest. het doen van aangifte of het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek geldt immers ambts halve als een b aanvraag. ingevolge b zou het ind besluit over de b aanvraag in beginsel binnen uur moeten vallen. een sepot van het strafrechtelijk opsporingsonderzoek voor het ind besluit zou dus gaan om een sepot besluit binnen uur nadat er aangifte is gedaan. voor n geval in ging het evident om een sepot van het strafrechtelijk onderzoek binnen uur nadat aangifte was gedaan. bij de overige gevallen in en was het besluit van de politie om het opsporingsonderzoek te be indigen niet binnen uur gevallen. in dergelijke gevallen had de politie het m formulier niet direct na de aangifte of anderszins meewerken opgestuurd naar de ind of had de ind niet binnen uur over de b aanvraag beslist schriftelijke informatie van de ind juni . b . zie ook . . . ten aanzien van de hier betreffende b afwijzingen in ging het om oude zaken waarin niet geheel in de lijn van de b regeling is gehandeld. in deze zaken is gehandeld ingevolge b oud schrifte lijke informatie van de ind op oktober . bron ind dossieronderzoek. mensenhandel in en uit beeld aangifte en toegang tot de b regeling kameroense vrouw de betrokkene deed in december aangifte van mensenhandel. de betrokken rechercheurs hadden het vermoeden dat sprake was van een valse aangifte en na overleg met de officier van justitie is besloten dat de vreemdeling niet in aanmerking kwam voor de b regeling. op februari is zij vervolgens als verdachte verhoord waarna zij staande is gehouden overgedragen is aan de vreemdelingenpolitie en in vreemdelingenbewaring is gesteld. op februari is zij inge volge artikel van het wetboek van strafrecht in beklag gegaan tegen de beslissing geen vervol ging in te stellen en daarnaast deed zij op februari een aanvraag tot een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. naar aanleiding van hetgeen de betrokkene tijdens het eerste en nader gehoor naar voren heeft gebracht besloot de politie vervolgens op februari dat de vreemdeling alsnog in aanmerking kwam voor de b regeling waarop de bewaring werd opgeheven. uit een besluit van de minister van maart blijkt dat de op december gedane aangifte alsnog ambtshalve wordt aangemerkt als een aanvraag van een b verblijfsvergunning. gelet daarop leidt de omstandigheid dat de vreemdeling achteraf bezien ten tijde van de inbewaringstelling rechtmatig verblijf had in de zin van artikel aanhef en onder a van de vreemdelingenwet hierna de vw tot het oordeel dat de bewaring van meet af aan onrechtmatig is geweest. de rechtbank heeft dan ook ten onrechte overwogen dat de vreemdeling op goede gronden in bewaring is gesteld. de grief slaagt. zoals in figuur . is aangetoond kan van de afgewezen b aanvragen verklaard worden door dat de aangifte of het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek ontbrak. theoretisch gezien zouden de desbetreffende b aanvragen niet kunnen bestaan omdat een aangifte of het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek ambtshalve als een b aanvraag wordt aangemerkt. redenen voor het indienen van de vijf afgewezen b aanvragen zijn gerelateerd aan een intakegesprek dat abusie velijk was aangemerkt als aangifte een schriftelijke b aanvraag van de betrokkene zelf waarbij er geen aangifte bij de politie was gedaan noch anderszins was meegewerkt met het strafrechtelijk onderzoek het uitstellen van de mogelijkheid tot het doen van aangifte vanwege medische en psychologische be perkingen maar het uiteindelijk niet meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek en een toetsing op de b regeling binnen de asielaanvraag waarbij de betrokkene uiteindelijk geen aangifte heeft gedaan. dit laatste wordt ge llustreerd in onderstaande casus. ontbreken van de aangifte congolese vrouw minderjarig vanwege problemen in congo heeft de vader van de betrokkene congo verlaten toen de betrok kene nog klein was. ook de moeder van betrokkene is vertrokken toen betrokkene nog jong was en daarom is betrokkene bij haar oma opgegroeid. vanwege gezondheidsproblemen van haar rvs mei ljn bm . een slachtoffer die vanwege medische of psychologische problemen niet kan meewerken met de poli tie en of justitie kan sinds december ook in aanmerking kan komen voor tijdelijk verblijf op grond van paragraaf van de b regeling. het gaat om een slachtoffer van mensenhandel van twaalf jaar ten tijde van de b aanvraag. slachtoffers en de b regeling in nederland oma en het hierdoor niet meer kunnen werken is betrokkene in bij haar oma weggegaan en heeft zij op de straat geleefd. de betrokkene ontmoette een man die stelde een jeugdvriend van haar vader te zijn. door hem is betrokkene in op twaalfjarige leeftijd naar nederland gebracht omdat haar vader ook in nederland zou zijn. in juli heeft de betrokkene zich aangemeld bij het aanmeldcentrum op schiphol en is zij in de beschermde opvang geplaatst wegens vermoedens van mensenhandel. in augustus heeft de betrokkene vanuit de beschermde opvang een asiel aanvraag ingediend en binnen deze asielaanvraag is ook op de mogelijkheid van een b verlening getoetst. de b is vervolgens niet verleend vanwege het ontbreken van een aangifte betrokkene stelt dat er aanknopingspunten in het dossier aanwezig zijn voor een begin van strafrechtelijk onder zoek. betrokkene geeft in de zienswijze aan dat zij nog niet met de politie durft te praten. naar aanleiding hiervan wordt overwogen dat indien er inderdaad sprake zou zijn van mensenhandel het van belang kan zijn dat betrok kene ten behoeve van een strafrechtelijk onderzoek naar mogelijke daders gehoord wordt en in de gelegenheid wordt gesteld om aangifte te doen of op andere wijze medewerking te verlenen. om die reden dient betrokkene zich te wenden tot het regionaal politiekorps teneinde aangifte te doen. niet is gebleken dat betrokkene aangifte heeft gedaan of op andere wijze medewerking heeft verleend aan een strafrechtelijke opsporings of vervolgings onderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van een verdachte van mensenhandel. de betrokkene heeft hierna geen aangifte gedaan of anderszins meegewerkt aan het strafrechtelijk opsporingsonderzoek en een b is niet verleend. andere redenen voor de b afwijzingen dan de drie hierboven genoemde gronden schending van de openbare orde het ontbreken van het opsporingsonderzoek en het ontbreken van de aangifte dan wel het anderszins meewerken aan het opsporingsonderzoek hadden bijvoorbeeld te maken met het gegeven dat de situatie van de betrokkene achteraf toch geen mensenhandelsituatie betrof dat een andere verblijfsvergunning dan de b is verleend of dat de betrokkene met onbekende bestemming is vertrokken mob . aantekenen van bezwaar na de b afwijzing na de b afwijzing had de meerderheid van de betrokkenen bezwaar of beroep aangetekend. voor zeven van de negentien personen die bezwaar of beroep hadden aangetekend werd dit ge grond geacht en kregen deze betrokkenen met terugwerkende kracht een b verblijfsvergunning. bron ind dossieronderzoek. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de slachtoffers die bezwaar hadden aangetekend na een b afwijzing. zie tabel b . . voor hoeveel bezwaren gegrond en ongegrond werden geacht. vaak was de reden voor het gegrond verklaren van het bezwaar of het beroep niet duidelijk terug te vinden in het dossier. soms ging het om criminele antecedenten die bij nader inzien wel verband bleken te houden met mensenhandel. mensenhandel in en uit beeld . samenvatting dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens over slachtoffers van mensenhandel die in de periode aanspraak hebben gemaakt op de b regeling. in deze paragraaf zijn de belangrijkste bevindingen uiteengezet. beleid in de praktijk de b regeling is gericht op het beschikbaar houden van vreemdelingen voor politie en justitie. ener zijds wordt hiermee het opsporings en vervolgingsbelang gediend en anderzijds gaat het ook om het beschermen van slachtoffers. de b regeling biedt naast een rechtmatig verblijf tevens een aantal voor zieningen ten behoeve van deze bescherming. in de praktijk blijken twee knelpunten. ten eerste zit er soms een lange periode tussen het verlenen van de b verblijfsvergunning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. zonder paspoort of verblijfspas kan een slachtoffer zich niet identificeren. inschrijving in het gba is nodig om bijvoorbeeld een ziektekostenverzekering en een uitkering aan te vragen. de gemeente den haag heeft voor dit probleem een praktische oplossing gevonden. hier is inschrijving zonder paspoort en zonder verblijfspas wel mogelijk als het slachtoffer de brief van de ind met de verlening van de b alsmede de aangifte overlegt. een ander knelpunt betreft het gegeven dat het verblijf van kinderen van ouders die slachtoffer zijn en gebruik maken van de bedenktijd niet beleidsmatig is vastgelegd. het regelen van rechtmatig verblijf van deze kinderen en de daarbij behorende voorzieningen kan voorkomen dat kinderen van slachtoffers van mensenhandel tussen wal en schip belanden. cijfermatige gegevens onderstaande tabel toont van en de totale aantallen slachtoffers die gebruik maakten van de bedenktijd en of een b aanvraag deden en het totaal aantal slachtoffers aan wie een b verblijfsver gunning is verleend. tabel . slachtoffers in de bedenktijd met een b aanvraag en met een b verlening en bedenktijd b aanvragen b verblijfsvergunningen bron ind bestanden zoals tabel . weergeeft hebben in slachtoffers gebruik gemaakt van de bedenktijd. dit aantal is met gestegen naar slachtoffers in . het aantal b aanvragen dat werd gedaan is geste gen met in ten opzichte van van b aanvragen naar . uiteindelijk is in aan slachtoffers een b verblijfsvergunning verleend. in is dit aantal met gestegen naar slachtoffers. deze gegevens vormen meestal geen cohort omdat niet over alle b aanvragen in hetzelfde jaar door de ind is beslist. ook de bedenktijd en b aanvragen vormen geen cohort. slachtoffers en de b regeling in nederland er is nagegaan hoe vaak de bedenktijd werd gevolgd door een b aanvraag hoe vaak de bedenktijd niet werd gevolgd door een b aanvraag en hoe vaak de b aanvraag werd gedaan zonder dat eerst gebruik werd gemaakt van de bedenktijd. van het totaal van slachtoffers in de bedenktijd en of met een b aanvraag maakte gebruik van de bedenktijd maar deed uiteindelijk geen b aanvraag. had gebruik gemaakt van de bedenktijd en deed daarna een b aanvraag en deed een b aanvraag zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd. bedenktijd zonder b aanvraag mannelijke slachtoffers gebruiken relatief gezien vaker van het totaal aantal mannelijke slachtof fers dan vrouwelijke slachtoffers de bedenktijd zonder dat deze wordt opgevolgd door een b aanvraag van het totaal aantal vrouwelijke slachtoffers . verder zijn de slachtoffers in deze categorie tussen de en jaar en hebben zij vaak een poolse nigeriaanse of een hongaarse natio naliteit. overigens heeft de grootste groep een nationaliteit uit de eu . de politieregio s van waaruit het vaakst een bedenktijd is ingediend welke niet heeft geleid tot een b aanvraag betreffen de regio s brabant zuid oost amsterdam amstelland en groningen . bedenktijd en b aanvraag vrouwelijke slachtoffers gebruiken relatief gezien vaker dan mannelijke slachtoffers de bedenktijd en doen daarna een b aanvraag het betreft versus . slachtoffers in de categorie bedenktijd en b aanvraag zijn vaak tussen de en jaar en hebben vaak de nigeriaanse nationaliteit gevolgd door de sierra leoonse en guineese nationaliteit . veruit de meerderheid heeft een nationaliteit uit afrika. de politieregio s van waaruit het vaakst een bedenktijd is gebruikt die heeft geleid tot een b aanvraag betreffen de regio s haaglanden amsterdam amstelland en rot terdam rijnmond . b aanvraag zonder bedenktijd mannelijke slachtoffers doen relatief gezien vaker dan vrouwen een b aanvraag zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd het gaat om versus . daarnaast zijn slachtoffers in deze categorie net als in de twee andere genoemde categorie n vaak tussen de en jaar en hebben zij vaak de nigeriaanse nationaliteit gevolgd door de guineese en de sierra leoonse . wederom heeft veruit de meerderheid een nationaliteit uit afrika. de politieregio s van waaruit het vaakst een b aanvraag wordt ingediend zonder dat het slachtoffer eerst gebruik heeft gemaakt van de bedenk tijd betreffen de regio s haaglanden groningen en kennemerland . b verblijfsvergunningen slachtoffers aan wie uiteindelijk een b verblijfsvergunning is verleend hebben vaak de volgende per soonskenmerken vrouw tussen de en jaar en met een nigeriaanse sierra le oonse of chinese nationaliteit. de meerderheid van de slachtoffers met een verleende b heeft een nationaliteit uit afrika. de politieregio s van waaruit het vaakst een b aanvraag is ingediend welke heeft geleid tot een b verblijfsvergunning betreffen de regio s haaglanden kennemerland en groningen . afwijzingen van de b aanvragen in . . is aandacht besteed aan de afwijzingen van de b aanvragen. over het totaal van de b aanvra gen in de periode zijn er afgewezen. de b afwijzingen zijn opmerkelijk omdat doorgaans een b aanvraag wordt ingewilligd en slechts op een beperkt aantal gronden mag worden afgewezen. mensenhandel in en uit beeld een b aanvraag kan onder andere worden afgewezen wegens schending voor de openbare orde indien de schending van de openbare orde geen verband houdt met het slachtofferschap van mensenhandel. dit was dan ook de meest voorkomende grond voor de b afwijzingen in de periode . de nrm heeft reeds meermalen aangegeven dat het belang van bescherming voor het slachtoffer gekoppeld aan het belang voor het strafrechtelijk onderzoek dient te prevaleren boven het vreemdelingrechtelijk belang. opsporing van verdachten in nederland . inleiding een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing van verdachten. omdat de politieregistratie ten aanzien van mensenhandel geen betrouwbare cijfers levert kan geen goed beeld worden verkregen van de omvang van de bij de politie in beeld gekomen mensenhandelaren. dit is wel het geval ten aanzien van de vermeende mensenhandelaren naar wie een opsporingsonderzoek door de politie is afgerond en welk onderzoek ter vervolging is ingestuurd aan het openbaar ministerie om zie hiervoor hoofdstuk . vanwege het gebrek aan cijfermateriaal op basis van de politieregistratie inventariseerde en analyseerde bnrm tot alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die door de politie waren afgerond en ingestuurd aan het om. op die manier werd toch een beeld verkregen van de aard van de mensenhandelverdachten die bij de politie in beeld komen. de resultaten van deze onderzoeken zijn te vinden in diverse rapportages van de nrm. twee ontwikkelingen bij de politie wa ren aanleiding om dit niet meer te doen. in de eerste plaats diende de politie voor diverse speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit waaronder mensenhandel tweejaarlijks een crimi naliteitsbeeldanalyse cba op te stellen. in de tweede plaats werden door de landelijke expertgroep mensenhandel lem de korpsmonitoren prostitutie en mensenhandel uitgebracht. beide voornoemde overzichten worden gebaseerd op informatie welke onder meer bij de politiekorpsen en het expertise centrum mensenhandel en mensensmokkel emm is ingewonnen. onder meer omdat in de politieregistratie de bedrijfsprocessen van de politie te weten basisvoorzie ning handhaving bvh basisvoorziening opsporing bvo en het herkenningsdienstsysteem hks de verdachten van mensenhandel en mensensmokkel op dit moment niet goed van elkaar te onder scheiden zijn. om die reden zijn in statline de databank van het centraal bureau voor de statistiek cbs de gegevens over mensenhandel en mensensmokkel samengeteld. bijvoorbeeld uitgebreide informatie op basis van de bnrm opsporingsonderzoeken over de jaren zijn te vinden in nrm . en over de jaren in nrm hoofdstuk . meer sum miere informatie over het jaar is beschreven in nrm . . in nrm . is door bnrm onder zoek gedaan naar plankzaken bij de politie dit diende echter een ander doel. elk cba bevat naast informatie over plegers van het misdrijf ook informatie over de maatschap pelijke gevolgen daarvan en mogelijke toekomstige ontwikkelingen. de cba s vormen de basis voor een eveneens tweejaarlijks op te stellen landelijk criminaliteitsbeeld het nationaal dreigingsbeeld op grond waarvan prioriteiten in de aanpak van zware of georganiseerde misdaad kunnen worden bepaald. deze monitoren geven een overzicht van de stand van zaken ten aanzien van de aanpak van mensen handel en de knelpunten die zich daarbij voordoen. http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties vierde http bnrm.nl publicaties vijfde http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld korpsmonitor prostitutie mensenhandel uit de meest recente korpsmonitor prostitutie mensenhandel blijkt de volgende informa tie ten aanzien van het aantal verdachten van mensenhandel dat bij de politie in beeld is alsmede het aantal opsporingsonderzoeken dat is afgerond. in zijn in ieder geval verdachten van mensenhandel bij de verschillende politiekorpsen in beeld gekomen en in . het ging in om totaal afgeronde opsporingsonderzoeken en om verdachten die zijn ingestuurd aan het om. in betroffen het afgeronde opsporingsonderzoeken en verdachten die aan het om zijn overgedragen. met de komst van de cba s en de korpsmonitoren is de noodzaak voor het bnrm opsporingsonderzoek in de oude vorm komen te vervallen. in de meest recente cba seksuele uitbuiting is veel aandacht besteed aan de aard van de opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting met een internationale component. hiermee wordt gedoeld op opsporingsonderzoeken waarbij sprake is van ten minste twee slachtoffers van seksuele uitbuiting die in het buitenland zijn gerekruteerd. hiermee vallen de op sporingsonderzoeken naar de meer kleinschalige mensenhandel en de binnenlandse mensenhandel buiten het bereik van deze cba. om die reden heeft bnrm als aanvulling op de cba het opsporings onderzoek in herhaald. bnrm heeft zich gebaseerd op alle afgeronde en aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zowel seksuele als overige uitbuiting in . uit de in ventarisatie bij alle korpsexperts mensenhandel die namens de politieregio s deelnemen aan het landelijke project prostitutie en mensenhandel van de nederlandse politie de nationale recherche de landelijke expertgroep mensenhandel . bijna alle korpsen hebben deze informatie ten behoeve van de korpsmonitoren aangeleverd maar niet alle. hierdoor zijn de verdachten van mensenhandel die in en mogelijk in beeld waren bij de korpsen die niet hebben aangeleverd niet meegenomen in deze cijfers. in dit jaar ging het daarnaast om nog eens onderzoeken die vanwege bijvoorbeeld onvoldoende bewijs of gebrek aan nadere opsporingsindicaties zijn afgebroken de landelijke expertgroep mensen handel pp. . in dit jaar ging het daarnaast om nog eens onderzoeken die vanwege bijvoorbeeld onvoldoende bewijs of gebrek aan nadere opsporingsindicaties zijn afgebroken de landelijke expertgroep mensen handel pp. . de cijfers uit de korpsmonitor prostitutie mensenhandel ten aanzien van het aantal aan het om overgedragen verdachten van mensenhandel komen niet overeen met de cijfers ten aanzien van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel zoals weergegeven in . . vergelijk verdachten aan het om overgedragen in met bij het om ingeschreven verdachten in en verdachten aan het om overgedragen in met bij het om ingeschreven verdach ten in . het is mogelijk dat deze verschillende gegevens niet precies een cohort betreffen en of dat een deel van de verdachten dat wordt ingestuurd aan het om niet wordt ingeschreven als verdachte van mensenhandel maar bijvoorbeeld als verdachte van mensensmokkel . klpd dnr . er wordt dan ook naar deze cba klpd dnr verwezen voor specifiek informatie over de aard van opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting met een internationale component. net als de opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers in nederland zijn geronseld en in het buiten land te werk zijn gesteld. opsporing van verdachten in nederland nr de koninklijke marechaussee kmar en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod kwamen opsporingsonderzoeken naar voren. in het licht van de afgeronde opsporingsonderzoe ken in en de afgeronde opsporingsonderzoeken in volgens de korpsmonitor zie bovenstaande kadertekst is het aantal van ge nventariseerde afgeronde opsporingsonderzoeken in opvallend laag. dit is in lijn met het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het om in . de opsporingsonderzoeken representeren maar een bepaald deel van alle opsporingsonderzoeken die in door de politie zijn afgerond. zo blijven de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel die uit eindelijk bijvoorbeeld vanwege onvoldoende bewijs of gebrek aan nadere opsporingsindicaties worden afgebroken buiten beeld. daarnaast kunnen op basis van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken geen uitspraken worden gedaan over de opsporing aard van mensenhandel in algemene zin maar uitsluitend over de opsporing aard van vermoedelijke mensenhandel die bij de politie in beeld is en voor verdere vervolging is overgedragen aan het om. in de inleiding van hoofdstuk . is dit schematisch weer gegeven. in onderhavig hoofdstuk wordt gesproken over mensenhandelonderzoeken en bewust niet over mensenhandelzaken. met onderzoeken worden in hoofdstuk en hoofdstuk mensenhandelsituaties bedoeld waarbij meerdere verdachten en of slachtoffers betrokken kunnen zijn opsporingsonderzoeken door de politie . met mensenhandelzaken wordt gedoeld op individuele verdachten vervolgingszaken door het om zie hoofdstuk . na analyse van de onderzoeken kon aan de doelstelling van het bnrm opsporingsonderzoek worden voldaan het bieden van inzicht in de wijze waarop mensenhandel welke bij de nederlandse politie in beeld is en voor vervolging is overgedragen wordt gepleegd door wie en met welk type slachtoffers zie . . ook zijn de opsporingsonderzoeken door middel van een statistische analyse getypeerd naar verschillende mensenhandelstructuren zie . . het hoofdstuk is afgesloten met een samenvatting zie . . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . sinds januari zijn de organisaties arbeidsinspectie ai de inspectie werk en inkomen iwi en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod samengevoegd tot de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw inspectie szw p. . alle instanties die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel kunnen uitvoeren. de afgeronde opsporingsonderzoeken betreffen in totaal verdachten waarvan er zijn aan gehouden. dit aantal staat tegenover bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel in . het aantal bij het om ingeschreven verdachten in is ook veel lager dan in en zie . . . het is niet bekend hoe representatief het jaar hiervoor is. dit onder meer omdat een mogelijke bepaalde focus prioriteitstelling van de politie in een bepaald jaar of het bij toeval stuiten op een groot specifiek uitzonderlijk onderzoek veel invloed kan hebben op het beeld dat uiteindelijk geschetst wordt van de opsporingsonderzoeken in dat bepaalde jaar. zie verder bijlage onderzoeksverantwoording. mensenhandel in en uit beeld . het bnrm opsporingsonderzoek deel i in deze paragraaf is aandacht besteed aan uiteenlopende informatie over de geanalyseerde opspo ringsonderzoeken . . de hierbij betrokken verdachten . . en de hierbij betrokken slachtoffers . . . . . de opsporingsonderzoeken de geanalyseerde opsporingsonderzoeken betroffen onderzoeken naar uitsluitend seksuele uitbuiting vijf onderzoeken naar uitsluitend overige uitbuiting en vier onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting. aangezien de drie groepen opsporingsonderzoeken in omvang veel van elkaar verschillen zijn ze lastig statistisch te vergelijken. desondanks is de informatie in deze subparagraaf vaak opgesplitst naar deze driedeling. dit is gedaan uitsluitend met het oog op het geven van een beschrijving van de geanalyseerde onderzoeken en niet om de drie verschillende groepen opspo ringsonderzoeken statistisch met elkaar te vergelijken. er is in deze subparagraaf dan ook niet gekeken naar mogelijke significante verschillen tussen de drie groepen. aanleiding van de opsporingsonderzoeken in tabel . is te zien welke factoren aanleiding waren voor de opsporingsonderzoeken. binnen n onderzoek is regelmatig sprake van meerdere aanleidingen. voor informatie over de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel en de in eerste aanleg veroordeelde mensenhandelaren wordt verwezen naar . . voor informatie over de bij comensha gemelde mogelijke mensenhandelslachtoffers en de vermoede lijke slachtoffers van mensenhandel aan wie bedenktijd is aangeboden of die een b verblijfsvergun ning hebben wordt verwezen naar hoofdstuk respectievelijk hoofdstuk . dit is wel gedaan in . . over de totaal verdachten betrokken bij de opsporingsonderzoeken. hierom sluiten de verschillende aanleidingen elkaar niet uit en kunnen de percentages niet opgeteld worden. opsporing van verdachten in nederland tabel . aanleiding van de opsporingsonderzoeken seksuele uit buiting n overige uitbui ting n zowel seksuele als overige uit buiting n totaal n n n n n aangifte of belastende slachtofferverklaring melding criminele inlichtingen eenheid cie stapelen van informatie informatie vanuit het prostitutie en controleteam informatie vanuit een ander opspo ringsonderzoek meldingen vanuit prostitutiebedrijf meldingen van derden doorgestuurde meldingen van stichting m. meldingen vanuit hulpverleningsin stelling controle wet arbeid vreemdelingen anders naast de voor de hand liggende aanleidingen vormen soms ook signalen mensenhandel die aan de po litie worden gemeld door het prostitutiebedrijf waarin een slachtoffer te werk is gesteld door een derde mede de aanleiding van een opsporingsonderzoek. de meldingen vanuit stichting m. waren in twee van de zes opsporingsonderzoeken de enige aanleiding tot het onderzoek eenmaal een onderzoek naar seksuele uitbuiting en eenmaal een onderzoek naar overige uitbuiting . in de onderzoeken was nooit in drie gevallen nam de beheerder bedrijfsleider van een prostitutiebedrijf contact op met de politie vanwege signalen mensenhandel en in n geval de escortchauffeur. eenmaal betrof het een prostituee die werkzaam was in dezelfde buurt als het slachtoffer eenmaal een klant van een raamprostituee en tweemaal de ouders van een slachtoffer. eenmaal ging het om een melding vanuit bureau jeugdzorg en eenmaal om een melding van stichting de haven pastorale zorg en hulpverlening aan prostituees . anonieme brief doorstart slachtoffer meldde zich bij een beveiliger van een supermarkt de belas tingdienst constateert verschillen in getoonde paspoorten van twee bulgaarse slachtoffers die zich daar meldden ten behoeve van een sofinummer. luchtvaartmaatschappij en doorgestuurde informatie vanuit de politie in zwitserland beide in het zelfde onderzoek . zoals verklaringen van slachtoffers de cie het stapelen van informatie informatie uit het prostitutie en controleteam en informatie vanuit een ander onderzoek. mensenhandel in en uit beeld sprake van een financieel onderzoek een digitaal onderzoek op internet een rechtshulpverzoek informatie vanuit het emm of een hotelcontrole dat de aanleiding vormde van een onderzoek. stichting m. bnrm heeft op verzoek gegevens over mensenhandelmeldingen bij stichting meld misdaad ano niem stichting m. ontvangen. deze meldingen zullen waarschijnlijk lang niet altijd betrekking hebben op verdachten of gehele mensenhandelsituaties opsporingsonderzoeken maar ook veel op signalen van mogelijk slachtofferschap. in zijn bij stichting m. in totaal behandelbare meldingen binnengekomen over mensenhandel die vervolgens zijn doorgestuurd aan de politie korpsen. hiervan betrof meldingen over seksuele uitbuiting en meldingen over overige uitbuiting. verder ging het in ditzelfde jaar om nog eens meldingen met betrekking tot illegale prostitutie waarvan sommige meldingen zo bleek na reacties van de politiekorpsen gerelateerd waren aan mensenhandel. het is niet bekend hoeveel verdachten van mensenhandel uiteindelijk bij de politie in beeld zijn gekomen of hoeveel opsporingsonderzoeken zijn gestart mede naar aanleiding van de meldingen bij stichting m. medewerking van slachtoffers in de opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting hebben slachtoffers in van de gevallen voor een deel meegewerkt met politie justitie. dit gold voor vier van de vijf onderzoeken naar overige uitbuiting en voor alle vier de onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting. bij de onderzoe ken naar seksuele uitbuiting was weleens in vier onderzoeken sprake van vermoedens van valse aangiften verklaringen van slachtoffers. slachtoffers en strafbare gedragingen in ongeveer een kwart van de opsporingsonderzoeken waren slachtoffers zelf ook betrokken bij het plegen van strafbare feiten. in vier gevallen betroffen de strafbare gedragingen mensenhandel. wel heeft eenmaal informatie afkomstig van de politie uit zwitserland deel uitgemaakt van de aanlei ding tot het opsporingsonderzoek. stichting m. is een onafhankelijke stichting met als doel het betrekken van burgers bij de aanpak van criminaliteit. stichting m. heeft een gratis meldlijn waar mensen anoniem informatie kunnen geven over misdrijven waaronder mensenhandel. de meldingen worden door stichting m. doorgestuurd naar publieke en private partners zoals bijvoorbeeld de politie. publieke voorlichtingscampagnes als schijn bedriegt waarin specifiek stichting m. wordt genoemd als instantie waarbij signalen van mensenhandel anoniem gemeld kunnen worden hebben invloed op het aantal meldingen over men senhandel dat stichting m. ontvangt zie nrm p. . meldingen zijn geregistreerd onder de categorie gedwongen prostitutie en meldingen zijn geregistreerd onder de categorie gedwongen prostitutie minderjarigen . schriftelijke informatie stichting m. februari . strafbare gedragingen gepleegd door slachtoffers zijn relevant in het licht van het non punishment be ginsel. dit betreft een internationaal beginsel dat ertoe strekt dat slachtoffers van mensenhandel in beginsel niet gestraft worden voor strafbare feiten begaan in een uitbuitingssituatie zie voor meer informatie over dit beginsel nrm d . . in drie seksuele uitbuitingsonderzoeken en in n onderzoek naar zowel seksuele als overige uitbuiting. http bnrm.nl publicaties achtste http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken opsporing van verdachten in nederland de overige delicten hadden vooral betrekking op drugscriminaliteit of valse documenten. e n casus over een slachtoffer dat zich schuldig zou hebben gemaakt aan oplichting is opmerkelijk casus oplichting het betreft een minderjarige zeventien jaar bulgaarse in casu slachtoffer die door een bekende in bulgarije is geronseld. het slachtoffer wilde samen met haar vriend naar west europa komen om te werken en een toekomst op te bouwen. het slachtoffer zou vervolgens in frankfurt als prostituee gewerkt hebben en in brussel verkocht zijn aan een jarige bulgaar in casu verdachte . hier zou ze zich schuldig hebben gemaakt aan oplichting . ze zou samengewerkt hebben met haar verkoper door zich te laten verkopen als prostituee om er vervolgens vandoor te gaan en op die manier de koper op te lichten . verdachte koper heeft het slachtoffer en haar vriend naar nederland ver voerd en wilde daar geld voor zien door haar door te verkopen of in de prostitutie in rotterdam te laten werken dit had nog niet plaatsgevonden . in rotterdam heeft het slachtoffer hulp gezocht bij een beveiliger van een supermarkt aan wie de verdachte meldde dat hij het slachtoffer gekocht had om in de prostitutie te laten werken. hierop werd de politie gebeld en deed het slachtoffer aangifte. vervolgens is door nidos opvang voor het slachtoffer geregeld. uiteindelijk was sprake van inconsistente verklaringen van het slachtoffer en bleek de verklaring van verdachte dat hij het slachtoffer gekocht had onvoldoende voor een veroordeling. melding van slachtoffers aan comensha in tabel . is te zien hoe vaak de politie de slachtoffers die betrokken waren bij de opsporingson derzoeken bij comensha heeft gemeld. in de voetnoten is te zien om hoeveel slachtoffers het in de verschillende onderzoeken gaat. tabel . melding van slachtoffers aan comensha seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n slachtoffers gemeld bij comensha slachtoffers niet gemeld bij comensha onbekend totaal in n onderzoek is sprake van georganiseerde winkeldiefstallen. zie voor meer informatie over de verschillende melders die slachtoffers bij comensha melden . . . dit betreffen van de totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting. dit betreffen van de totaal slachtoffers van overige uitbuiting in n onderzoek met slachtoffers zijn de slachtoffers niet bij comensha gemeld . dit betreffen alle slachtoffers van zowel seksuele als overige uitbuiting. dit betreffen van de totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting. dit betreffen van de totaal slachtoffers van overige uitbuiting in n onderzoek met slachtoffers zijn de slachtoffers niet bij comensha gemeld . dit betreffen van de totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting. mensenhandel in en uit beeld uit de tabel blijkt dat in ieder geval in het jaar nog lang niet alle vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die bij de politie in beeld zijn gekomen ook bij comensha zijn gemeld ondanks dat de politie hiertoe verplicht is. het gaat om minstens een vijfde deel van de opsporingsonderzoeken waarin dit niet gebeurd is. dit is te betreuren omdat een goede en volledige slachtofferregistratie bij kan dragen aan onder andere een effectievere aanpak van mensenhandel. comensha heeft de laatste jaren ingezet op het vergroten van de meldingen vanuit de politie zie . . . waarschijnlijk is het aandeel slachtoffers dat de politie bij comensha meldt inmiddels gestegen in vergelijking met het jaar . maar er blijven signalen uit het veld komen dat dit nog steeds niet consequent gebeurt bij alle slachtof fers. de politie gaf aan dat maar in van de opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers bij comensha zijn gemeld comensha ook goed bereikbaar was. de politie heeft in een derde deel van de onderzoeken de slachtoffers gemeld bij een andere instantie dan comensha ongeacht of de slachtoffers ook bij comensha waren gemeld . het ging hier met name om bureaus jeugdzorg. eenmaal is door de politie opgemerkt dat omgekeerd bureaus jeugdzorg niet naar de politie doorverwijzen voor het doen van aangifte. opvang van slachtoffers in totaal was in onderzoeken sprake van behoefte aan opvang voor slachtoffers de slachtoffers van zestien van deze onderzoeken waren bij comensha gemeld en de slachtoffers van vijf onderzoeken niet. van de zestien keer dat slachtoffers bij comensha gemeld waren en er behoefte was aan opvang heeft comensha volgens de politie maar in zeven gevallen adequaat in de opvangbehoefte voorzien. in to taal zijn in dertien van deze zestien onderzoeken de slachtoffers uiteindelijk wel opgevangen al dan niet geregeld door comensha . ook de slachtoffers met opvangbehoefte uit de vijf onderzoeken waarin de slachtoffers niet bij comensha gemeld waren zijn uiteindelijk opgevangen. alle opvanginstellingen boden de politie indien nodig goede toegang tot de slachtoffers. de politie gaf incidenteel aan dat hoe langer minderjarige slachtoffers in de opvang zitten hoe minder ze bereid zijn om aangiften door te vreemdelingencirculaire b . . . in de aanwijzing mensenhandel van het om is ten aanzien hiervan het volgende opgenomen de korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensenhandel aan te melden bij comensha stcrt. . zie ook . . . dit bevestigt hetgeen in . wordt gesteld ten aanzien van het niet altijd naleven van de meldplicht. naar aanleiding van deze signalen vanuit de politie is comensha in juli een pilot gestart naar uurs bereikbaarheid zeven dagen per week . na een looptijd van bijna vijf maanden looptijd pilot juli december heeft comensha de pilot ge valueerd. hieruit bleek dat door de politie maar zeer gering gebruik werd gemaakt van de uurs bereikbaarheid. het ministerie van veiligheid en justitie heeft mede hierdoor besloten de pilot uurs bereikbaarheid niet te verlengen. bron schriftelijke informatie comensha december . in dit verband is het protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en het openbaar ministerie getekend op april relevant. dit protocol moet ertoe leiden dat er meer politiemeldingen door bureaus jeugdzorg worden gedaan. in het protocol zijn samenwerkings afspraken opgenomen die de politiemeldingen vanuit bureaus jeugdzorg vereenvoudigen. er is nu sprake van een standaard meldingsformulier en er is een regelmatige informatie uitwisseling tussen politieambtenaren en hulpverleners hetgeen zowel het opsporingsonderzoek als de hulpverlening ten goede komt integrale aanpak kindermishandeling jeugdzorg politie en om anp perssupport april beschikbaar via new.perssupport.nl apssite persberichten full integrale aanpak kinder mishandeling jeugdzorg politie en om laatst geraadpleegd op november . opsporing van verdachten in nederland zetten met als gevolg vertraging van het opsporingsonderzoek. daarnaast is eenmaal door de politie opgemerkt dat minderjarigen zich de verdachte voelen in gesloten jeugdinstellingen terwijl de echte verdachte allerlei ondersteuning krijgt van bijvoorbeeld een advocaat. in zes onderzoeken vijf onderzoeken naar seksuele uitbuiting en n onderzoek naar overige uitbuiting was sprake van slachtoffers die onder toezicht waren gesteld ots en in vijf onderzoeken was sprake van slachtoffers met een machtiging uithuisplaatsing vier onderzoeken naar seksuele uitbuiting en n on derzoek naar overige uitbuiting . de politie merkte hierbij op dat soms al sprake was van een ots voor dat sprake was van uitbuiting in die gevallen nam de mensenhandel dus een aanvang tijdens de ots. locaties van tewerkstelling seksuele uitbuiting binnen de opsporingsonderzoeken naar uitsluitend seksuele uitbuiting is in ieder geval in een vijfde deel sprake van het rouleren van te werk gestelde slachtoffers tussen nederland en het buitenland met name belgi . de seksuele uitbuiting vond plaats mede in de raamprostitutie clubs de escort thuiswerk bordelen en eenmaal mede op straat. mensenhandel als criminele hoofdactiviteit voor zover de politie er zicht op heeft is mensenhandel in vrijwel alle opsporingsonderzoeken de cri minele hoofdactiviteit van de verdachten. de ene keer is mensenhandel de enige criminele activiteit en de andere keer is mensenhandel wel de criminele hoofdactiviteit maar is ook sprake van andere criminele activiteiten die los staan van de mensenhandel. bij deze criminele nevenactiviteiten moet vooral gedacht worden aan drugshandel wapenbezit handel en witwassen. criminele samenwerkingsverbanden binnen de seksuele uitbuitingsonderzoeken heeft de politie ten aanzien van onderzoeken aangegeven een beeld te hebben van aanwezige samenwerkingsverbanden tussen verdachten twaalf keer zou sprake zijn van een crimineel samenwerkingsverband bestaande uit meer dan twee personen. dit zou tevens gelden voor alle vijf de onderzoeken naar overige uitbuiting en voor drie van de vier onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting. voorts is de politie gevraagd op welke manier de verdachten binnen de totaal twintig criminele samenwerkingsverbanden aan elkaar gerelateerd zijn hierop is ze ventien keer antwoord gegeven. opvallend hierbij is dat de verdachten in deze zeventien onderzoeken en ook de angst voor vrijspraak of strafmaat veroorzaakt extra onzekerheid bij de slachtoffers. vier van de vijf onderzoeken waarbij slachtoffers een machtiging uithuisplaatsing hadden vertonen overlap met de zes onderzoeken waarin slachtoffers onder toezicht zijn gesteld. in twee onderzoeken is het niet bekend of te werk gestelde slachtoffers gerouleerd werden tussen nederland en het buitenland. indien van toepassing zijn overige strafbare feiten alleen gepleegd ter ondersteuning van de mensenhandel. in n onderzoek betrof de criminele nevenactiviteit skimming en in een ander onderzoek schijnhuwelijken. mensenhandel in en uit beeld veel vaker in ieder geval informeel met name vriendschappelijk aan elkaar gerelateerd zijn dan formeel is mede gebaseerd op een zakelijke relatie . relaties tussen ronselaars en slachtoffers in tabel . is te zien wat de relatie is tussen de slachtoffers en de personen door wie ze geronseld zijn dit betreffen niet altijd de hoofd verdachten in de opsporingsonderzoeken . er is binnen een opspo ringsonderzoek bijna altijd sprake van meerdere soorten relaties zoals in de tabel weergegeven. ten eerste omdat binnen een opsporingsonderzoek vaak sprake is van meerdere slachtoffers die verschil lende relaties met dezelfde ronselaar kunnen hebben. ten tweede omdat sprake kan zijn van meerdere ronselaars in een opsporingsonderzoek. tabel . relatie tussen ronselaars en slachtoffers seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n zowel seksuele als overige uitbuiting n totaal n n n n n vriendschap bekende vermeende schijn liefdesrelatie prostitutiemilieu geen relatie uitgaansgelegenheid openbare gelegenheid partner familie internet anders onbekend in de onderzoeken naar seksuele uitbuiting is in sprake van het ronselen door vrienden bekenden. van ronseling op basis van een vermeende schijn liefdesrelatie was bijna net zo vaak sprake. in op basis van een vriendschappelijke familiale of partnerrelatie. in dertien onderzoeken is sprake van uitsluitend een informele relatie in drie onderzoeken van zowel een informele als een formele relatie en in n onderzoek van uitsluitend een formele relatie. hierom sluiten de verschillende relaties elkaar niet uit en kunnen de percentages niet opgeteld worden. slachtoffers werkten al als prostituee. onbekenden van elkaar. de politie geeft aan dat de relatie bestaat uit armoede mogelijk wordt hiermee bedoeld dat de relatie geografisch van aard is dat ze beiden uit dezelfde arme regio komen . eenmaal geeft de politie aan dat de relatie geografisch van aard is ze komen uit dezelfde regio en eenmaal betreft het een werkgever werknemer relatie. opsporing van verdachten in nederland van de gevallen waren de slachtoffers reeds werkzaam als prostituee voordat ze geronseld werden door iemand vanuit het prostitutiemilieu en in een vijfde deel van de seksuele uitbuitingsonderzoeken wa ren ronselaars en slachtoffers onbekenden van elkaar. binnen de onderzoeken naar overige uitbuiting was onder meer sprake van het ronselen door middel van een vermeende schijn liefdesrelatie en van ronselen door onbekenden. in onderstaand kader is een casus uiteengezet waarbij de relatie tussen de ronselaar en het slachtoffer volgens de politie min of meer gelijkwaardig is. casus relatie ronselaar en slachtoffer aan de hand van een bestuurlijke controle kwam aan het licht dat een nederlandse prostituee in casu slachtoffer die werd aangeboden via het internet minderjarig was vijftien jaar . ze verrichte toen al negen maanden lang prostitutiewerkzaamheden in het huis van een nederlandse jarige man in casu verdachte die de rol van pooier huisvester en profiteur vervulde . het slachtof fer stond al voordat de uitbuiting plaatsvond onder toezicht. de politie meldde dit bij bureau jeugdzorg en hierop volgde een machtiging uithuisplaatsing en werd door bureau jeugdzorg op vang geregeld. het slachtoffer deed aangifte en of legde een belastende verklaring af tegen twee verdachten verdachte en een nederlandse vrouwelijke verdachte van twintig jaar die optrad als ronselaar in casu verdachte ronselaar en zelf ook in de prostitutie werkte. deze verdachte had een vriendschappelijke relatie met en of was een bekende van het slachtoffer en had haar verteld hoe makkelijk het is om in de prostitutie veel geld te verdienen. hier had het slachtoffer oren naar. ze bood zichzelf vervolgens aan als prostituee bij verdachte en heeft negen maanden vrijwillig gewerkt aldus de politie. opmerkelijk is dat volgens de politie ronselaar en slachtoffer redelijk ge lijkwaardig waren. niettemin is het de vraag in hoeverre gelet op het leeftijdsverschil van vijf jaren van een echte gelijkwaardige relatie kan worden gesproken. minderjarigen behoeven bescherming soms ook tegen zichzelf. in de minderjarigheid zat dan ook de strafbaarheid. bewuste en onbewuste faciliteerders de politie is in dit kader onder meer gevraagd naar de huisvesting van de slachtoffers om op die manier mogelijke faciliteerders te kunnen identificeren. binnen n onderzoek is soms sprake van meerdere locaties van huisvesting. in de meeste seksuele uitbuitingsonderzoeken is in ieder geval een deel van de slachtoffers gehuisvest in de woning van verdachte of bij vrienden familie en of bekenden van verdachte . soms zijn ze ondergebracht in hotels en of pensions of moesten ze slapen op hun werkplek . in acht onderzoeken woont een deel van de slachtoffers zelfstandig waaronder eenmaal begeleid wonen of bij ouders familie of eigen vrienden thuis. overige uitbuitingsslachtof fers wonen of bij de verdachten of vrienden familie en of bekenden van de verdachten in of zelfstandig waaronder eenmaal in een asielzoekerscentrum . bij de onderzoeken die betrekking hebben op zowel seksuele als overige uitbuiting gaat het altijd om huisvesting van slachtoffers in de woning van verdachte of bij vrienden familie en of bekenden van verdachte . verder zijn door de politie met name de volgende faciliteerders ge dentificeerd die de uitbuiting bewust dan wel onbewust mede mogelijk hebben gemaakt. in de onderzoeken naar seksuele uitbuiting gaat het vooral om bedrijven dienstverleners in de legale prostitutiebranche denk hierbij onder meer aan hierom sluiten de verschillende huisvestingslocaties elkaar niet uit en kunnen genoemde percentages niet opgeteld worden. in n onderzoek woont ook de verdachte bij de ouders van het slachtoffer in. mensenhandel in en uit beeld raamexploitanten escortbedrijven seksclubs bordelen . ook worden taxichauffeurs hotels caf s tat tooshops website hosters gemeenten de immigratie en naturalisatiedienst ind en de kamer van koophandel kvk genoemd. in de overige uitbuitingsonderzoeken zijn tot slot nog uitzendbureaus en reisbureaus als faciliteerders door de politie ge dentificeerd. de door de politie genoemde faciliteerders hebben voor zover de politie daar zicht op heeft ongeveer net zo vaak bewust als onbewust als facili teerder van mensenhandel opgetreden. vanuit verschillende seksclubs bordelen en raamexploitanten en vanuit de belastingdienst een woningbouwcorporatie een hotel een gemeente een abortuskliniek de hulpverlening eenmaal ook de schuldhulpverlening en het emm zijn aan de politie signalen van mensenhandel gemeld. . . de verdachten in de opsporingsonderzoeken is sprake van totaal verdachten. het gaat om verdachten van uitsluitend seksuele uitbuiting verdachten van uitsluitend overige uitbuiting en verdachten van zowel seksuele als overige uitbuiting. in deze subparagraaf zijn de drie groepen verdachten statistisch met elkaar vergeleken hierbij zijn de eventuele significante verschillen geduid. aantal verdachten per opsporingsonderzoek in tabel . is te zien om hoeveel verdachten het gemiddeld per onderzoek gaat. zie ook tabel . aanleiding van de opsporingsonderzoeken . waarvan er uiteindelijk door de politie zijn aangehouden. het is denkbaar dat een verdachte bij meer dan n opsporingsonderzoek is betrokken waardoor niet met zekerheid kan worden gesteld dat het om unieke verdachten gaat dit in tegenstelling tot . . en . . . in deze subparagrafen is hier niet voor gekozen omdat in . . op het niveau van de opsporingsonderzoeken beschrijvingen staan gepresenteerd waardoor de kleinste twee groepen overige uitbuiting en zowel seksuele als overige uitbuiting slechts uit res pectievelijk vijf en vier cases bestaan wat statistische vergelijkingen lastig maakt. in . . gaat het om een beschrijving van slachtoffers met als doel de inkleuring van geanalyseerde opsporingson derzoeken. meer uitgebreide informatie ten aanzien van slachtoffers van mensenhandel is te vinden in hoofdstuk en hoofdstuk . opsporing van verdachten in nederland tabel . aantal verdachten per opsporingsonderzoek seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n zowel seksuele als overige uitbuiting n totaal n gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek minimale aantal verdachten per opsporingsonderzoek maximale aantal verdachten per opsporingsonderzoek totaal aantal verdachten in de opsporingsonderzoeken gemiddeld gaat het om twee drie verdachten per opsporingsonderzoek. bij de overige uitbuitingson derzoeken is gemiddeld een groter aantal verdachten betrokken vier dan bij de seksuele uitbuitings onderzoeken. het aantal overige uitbuitingsonderzoeken is echter vele malen kleiner dan en daardoor niet goed te vergelijken met het aantal seksuele uitbuitingsonderzoeken. persoonskenmerken verdachten in de hierop volgende tabellen tabel . tabel . en tabel . zijn de persoonskenmerken geslacht leeftijd en geboorteregio van de verdachten weergegeven. tabel . verdachten naar geslacht seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n mannelijk vrouwelijk onbekend totaal de verdachten van wie het geslacht bekend is bestaan voor uit mannen en voor uit vrouwen. de geslachtsverdeling verschilt niet significant tussen de verdachten van seksuele uitbui ting overige uitbuiting en zowel seksuele als overige uitbuiting. sd verdachten. sd verdachten. sd verdachten. sd verdachten. voor meer informatie over persoonskenmerken van verdachten van mensenhandel zie . . mensenhandel in en uit beeld tabel . verdachten naar leeftijd seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal van de verdachten van wie de leeftijd bekend is is jonger dan jaar waarbinnen inci denteel sprake is van minderjarige verdachten en ouder dan jaar. de verdachten van seksuele uitbuiting zijn gemiddeld significant jonger jaar dan de overige uitbuitingsverdachten jaar . er bestaat geen significant verschil tussen de gemiddelde leeftijd van de mannelijke ver dachten gemiddeld jaar en de vrouwelijke verdachten jaar . de leeftijd is berekend op basis van de geboortedatum van de verdachte en de datum waarop de uitbui ting van het eerste in tijd slachtoffer in het betreffende onderzoek is begonnen. het is denkbaar dat sommige verdachten niet betrokken waren bij de uitbuiting van alle slachtoffers in het onderzoek of dat sommige verdachten pas later in het mensenhandelproces betrokken raakten. deze informatie is niet voorhanden waardoor nuanceringen in dit kader niet gemaakt kunnen worden. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en en maximum van jaar. f df p p verschil seksuele uitbuiting en overige uitbuiting p verschil seksuele uitbuiting en zowel seksuele als overige uitbuiting . n sd jaar. n sd jaar. opsporing van verdachten in nederland tabel . verdachten naar geboorteregio seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n nederland midden en oost europa azi afrika turkije marokko suriname ned. antillen overig onbekend totaal er is voor de indeling van geboorteregio s van verdachten zoals weergegeven in de tabel gekozen om de resultaten vergelijkbaar te maken met . . veertien uit hongarije tien uit bulgarije negen uit roemeni drie uit albani drie uit letland drie uit joegoslavi het huidige servi en het huidige montenegro drie uit litouwen en n uit polen. nb exclusief drie verdachten geboren in turkije zie de geboorteregio turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen . uit iran india en thailand alle n. twee uit iran twee uit indonesi en n uit de filippijnen. vier uit china en uit indonesi en irak beide n. twee uit nigeria en n uit ghana. nb exclusief zes verdachten geboren in marokko zie de geboorte regio turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen . nigeria. benin. voor de verklaring van de geboorteregio turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen wordt verwezen naar . . . drie uit turkije zes uit marokko drie uit suriname en zes uit de voormalige nederlandse antillen alle cura ao . suriname. uit portugal en de dominicaanse republiek beide n. mensenhandel in en uit beeld van verdachten is bekend in welk land ze zijn geboren. ruim een derde hiervan is geboren in midden en oost europa ruim een kwart in nederland en in turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen . de verdachten van seksuele uitbuiting zijn significant vaker geboren in midden en oost europa dan de verdachten van overige uitbuiting of van zowel seksuele als overige uitbuiting beide . er bestaan geen significante verschillen tussen het geslacht of de gemiddelde leeftijd van de verdachten en de geboorteregio van de verdachten. nederlandse verdachten en opleidingsniveau in tabel . is te zien hoe vaak de verdachten de nederlandse nationaliteit hebben. dit komt niet altijd overeen met het geboorteland van de verdachten. df p . p sterk verband . de volgende resultaten zijn gebaseerd op mannelijke verdachten en vrouwelijke verdachten to taal verdachten . van de in nederland geboren verdachten is man ten opzichte van van de verdachten die niet in nederland zijn geboren. van de in midden en oost europa geboren verdachten is man ten opzichte van van de verdachten die niet in midden en oost europa zijn geboren. van de in azi geboren verdachten is man ten opzichte van van de verdachten die niet in azi zijn geboren. van de in afrika geboren verdachten is man ten opzichte van van de verdachten die niet in afrika zijn geboren. van de in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen geboren verdachten is man ten opzichte van van de verdachten die niet in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen zijn geboren. de gemiddelde leeftijd van de verdachten geboren in nederland is jaar n sd jaar de ge middelde leeftijd van de verdachten geboren in midden en oost europa is jaar n sd jaar de gemiddelde leeftijd van de verdachten geboren in azi is jaar n sd jaar de gemiddelde leeftijd van de verdachten geboren in afrika is jaar n sd jaar en de gemiddelde leeftijd van de verdachten geboren in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen is jaar n sd jaar . van de in nederland geboren verdachten zie tabel . hebben in ieder geval verdachten de ne derlandse nationaliteit vijf keer is sprake van een dubbele nationaliteit waaronder de nederlandse . van de overige vier in nederland geboren verdachten is van twee verdachten de nationaliteit niet be kend bij de politie en hebben twee verdachten de turkse nationaliteit. voor de geboortelanden van de overige verdachten die niet in nederland zijn geboren maar wel de nederlandse nationaliteit hebben wordt verwezen naar de voetnoten in de rij nederlandse zoals weergegeven in tabel . . opsporing van verdachten in nederland tabel . verdachten naar nationaliteit seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n nederlandse niet nederlandse onbekend totaal van de verdachten van wie de nationaliteit bij de politie bekend is heeft de nederlandse nationaliteit. er bestaan geen significante verschillen tussen het wel of niet hebben van de nederlandse nationaliteit tussen verdachten van seksuele overige en zowel seksuele als overige uitbuiting. ook be staat geen significant verschil tussen de geslachtsverdeling van nederlandse en van niet nederlandse verdachten. de nederlandse verdachten zijn gemiddeld significant ouder jaar dan de verdach ten met een andere nationaliteit dan de nederlandse jaar . in tabel . is van de nederlandse verdachten het opleidingsniveau weergegeven dit is voor iets meer dan de helft van de nederlandse verdachten niet bekend bij de politie. de andere helft van de verdachten is vooral laag opgeleid geen opleiding mavo lbo vmbo of heeft het havo vwo of mbo afgemaakt. slechts n verdachte is hoog opgeleid hbo wo . hiervan hebben drie verdachten zowel de nederlandse als de turkse nationaliteit twee verdachten zowel de nederlandse als de marokkaanse nationaliteit en n verdachte zowel de nederlandse als de egyptische nationaliteit. verdachten zijn ook in nederland geboren en in een ander land zes in cura ao drie in marokko twee in turkije twee in suriname twee in joegoslavi het huidige servi en het huidige montenegro en in de dominicaanse republiek litouwen en india alle n. vier verdachten zijn ook in nederland geboren en drie in een ander land in suriname iran en de filippijnen. twee verdachten zijn ook in nederland geboren en twee in een ander land in indonesi en irak. de volgende resultaten zijn gebaseerd op mannelijke verdachten en vrouwelijke verdachten to taal verdachten . van de verdachten met de nederlandse nationaliteit is man ten opzichte van van de verdachten zonder de nederlandse nationaliteit. n sd jaar. n sd jaar. t df p . mensenhandel in en uit beeld tabel . nederlandse verdachten naar opleidingsniveau seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n laag middelbaar hoog onbekend totaal verdachten en huidige legale inkomsten verdachten van zowel seksuele als overige uitbuiting hebben relatief gezien significant vaker minstens inkomsten uit legaal werk of uitkering dan de verdachten van alleen seksuele minstens of alleen overige uitbuiting minstens . er bestaan geen significante verschillen tus er is gekozen voor een indeling vergelijkbaar met de indeling van opleidingsniveau volgens het cbs. geen mavo lbo vmbo. havo vwo mbo. hbo wo. van n verdachte is het niet bekend of hij legaal werk of inkomen had. twee verdachten werken in een nagelstudio massagesalon n verdachte werkte als priester en zelfstan dig ondernemer in benin n verdachte is spierfysioloog n verdachte is eigenaar van een massagesa lon n verdachte is zelfstandige zonder personeel zzp er en n verdachte ontvangt een uitkering op basis van de algemene ouderdomswet aow uitkering en doet daarnaast losse boekhoudklussen. van dertien verdachten is het niet bekend of ze legaal inkomen uit werk of uitkering hadden. negen verdachten ontvangen een uitkering als legaal inkomen op basis van de werkloosheidswet ww uitke ring de wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wao uitkering sinds de wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen wia uitkering de ziektewet zw uitkering deze persoon was voordat hij in de ziek tewet kwam werkzaam als metaalbewerker lasser de wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten wajong uitkering en eenmaal is sprake van een pensioenuitkering vijf verdachten werken in de bouw al dan niet zwart en al dan niet gecombineerd met werken in de bollen twee verdachten zitten in de mu ziekbranche rapsc ne twee verdachten werken in de horeca n verdachte werkt bij de gemeentelijke reini gingsdienst n verdachte werkt in de haven n verdachte is eigenaar van een zonnestudio n verdachte is eigenaar van een escortbureau n verdachte zit in het onroerend goed n verdachte is koerier n verdachte is caissi re n verdachte is varkensboer in bulgarije n verdachte is classificeerder tankers tankschepen en fabrieksinstallaties n verdachte is exporteur van traditioneel afrikaanse kledij n verdachte werkt zwart als schilder n verdachte werkt in een koekjesfabriek n verdachte is productiemedewerker n verdachte is verwarmingsmonteur en n verdachte werkt bij de klantenservice van een groot bedrijf. van drie verdachten is het niet bekend of ze legaal werk of inkomen hadden. drie verdachten ontvangen een uitkering als legaal inkomen waaronder een aow uitkering twee verdachten werken in de zorg n verdachte is ondernemer n verdachte is schoonmaker op uit zendbasis n verdachte heeft een administratieve baan en n verdachte is ambtenaar. df p . p zwak verband . opsporing van verdachten in nederland sen de geslachtsverdeling of de gemiddelde leeftijden van de verdachten met en de verdachten zonder legale inkomsten. de verdachten geboren in midden en oost europa hebben significant minder vaak legale inkomsten dan de verdachten geboren in andere regio s . en de verdachten geboren in zowel azi als in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen hebben significant vaker respectievelijk legale inkomsten dan de overige verdachten respectievelijk . verdachten en criminele antecedenten van verdachten is bij de politie niet bekend of sprake is van antecedenten. van de overige verdach ten had criminele antecedenten waarbij dit in dertien gevallen onder meer mensenhandel betrof. er bestaan geen significante verschillen tussen het wel of niet hebben van criminele anteceden ten tussen verdachten van seksuele heeft antecedenten overige heeft antecedenten en zowel seksuele als overige uitbuiting heeft antecedenten . verdachten met antecedenten zijn significant vaker van het mannelijke geslacht dan de verdachten zonder antecedenten . de gemiddelde leeftijd tussen de twee groepen verdachten verschilt niet significant. de verdachten met antecedenten zijn significant vaker geboren in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen dan de verdachten zonder antecedenten . er bestaan geen significante ver schillen tussen verdachten met heeft legale inkomsten en verdachten zonder antecedenten heeft legale inkomsten op het gebied van het hebben van legale inkomsten. de rol van de verdachten in het mensenhandelproces tabel . laat zien welke rollen de verdachten vervulden in het mensenhandelproces. e n verdachte vervulde regelmatig meerdere rollen. de volgende resultaten zijn gebaseerd op mannelijke verdachten en vrouwelijke verdachten to taal verdachten . van de verdachten met legale inkomsten is man ten opzichte van van de verdachten zonder legale inkomsten. de gemiddelde leeftijd van de verdachten met legale inkomsten is jaar n sd jaar en de gemiddelde leeftijd van de verdachten zonder legale inkomsten is jaar n sd jaar . df p . p sterk verband . azi df p . p zwak verband turkije marokko suriname of de voorma lige nederlandse antillen df p . p zwak verband . aan de politie is gevraagd of de verdachten antecedenten hebben. hierbij is niet gespecificeerd of het om daadwerkelijke veroordelingen gaat of ook om verdenkingen. df p . p zwak verband . de gemiddelde leeftijd van de verdachten met criminele antecedenten is jaar n sd jaar en de gemiddelde leeftijd van de verdachten zonder criminele antecedenten is jaar n sd jaar . df p . p middelmatig verband . hierom sluiten de verschillende rollen elkaar niet uit en kunnen de percentages niet opgeteld worden. mensenhandel in en uit beeld tabel . verdachten naar rol in mensenhandelproces seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n zowel seksuele als overige uitbuiting n totaal n n n n n ronselaar vervoerder pooier bodyguard exploitant snorder anders onbekend in totaal is van verdachten duidelijk welke rol ze vervulden in het mensenhandelproces. hiervan vervulde een derde deel maar n specifieke rol dit betreft voornamelijk die van pooier. binnen de seksuele uitbuitingsonderzoeken komen de volgende twee combinaties van rollen het meest voor pooier ronselaar bodyguard dertien keer en ronselaar pooier elf keer . hierna is bekeken of de verdachten die bepaalde rollen in het mensenhandelproces vervullen ronselaar vervoerder pooier bodyguard exploitant en snorder verschillen van de verdachten die deze rollen niet vervullen op het gebied van geslacht figuur . leeftijd figuur . geboorteregio figuur . het hebben van legaal inkomsten figuur . en of het hebben van criminele antecedenten figuur . . omdat de genoemde rollen in tabel . met name betrekking hebben op seksuele uitbuiting meer dan de helft van de verdachten van overige uitbuiting vervult een rol zoals omschreven in de categorie anders is dit alleen gedaan voor de verdachten van seksuele uitbuiting n alsook voor de ver vervoerder van slachtoffers vanuit het buitenland naar nederland of omgekeerd . toezichthouder op slachtoffers. het is niet duidelijk welke exploitaties de totaal zeven verdachten van mensenhandel die binnen het men senhandelproces de rol van exploitant vervulden runden. het ging in de opsporingsonderzoeken waarbij de exploitanten betrokken waren om tewerkstelling van slachtoffers via de escort in twee onderzoeken ging het uitsluitend om tewerkstelling in de escort in clubs in de raamprostitutie in n onderzoek ging het uitsluitend om tewerkstelling in de raamprostitutie in massagesalons en door middel van thuiswerk. vaste chauffeur van slachtoffers brengen naar en halen van werkplek . eenmaal huisvester eenmaal faciliteerder regelen documenten en eenmaal voordeeltrekker. vijfmaal organisator driemaal faciliteerder niet verder gespecificeerd eenmaal vervalser eenmaal regelen valse documenten en eenmaal bemiddelaar. eenmaal katvanger stroman en eenmaal boekhouder. het gaat om twintig pooiers drie snorders twee vervoerders twee bodyguards n ronselaar en acht verdachten die n rol vervullen en onder de categorie anders vallen. soms ook in combinatie met rollen die in de tabel als aparte categorie n zijn weergegeven. opsporing van verdachten in nederland dachten van zowel seksuele als overige uitbuiting n . onderstaande is dus gebaseerd op totaal verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting. figuur . rollen naar geslacht verdachten van mede seksuele uitbuiting vrouwelijke verdachten mannelijke verdachten n ronselaar n vervoerder n pooier n bodyguard n exploitant n snorder n totaal figuur . rollen naar gemiddelde leeftijd verdachten van mede seksuele uitbuiting ja re n gemiddelde lee ijd gemiddelde lee ijd totaal n n ronselaar n vervoerder n pooier n bodyguard n exploitant n snorder hierbij zijn de verdachten van wie de betreffende persoonskenmerken niet bekend zijn buiten be schouwing gelaten. het gaat aldus om de volgende aantallen de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie het geslacht bekend is n de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie de leeftijd bekend is n de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie het geboorteland bekend is n de verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie bij de politie bekend is dat ze legaal werk inkomen hebben n en de verdachten van in ieder geval sek suele uitbuiting van wie bij de politie bekend is dat ze criminele antecedenten hebben n . mensenhandel in en uit beeld figuur . rollen naar geboorteregio verdachten van mede seksuele uitbuiting turkije marokko suriname ned. antillen afrika azi midden en oost europa nederland n ronselaar n vervoerder n pooier n bodyguard n exploitant n snorder n totaal figuur . geboorteregio naar grensoverschrijdende rol vervoerder verdachten van mede seksuele uitbuiting n nederland n midden en oost europa n azi n afrika n turkije marokko suriname ned. antillen n totaal vervoerder opsporing van verdachten in nederland figuur . rollen naar legale inkomsten verdachten van mede seksuele uitbuiting n ronselaar n vervoerder n pooier n bodyguard n exploitant n snorder n totaal legaal werk inkomen figuur . rollen naar criminele antecedenten verdachten van mede seksuele uitbuiting n ronselaar n vervoerder n pooier n bodyguard n exploitant n snorder n totaal criminele antecedenten ronselaars van de ronselaars is man en de gemiddelde leeftijd van de ronselaars is jaar beide per soonskenmerken verschillen niet significant van de verdachten die niet de rol van ronselaar vervullen. het grootste gedeelte van de ronselaars is geboren in midden en oost europa net als de overige verdachten. ronselaars zijn significant minder vaak van de ronselaars geboren in azi dan de ver dachten die uitsluitend andere rollen vervullen binnen het mensenhandelproces van de andere verdachten . dit zou erop kunnen duiden dat de nederlandse politie in de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel met een aziatische component minder vaak het hele criminele samenwerkingsver n sd jaar. fisher exact p . p zwak verband . mensenhandel in en uit beeld band in beeld heeft namelijk in mindere mate de aziatische ronselaars . de ronselaars verschillen verder niet significant van de andere verdachten ten aanzien van het hebben van legale inkomsten van de ronselaars of het hebben van criminele antecedenten van de ronselaars . vervoerders vervoerders verschillen niet significant van de overige verdachten voor wat betreft geslacht van de vervoerders is man leeftijd vervoerders zijn gemiddeld jaar en geboorteregio van de vervoerders is geboren in midden en oost europa en in zowel azi als afrika . omdat de rol van ver voerders per definitie duidt op grensoverschrijdende mensenhandel is hier tevens bekeken binnen welke geboorteregio s relatief gezien het vaakst en het minst vaak deze rol wordt vervuld. dit is weergegeven in figuur . waaruit blijkt dat de helft van de verdachten geboren in afrika en ruim een derde deel van de verdachten geboren in midden en oost europa onder meer de rol van vervoerder vervullen. de in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen geboren verdachten vervullen deze rol relatief gezien het minst vaak . hieruit kan de indruk ontstaan dat deze laatst genoemde groep verdachten minder vaak betrokken is bij grensoverschrijdende mensenhandel de genoemde verschillen zijn echter niet significant. vervoerders hebben niet significant vaker of minder vaak legale inkomsten van de vervoerders of criminele antecedenten van de vervoerders dan andere verdachten. pooiers pooiers zijn significant vaker van de pooiers van het mannelijke geslacht dan de verdachten die deze rol niet vervullen van de andere verdachten . ten aanzien van de persoonskenmerken leeftijd pooiers zijn gemiddeld jaar en geboorteregio van de pooiers is geboren in midden en oost europa en in afrika verschillen pooiers niet significant van de overige verdachten. pooiers verschillen tevens niet significant van de overige verdachten op het gebied van legale inkomsten van de pooiers . wel hebben pooiers significant vaker van de pooiers criminele antecedenten dan andere verdachten van de andere verdachten . bodyguards bodyguards verschillen op het gebied van geslacht van de bodyguards is man niet significant van de verdachten die uitsluitend andersoortige rollen vervullen. bodyguards zijn gemiddeld significant het is echter evengoed mogelijk dat hier een andere verklaring past. bijvoorbeeld dat aziatische men senhandelaren simpelweg minder vaak de rol van ronselaar vervullen en voor deze taak een mensen handelaar die niet in azi is geboren bij het mensenhandelproces betrekken. of dat het ronselwerk bij mensenhandelaren geboren in azi beperkt is tot relatief gezien een kleiner deel van de betrokken mensenhandelaren. een aziatische ronselaar zou in verhouding dan meer slachtoffers ronselen dan een niet aziatische ronselaar en mogelijk betrokken zijn bij verschillende criminele samenwerkings verbanden die zich bezighouden met mensenhandel . n sd jaar. df p . p zwak middelmatig verband . n sd jaar. df p . p middelmatig verband . opsporing van verdachten in nederland jonger jaar dan de overige verdachten jaar . dit zou erop kunnen duiden dat de taken verbonden aan de rol van bodyguard toezicht houden op slachtoffers vooral worden toebedeeld aan beginnende mensenhandelaren . net als de verdachten die niet de rol van bodyguard vervullen is het grootste deel van de bodyguards van de bodyguards geboren in midden en oost europa en het kleinste deel van de bodyguards in afrika. bodyguards hebben niet significant vaker of minder vaak legale inkomsten van de bodyguards of criminele antecedenten van de bodyguards dan de overige verdachten. exploitanten van de exploitanten is man dit verschilt niet significant van de verdachten die deze rol niet vervul len. exploitanten zijn gemiddeld significant ouder jaar dan de verdachten die exclusief andere rollen vervullen jaar . dit zou erop kunnen duiden dat de rol van exploitant meer is weggelegd voor de ervaren mensenhandelaar . in tegenstelling tot de overige verdachten is de grootste groep exploitanten geboren in nederland in plaats van midden en oost europa maar dit blijkt geen significant verschil. net als bij de overige verdachten is het kleinste deel in dit geval zelfs van de exploitanten geboren in afrika. exploitanten verschillen niet significant van de andere verdachten ten aanzien van het hebben van legale inkomsten van de exploitanten of het hebben van criminele antecedenten van de exploitanten . snorders snorders verschillen niet significant van de overige verdachten op het gebied van geslacht van de snorders is man leeftijd snorders zijn gemiddeld jaar of geboorteregio van de snorders is geboren in midden en oost europa en in afrika . ook hebben ze niet significant vaker of minder vaak legaal werk inkomen van de snorders of criminele antecedenten van de snorders dan de verdachten die niet de rol van snorder vervullen. n sd jaar. n sd jaar. t . df p . n sd jaar. n sd jaar. t df p . er zijn geen verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting die uitsluitend de rol van exploitant vervullen. overigens is het ook mogelijk dat mensenhandelaren die de rol van exploitant vervullen pas op latere leeftijd betrokken raken bij mensenhandel. het hoeft dus niet per se te duiden in de richting van een ervaren mensenhandelaar dit is afhankelijk van op welke leeftijd de verdachten begonnen zijn met het plegen van mensenhandel en die informatie is in dit onderzoek helaas niet voorhanden. waarschijnlijk is de exploitatie waarbinnen de mensenhandel plaatsvond door de politie niet be schouwd als legaal werk inkomen mogelijk omdat binnen de exploitatie mede mensenhandel plaatsvond . ook is het mogelijk dat de exploitatie een illegale onderneming betrof. n sd jaar. mensenhandel in en uit beeld . . slachtoffers in de opsporingsonderzoeken is sprake van totaal slachtoffers. hierbij gaat het in n onder zoek met betrekking tot overige uitbuiting om slachtoffers met name meerderjarige vrouwelijke slachtoffers van indonesische en filippijnse afkomst . deze slachtoffers zijn in deze subparagraaf buiten beschouwing gelaten omdat ze het gemiddelde beeld te sterk be nvloeden. hier opvolgend zal dus aandacht worden besteed aan slachtoffers betrokken bij opsporingsonderzoeken. het gaat om slachtoffers van uitsluitend seksuele uitbuiting slachtoffers van uitsluitend overige uitbuiting en slachtoffers van zowel seksuele als overige uitbuiting. de informatie in deze sub paragraaf is vaak opgesplitst naar deze driedeling met het oog op het geven van een beschrijving maar niet om de slachtoffers betrokken bij de drie verschillende groepen opsporingsonderzoeken statistisch met elkaar te vergelijken. er is in deze subparagraaf dan ook niet gekeken naar mogelijke significante verschillen met uitzondering van de duur van de uitbuiting omdat deze informatie in deze rappor tage verder niet aan de orde komt. voor meer uitgebreide informatie over onder meer persoonsken merken van slachtoffers van mensenhandel wordt verwezen naar hoofdstuk en hoofdstuk . aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek in tabel . is te zien om hoeveel slachtoffers het gemiddeld per onderzoek gaat. het is denkbaar dat een slachtoffer bij meer dan n opsporingsonderzoek is betrokken waardoor niet met zekerheid kan worden gesteld dat het om unieke slachtoffers gaat. dit is wel gedaan in . . over de totaal verdachten betrokken bij de opsporingsonderzoeken. opsporing van verdachten in nederland tabel . aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n zowel seksuele als overige uitbuiting n totaal n gemiddeld aan tal slachtoffers per opsporingsonderzoek minimale aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek maximale aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek totaal aantal slachtoffers in de opsporingsonderzoeken gemiddeld gaat het om bijna drie slachtoffers per opsporingsonderzoek. de verschillen tussen seksuele en overige uitbuiting zijn zeer beperkt met uitzondering uiteraard van het overige uitbuitingsonderzoek met slachtoffers . persoonskenmerken slachtoffers in de hierop volgende tabellen tabel . tabel . en tabel . zijn de persoonskenmerken geslacht leeftijd en herkomstland van de slachtoffers weergegeven. tabel . slachtoffers naar geslacht seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n vrouwelijk mannelijk onbekend totaal sd slachtoffers. sd slachtoffers. sd slachtoffers. sd slachtoffers. hiermee wordt het bronland bedoeld het land waarin het slachtoffer is geronseld dit hoeft niet per definitie overeen te komen met het geboorteland van de slachtoffers . mensenhandel in en uit beeld tabel . slachtoffers naar leeftijd seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n jaar of jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal de leeftijd is berekend op basis van de geboortedatum van het slachtoffer en de datum waarop het slachtofferschap van het slachtoffer in het betreffende onderzoek is begonnen. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar n sd jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar. opsporing van verdachten in nederland tabel . slachtoffers naar herkomstland seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n nederland midden en oost europa west europa azi afrika zuid amerika onbekend totaal de slachtoffers binnen de onderzoeken naar seksuele uitbuiting zijn bijna allemaal vrouwen terwijl het merendeel van de overige uitbuitingsslachtoffers van het mannelijke geslacht is. minstens van alle slachtoffers is ten tijde aanvang van het mensenhandeldelict jonger dan zestien jaar dit betreffen allemaal slachtoffers van seksuele uitbuiting waarvan er n ook slachtoffer is van overige uitbuiting . binnen de seksuele uitbuitingsslachtoffers gaat het om zeker achttien minderjarigen. bijna evenveel seksuele uitbuitingsslachtoffers hebben precies de leeftijd van achttien jaar de leeftijd waarop vrijwillige prostitutie in nederland legaal is en in ieder geval een vijfde deel is negentien of twintig jaar. uit hongarije uit bulgarije uit roemeni uit letland uit tsjechi en uit joegoslavi het huidige servi en het huidige montenegro litouwen polen en slowakije alle n. uit bulgarije en turkije beide n. uit spanje en duitsland beide n. drie uit thailand en n uit sri lanka. vier uit indonesi en drie uit iran. vijftien uit china en twee uit maleisi . nigeria. sierra leone. twee uit nigeria en n uit congo. brazili . van slachtoffers is de leeftijd niet bekend. van seksuele uitbuitingsslachtoffers is de leeftijd niet bekend. het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken i nr. a voorziet in een verhoging van de leeftijdsgrens voor het mogen werken als prostitu e e name lijk vanaf jaar. op het moment van schrijven is het wetsvoorstel aangehouden. binnen de totaal slachtoffers van in ieder geval seksuele uitbuiting van wie de leeftijd bekend is zou het in dit kader gaan om meer dan de helft van de slachtoffers die ten tijde het begin van het slachtofferschap jonger is dan jaar. mensenhandel in en uit beeld in ieder geval ruim een vijfde deel van de slachtoffers komt uit nederland en meer dan de helft uit midden en oost europese landen. deze midden en oost europese slachtoffers komen bijna alleen voor in de seksuele uitbuitingsonderzoeken en incidenteel in de onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting. het merendeel van de slachtoffers betrokken bij de overige uitbuitingsonderzoe ken en de onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting komen uit azi . deze verdeling naar herkomstregio van slachtoffers is vergelijkbaar met de verdeling naar geboorteregio van verdachten. uit nederland afkomstige slachtoffers en opleidingsniveau in tabel . is van de uit nederland afkomstige slachtoffers het opleidingsniveau weergegeven. tabel . uit nederland afkomstige slachtoffers naar opleidingsniveau seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal n n n n laag middel onbekend totaal van precies een derde deel van de uit nederland afkomstige slachtoffers is het opleidingsniveau niet bekend bij de politie. voor de overige slachtoffers geldt dat ze meestal laag zijn op geleid mavo lbo vmbo en in van de gevallen hebben ze het havo vwo of mbo afgemaakt. slachtoffers en duur uitbuiting in tabel . is te zien dat de slachtoffers gemiddeld genomen ruim een jaar maanden zijn uitge buit. de kortste duur betrof vier dagen en de langste ruim acht jaar. de slachtoffers van zowel seksuele als overige uitbuiting zijn gemiddeld significant langer uitgebuit dan de slachtoffers van alleen seksuele of alleen overige uitbuiting. de slachtoffers van uitsluitend seksuele uitbuiting zijn significant langer uitgebuit dan de slachtoffers van overige uitbuiting. van zes slachtoffers is het herkomstland niet bekend. er is gekozen voor een indeling vergelijkbaar met de indeling van opleidingsniveau volgens het cbs. geen mavo lbo vmbo. havo vwo mbo. h df p u zowel seksuele als overige uitbuiting en seksuele uitbuiting p u zowel seksuele als overige uitbuiting en overige uitbuiting p u seksuele uitbuiting en overige uitbuiting p . opsporing van verdachten in nederland tabel . slachtoffers naar duur uitbuiting seksuele uitbuiting overige uitbuiting zowel seksuele als overige uitbuiting totaal gemiddeld aantal maanden van uitbuiting per slachtoffer kleinste aantal maanden van uitbuiting grootste aantal maanden van uitbuiting . het bnrm opsporingsonderzoek deel ii verschillende mensenhandelstructuren uit een statistische analyse die de opsporingsonderzoeken heeft ingedeeld naar verschillende groe pen die onderling zoveel mogelijk van elkaar verschillen heterogeniteit en waarbinnen zoveel mogelijk overeenkomsten zijn homogeniteit bleken drie verschillende mensenhandelstructuren namelijk binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting n europese seksuele uitbuiting n internationale grootschalige overige uitbuiting n in . . zijn de factoren die van belang zijn geweest bij de vorming van de drie structuren uiteengezet waarna in . . de drie structuren beschreven zijn en ge llustreerd aan de hand van een casus. niet elk opsporingsonderzoek dat binnen een mensenhandelstructuur valt zal op alle punten aan de be schrijving van de betreffende mensenhandelstructuur voldoen. zo is binnen binnenlandse kleinscha lige seksuele uitbuiting incidenteel ook sprake van mede overige uitbuiting en is omgekeerd binnen internationale grootschalige overige uitbuiting soms ook sprake van mede seksuele uitbuiting. tot slot zijn in . . de verschillen en overeenkomsten tussen de drie structuren geduid. . . de factoren die leiden tot verschillende mensenhandelstructuren in tabel . zijn de factoren die het meest van belang zijn geweest bij het vormen van de drie verschil lende structuren weergegeven. onder de tabel zijn in een kadertekst de overige factoren weergegeven waarbij in de voetnoten te zien is in welke mate deze factoren verschillen dan wel overeenkomen tussen de drie structuren. op basis van n van slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend sd maanden. op basis van n van slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend sd maanden. op basis van n van slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend sd maanden. op basis van n van slachtoffers was de uitbuitingsduur niet bekend sd maanden. dit betreft een clusteranalyse. zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording in bijlage . mensenhandel in en uit beeld tabel . drie typologie n mensenhandelstructuren meest belangrijke factoren in volg orde van relevantie binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting n europese seksuele uitbuiting n internationale grootschalige ove rige uitbuiting n minimaal n verdachte in het onderzoek is geboren in midden en oost europa minimaal n slachtoffer in het onderzoek is afkomstig uit azi minimaal n slachtoffer in het onderzoek is afkomstig uit mid den en oost europa minimaal n verdachte in het onderzoek is geboren in azi er is mede sprake van overige uitbuiting minimaal n slachtoffer in het onderzoek is afkomstig uit nederland minimaal n verdachte in het onderzoek is vrouw minimaal n verdachte in het onderzoek is geboren in turkije marokko suriname of de voor malige nederlandse antillen gemiddeld aantal betrokken slachtoffers per onderzoek slachtoffers slachtoffers slachtoffers minimaal n verdachte in het onderzoek is geboren in nederland met een minimum van n slachtoffer en een maximum van vier slachtoffers. sd slachtoffer. met een minimum van n slachtoffer en een maximum van vijftien slachtoffers. sd slachtoffers. met een minimum van slachtoffers en een maximum van slachtoffers. sd slachtoffers. nb er bestaat n onderzoek met slachtoffers hierna betreft het grootste aantal slachtoffers in n onderzoek vijftien slachtoffers. in dit kader kan dit onderzoek worden beschouwd als outlier. hier is binnen de statistische analyse rekening mee gehouden en voor gecorrigeerd. zie hiervoor bijlage onderzoeksverantwoording. opsporing van verdachten in nederland gemiddeld aantal betrokken verdachten per onderzoek verdachten verdachten verdachten gemiddelde van de oudste ver dachten per onderzoek jaar jaar jaar minimaal n slachtoffer in het onderzoek had een schijn liefdesrelatie met haar zijn ronselaar minder van belang zijnde factoren in volgorde van relevantie de volgende factoren zijn tevens meegenomen in de statistische analyse bij het vormen van de mensenhandelstructuren maar bleken hierbij in mindere mate van belang verdachten hebben al dan niet legale inkomsten roulatie van slachtoffers binnen nederland of tussen nederland en het buitenland mannelijke slachtoffers slachtoffers hebben al dan niet een ontlastende verklaring afgelegd verdachten hebben al dan niet criminele antecedenten de leeftijd van met een minimum van n verdachte en een maximum van zeven verdachten. sd verdachten. met een minimum van n verdachte en een maximum van zes verdachten. sd verdachten. met een minimum van twee verdachten en een maximum van zes verdachten. sd verdachten. met een minimum van jaar en een maximum van jaar. sd jaar. met een minimum van jaar en een maximum van jaar. sd jaar. met een minimum van jaar en een maximum van jaar. sd jaar. in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting had minimaal n verdachte legale inkomsten ten opzichte van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en internationale grootschalige overige uitbuiting . in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting was sprake van roulatie van slachtoffers binnen nederland en in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting was sprake van roulatie van slachtoffers tussen nederland en het bui tenland ten opzichte van respectievelijk binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en respectievelijk internationale grootschalige overige uitbuiting . in geen van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting was sprake van een mannelijk slachtoffer ten opzichte van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en internationale grootschalige overige uitbuiting . in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting had minimaal n slachtoffer een ontlastende verklaring afgelegd ten opzichte van binnenlandse kleinschalige sek suele uitbuiting en geen slachtoffers internationale grootschalige overige uitbuiting . in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting had minimaal n verdachte criminele antecedenten ten opzichte van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbui ting en internationale grootschalige overige uitbuiting . mensenhandel in en uit beeld de jongste slachtoffers slachtoffers hebben al dan niet strafbare feiten gepleegd verdachten plegen al dan niet naast mensenhandel ook andere criminele feiten en de leeftijd van de jongste verdachten. . . de drie mensenhandelstructuren binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting n binnen deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld per opsporingsonderzoek verdachten en slachtoffers betrokken. in slechts van de onderzoeken komen ook vrouwelijke verdachten voor en de oudste verdachten per onderzoek zijn gemiddeld jaar. de verdachten zijn veelal geboren in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen in van de onderzoeken is in ieder geval n verdachte hier geboren of in nederland in van de onderzoeken is in ieder geval n verdachte hier geboren en de slachtoffers zijn met name afkomstig uit nederland in van de onderzoeken kwam in ieder geval n slachtoffer hier vandaan . in bijna alle gevallen zijn de slachtof fers uitgebuit binnen de seksindustrie maar incidenteel ook mede in overige sectoren. in meer dan de helft van de onderzoeken was sprake van een schijn liefdesrelatie tussen een ronselaar en een slachtoffer. casus binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting de aanleiding voor het onderzoek waren signalen gemeld bij de politie door de ouders van het slachtoffer. het slachtoffer was een nederlandse vrouw van jaar die niet heeft willen meewerken aan het opsporingsonderzoek. haar vriend de verdachte waar het slachtoffer bij in woonde was een nederlandse man van ongeveer jaar die in marokko is geboren en criminele antecedenten had geen mensenhandel . hij had een schuld opgebouwd die afbetaald moest worden. verdachte heeft zijn schijn liefdesrelatie gebruikt om zijn vriendin het slachtoffer ertoe aan te zetten om in de prostitutie te werken ten behoeve van zijn schuld. de verdachte fungeerde als haar pooier en zij werkte voor hem in clubs in nederland. de verdachte verdiende zelf geld met het zwart werken gemiddeld is het jongste slachtoffer in een opsporingsonderzoek horende tot europese seksuele uit buiting jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar ten opzichte van jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar internationale grootschalige overige uitbuiting . in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting had minimaal n slachtoffer zelf strafbare feiten gepleegd ten opzichte van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en internationale grootschalige overige uitbuiting . in van de opsporingsonderzoeken horende tot europese seksuele uitbuiting hielden de verdach ten zich naast mensenhandel ook bezig met andere criminele neven activiteiten ten opzichte van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en internationale grootschalige overige uitbuiting . gemiddeld is de jongste verdachte in een opsporingsonderzoek horende tot europese seksuele uitbui ting jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar ten opzichte van jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting en jaar met een minimum van jaar en een maximum van jaar sd jaar internationale grootschalige overige uitbuiting . opsporing van verdachten in nederland als schilder. naast mensenhandel hield de verdachte voor zover de politie daar zicht op had zich verder niet bezig met andere criminele activiteiten. het slachtoffer was zelf niet betrokken bij het plegen van strafbare feiten. europese seksuele uitbuiting n binnen deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld per opsporingsonderzoek verdachten en slachtoffers betrokken. in bijna de helft van de onderzoeken komen ook vrouwelijke verdachten voor en de oudste verdachten per onderzoek zijn gemiddeld jaar. de verdachten zijn bijna altijd geboren in midden en oost europa in van de onderzoeken is in ieder geval n verdachte hier geboren en ook de slachtoffers zijn met name afkomstig uit deze regio in alle onderzoeken kwam in ie der geval n slachtoffer hier vandaan . in alle gevallen zijn de slachtoffers uitsluitend uitgebuit binnen de seksindustrie. in bijna een kwart van de onderzoeken was sprake van een schijn liefdesrelatie tussen een ronselaar en een slachtoffer. casus europese seksuele uitbuiting de aanleiding voor het opsporingsonderzoek was informatie vanuit de cie. er was sprake van drie in bulgarije geboren verdachten die allen zijn aangehouden. het betrof n mannelijke verdachte van jaar die de rol van zowel ronselaar als pooier vervulde n vrouwelijke verdachte van jaar die tevens de rol van zowel ronselaar als pooier vervulde en n mannelijke verdachte van jaar die uitsluitend de rol van pooier vervulde. geen van de verdachten had legale inkomsten uit werk of uitkering en het was bij de politie niet bekend of sprake was van criminele antecedenten. de verdachten hielden zich uitsluitend bezig met mensenhandel indien van toepassing werden andere delicten alleen gepleegd ter ondersteuning van de mensenhandel. er was sprake van drie vrouwelijke slachtoffers n bulgaarse van zeventien jaar die een ontlastende verklaring heeft afgelegd n bulgaarse van jaar die reeds maanden werd uitgebuit en aangifte heeft ge daan en of een belastende verklaring heeft afgelegd en n hongaarse van jaar die reeds acht maanden werd uitgebuit en tevens aangifte heeft gedaan en of een belastende verklaring heeft afgelegd. de slachtoffers zijn in hun herkomstlanden geronseld waarbij in ieder geval n slacht offer een schijn liefdesrelatie met haar ronselaar had. de slachtoffers werden gerouleerd zowel binnen nederland als tussen nederland en het buitenland duitsland en zwitserland . ze werkten in nederland in de raamprostitutie bordelen clubs en de escort. de paspoorten en het geld dat de slachtoffers verdienden werden door de verdachten ingenomen en er was sprake van dreiging met fysiek en seksueel geweld evenals het dreigen met geweld ten aanzien van de families van de slachtoffers. de slachtoffers verbleven in een hotel pension of sliepen op de werkplek. minstens n slachtoffer was zelf ook betrokken bij het plegen van mensenhandel. internationale grootschalige overige uitbuiting n binnen deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld per opsporingsonderzoek verdachten en slachtoffers betrokken. in een ruime meerderheid van de onderzoeken komen ook vrouwelijke verdachten voor en de oudste verdachten per onderzoek zijn gemiddeld jaar. de verdachten zijn met name geboren in azi in alle onderzoeken is in ieder geval n verdachte hier geboren of in nederland in van de onderzoeken is in ieder geval n verdachte hier geboren en de slachtoffers komen hoofdzakelijk uit azi in alle onderzoeken kwam in ieder geval n slachtoffer hier vandaan . in bijna alle gevallen zijn de slachtoffers mede uitgebuit buiten de seksindustrie. in niet n onderzoek was sprake van een schijn liefdesrelatie tussen een ronselaar en een slachtoffer. mensenhandel in en uit beeld casus internationale grootschalige overige uitbuiting de aanleiding voor het onderzoek was informatie vanuit de cie en doorgestuurde meldingen die bij stichting m. waren binnengekomen. het betrof hier uitbuiting buiten de seksindustrie namelijk in de voedselindustrie. de politie trof meer dan tien illegalen aan in een woning wat tevens de werkplek was waar het voedsel werd bereid. uiteindelijk hebben vier slachtoffers aangifte wil len doen als zijnde slachtoffers van mensenhandel. het ging om vier mannelijke slachtoffers uit indonesi van tussen de en de jaar oud die reeds voor een duur vari rend van n maand tot vier maanden werden uitgebuit. de slachtoffers waren in indonesi geronseld in steden. de ronselaars en de slachtoffers waren onbekenden van elkaar. aan de slachtoffers werden valse be loften gedaan en er werd misbruik gemaakt van hun kwetsbare positie. de slachtoffers hadden zich vrijwillig aangemeld en fors betaald voor de reis. in totaal was sprake van zes verdachten die allen zijn aangehouden. de hoofdverdachte was een nederlandse man van jaar die een uitkering ontving. zijn partner een middelbaar opgeleide nederlandse vrouw van jaar die een eenmanszaak had was tevens betrokken bij de uitbuiting net als zijn dochter een hoog opgeleide nederlandse vrouw van jaar die een administratieve baan had en de rol van huisvester vervulde binnen het mensenhandelproces zijn schoonzoon een nederlandse man van jaar geboren in suriname werkzaam als ambtenaar en die tevens de rol van huisvester vervulde binnen het men senhandelproces en zijn minnares een indonesische vrouw van jaar die in de thuiszorg werkte en behulpzaam was bij het mensenhandelproces ten aanzien van het regelen van de reis van de slachtoffers van indonesi naar nederland . ook een indonesische man van jaar de voorman van de hoofdverdachte werd in het onderzoek als verdachte aangemerkt. van geen van de zes verdachten waren criminele antecedenten bekend bij de politie. de verdachten hielden zich naast mensenhandel ook bezig met andere criminele activiteiten zoals mensensmokkel en witwassen. de politie heeft het gehele criminele samenwerkingsverband in beeld gekregen. de verdachten waren met name informeel op basis van familierelatie aan elkaar gerelateerd. . . verschillen en overeenkomsten tussen de drie mensenhandelstructuren verschillen de verdachten van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting zijn in tegenstelling tot de verdach ten van europese seksuele uitbuiting vooral midden en oost europa en internationale grootschalige overige uitbuiting vooral azi en nederland met name geboren in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen of nederland. ze zijn het minst vaak van het vrouwelijke geslacht de verdachten van internationale grootschalige overige uitbuiting zijn het vaakst van het vrouwe lijke geslacht de oudste verdachten zijn gemiddeld genomen het jongste de oudste verdachten van internationale grootschalige overige uitbuiting zijn het oudste en ze opereren niet of in een veel klei ner crimineel samenwerkingsverband dan de verdachten van de andere twee mensenhandelstructuren bij internationale grootschalige overige uitbuiting opereren de verdachten in het grootste criminele samenwerkingsverband . de slachtoffers van binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting zijn in tegenstelling tot de slachtoffers van de andere twee mensenhandelstructuren europese seksuele voor meer informatie over dit opsporingsonderzoek wordt verwezen naar nrm pp. casus in donesische kroepoek . voor informatie over de vervolging door het om en berechting in eerste aanleg van deze zaken wordt verwezen naar nrm d p. en p. rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http bnrm.nl publicaties zevende opsporing van verdachten in nederland uitbuiting vooral midden en oost europa en internationale grootschalige overige uitbuiting vooral azi voornamelijk afkomstig uit nederland. de uitbuiting vindt in tegenstelling tot de internationale grootschalige overige uitbuiting voornamelijk plaats binnen de seksindustrie maar incidenteel ook hierbuiten waarvan binnen de europese seksuele uitbuiting nooit sprake is . het aantal slachtoffers per mensenhandelsituatie is het kleinste het aantal slachtoffers binnen internationale grootschalige overige uitbuiting is het grootste en de slachtoffers worden het vaakste geronseld door middel van een schijn liefdesrelatie waarvan binnen de internationale grootschalige overige uitbuiting nooit sprake is . dit laatste aspect laat zien dat de ronselmethode op basis van een schijn liefdesrelatie ook wel gerelateerd aan de loverboymethodiek niet is voorbehouden aan n mensenhandelstructuur en ook binnen n structuur wordt het niet door alle ronselaars structureel toegepast maar wel is gere lateerd aan vooral kleinschaligere seksuele uitbuiting. maar een typering van mensenhandelsituaties op grond van uitsluitend deze ronselmethode zou dus geen recht doen aan de aard van verschillende soorten mensenhandelsituaties. overeenkomsten het valt op dat binnen alle drie de mensenhandelstructuren sprake is van overeenkomstige herkomstre gio s van verdachten en slachtoffers al verschillen de herkomstregio s wel tussen de structuren . verder is gebleken dat de leeftijd van de jongste verdachten per opsporingsonderzoek wat kan duiden op be ginnende mensenhandelaren het al dan niet plegen van andere criminele feiten naast mensenhandel door de verdachten de betrokkenheid van slachtoffers bij het plegen van strafbare feiten en de leeftijd van de jongste slachtoffers per opsporingsonderzoek wat kan duiden op de ronselleeftijd nauwelijks verschillen tussen de drie structuren. . samenvatting bnrm heeft in afgeronde en aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhan del geanalyseerd. aan de hand hiervan is inzicht verkregen in de wijze waarop mensenhandel welke bij de nederlandse politie in beeld is en voor vervolging is overgedragen wordt gepleegd door wie en met welk type slachtoffers en zijn drie verschillende mensenhandelstructuren onderscheiden. de geana lyseerde opsporingsonderzoeken betroffen onderzoeken naar uitsluitend seksuele uitbuiting waarbij verdachten en slachtoffers betrokken waren vijf onderzoeken naar uitsluitend overige uitbuiting waarbij verdachten en slachtoffers slachtoffers uit n opsporingsonder zoek betrokken waren en vier onderzoeken naar zowel seksuele als overige uitbuiting waarbij verdachten en slachtoffers betrokken waren . er is voor de totaal verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting onder meer gekeken naar welke verdachten welke rollen binnen het mensenhandelproces vaak meerdere per verdachte vervullen ronselaars vervoerders pooiers bodyguards exploitanten en snorders . hieruit bleek dat ronselaars significant minder vaak zijn geboren in azi dan de verdachten die niet de rol van ronselaar vervullen van de ronselaars ten opzichte van van de overige verdachten . dit zou erop kunnen duiden dat de nederlandse politie in de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel met een aziatische component minder vaak het hele criminele samenwerkingsverband in beeld heeft namelijk in mindere mate de aziatische ronselaars . verder bleken pooiers significant vaker van het mannelijke geslacht te zijn van de pooiers ten opzichte van van de overige verdachten en vaker criminele anteceden ten te hebben dan de verdachten die deze rol niet vervullen van de pooiers ten opzichte van van de overige verdachten . bodyguards zijn gemiddeld significant jonger jaar dan de andere verdach mensenhandel in en uit beeld ten jaar wat erop zou kunnen wijzen dat de taken verbonden aan de rol van bodyguard toezicht houden op slachtoffers vooral worden toebedeeld aan beginnende mensenhandelaren . exploitanten daarentegen zijn gemiddeld juist significant ouder jaar dan de verdachten die exclusief andere rollen vervullen jaar . dit zou kunnen betekenen dat de rol van exploitant meer is weggelegd voor de ervaren mensenhandelaar . op basis van een statistische analyse zijn de opsporingsonderzoeken getypeerd naar drie verschillende mensenhandelstructuren te weten binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting n europese seksuele uitbuiting n en internationale grootschalige overige uitbuiting n . onder andere drie aspecten zijn bij deze indeling van belang geweest. dit betreffen de herkomstregio s van zowel verdachten als slachtoffers de vorm van uitbuiting is wel of geen sprake van mede overige uitbuiting en het aantal verdachten en slachtoffers. bij binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting zijn de verdachten vooral geboren in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen of nederland en komen ook de slachtoffers uit nederland. de uitbuiting vindt met name plaats binnen de seksindustrie maar incidenteel ook daarbuiten. het aantal betrokken verdachten en slachtoffers per mensenhandelsituatie is klein. bij europese seksuele uitbuiting zijn de verdachten vooral geboren in midden en oost europa waar ook de slachtoffers vandaan komen. de uitbuiting vindt uitsluitend plaats binnen de seksindustrie en er zijn gemiddeld meer verdachten en slachtoffers betrokken bij een mensen handelsituatie dan bij de binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting maar minder dan bij de in ternationale grootschalige overige uitbuiting . bij internationale grootschalige overige uitbuiting zijn de verdachten veelal geboren in azi en nederland en komen ook de slachtoffers uit azi . zoals de naam van deze mensenhandelstructuur aangeeft is bijna altijd sprake van mede overige uitbuiting. opvallend is tot slot dat het ronselen op basis van een schijn liefdesrelatie niet voorbehouden blijkt te zijn aan n mensenhandelstructuur en dat tevens lang niet alle ronselaars binnen een mensenhandelstructuur deze methode toepassen. wel blijkt de ronselmethode verbonden te zijn aan kleinschaligere seksuele uitbuiting. maar een typering van mensenhandelsituaties op grond van uitsluitend deze ronselmethode zou geen recht doen aan de aard van verschillende soorten mensenhandelsituaties. vervolging en berechting van verdachten in nederland . inleiding de omvang van de geregistreerde mensenhandelaren een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing en de vervolging van ver dachten. de fase waarin verdachten worden berecht waarbij de strafrechter uitspraak doet en een eind oordeel geeft over hetgeen een verdachte ten laste is gelegd vormt daarvan het sluitstuk. jaarlijks komen cijfers beschikbaar over de vervolging en berechting van mensenhandel. mensenhandel vindt echter veelal plaats in het verborgene. omdat slachtoffers vaak niet naar buiten willen of durven treden of zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn zal naar verwachting sprake zijn van een groot dark number in politie en justitiestatistieken. het aantal mensenhandelsituaties dat bij politie en justitie bekend is is voor een groot deel afhankelijk van onder meer de aandacht voor mensenhandel in de samenleving prioriteitsstellingen en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om het hoe meer je zoekt hoe meer je vindt principe de manier van registratie door betrokken instanties en wijzigingen in wetgeving . ontwikkelingen ten aanzien van de omvang van mensenhandel zie hiervoor hoofdstuk . door angst schaamte of schuldgevoelens. bij niet nederlandse slachtoffers kan daarnaast sprake zijn van een taalprobleem en of het gebrek aan kennis waar in nederland terecht te kunnen. daar komt bij dat illegaal verblijvende slachtoffers soms angst hebben voor specifiek de politie omdat ze bang zijn het land uit gezet te worden. ook komt het voor dat slachtoffers een al dan niet fictieve financi le schuld hebben ten opzichte van de mensenhandelaar die gevoelsmatig afbetaald moet worden of voelen niet nederlandse slachtoffers een verplichting ten opzichte van het thuisfront om regelmatig geld te sturen nrm . nrm . . bijvoorbeeld slachtoffers die liefdesgevoelens koesteren voor hun mensenhandelaar nrm . . . of niet nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in nederland prefereren boven de situatie in het thuisland nrm . . . de slachtoffers die om voornoemde redenen zie voorgaande voetnoten niet zelf naar buiten treden worden alleen bekend door identificatie door derden bijvoorbeeld de politie . bij mensenhandel is in die gevallen vaak sprake van ontkennende slachtoffers. bijvoorbeeld de uitbreiding van het juridische begrip mensenhandel van uitsluitend seksuele uitbui ting naar ook uitbuiting binnen andere economische sectoren en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijdering in . http bnrm.nl publicaties eerste http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties derde http bnrm.nl publicaties vijfde mensenhandel in en uit beeld die blijken uit politie en justitiestatistieken zijn dus veelal het gevolg van veranderingen in onder meer voorgenoemde aspecten. ze zijn dus meestal geen afspiegeling van ontwikkelingen in de omvang van het fenomeen mensenhandel zoals dat daadwerkelijk voorkomt. afhankelijk van onder meer opspo ringsindicaties en capaciteit wordt een deel van de bij de politie bekende mensenhandelonderzoeken succesvol afgesloten en doorgestuurd naar het om. figuur . illustreert over welke cijfers dit hoofdstuk gaat niet over het totaal aantal mensenhandelaren of het aantal bij de politie bekende mensenhan delaren maar over de veel kleinere groep verdachten van mensenhandel die wordt ingeschreven bij het om die door het om voor mensenhandel wordt gedagvaard en die in eerste aanleg wordt veroordeeld voor mensenhandel . de verhoudingen zoals in de figuur weergegeven vertegenwoordi gen niet de werkelijkheid en zijn onbekend omdat het totaal aantal mensenhandelaren onbekend is dark number . de figuur is alleen bedoeld om aan te tonen dat het bij elke volgende stap gaat om minder mensenhandelaren. figuur . aantal mensenhandelaren in beeld bij politie en justitie het totaal aantal daadwerkelijke mensenhandelaren het deel van het totaal aantal daadwerkelijke mensenhandelaren dat bekend is bij de politie het deel van de bij de politie bekende mensenhandelaren dat is ingeschreven bij het om onderzoeken zien in hoofstuk en hoofdstuk van deze rapportage op mensenhandelsituaties waar bij meerdere verdachten en of slachtoffers betrokken kunnen zijn opsporingsonderzoeken door de politie zie hoofdstuk en mensenhandelzaken op individuele verdachten vervolgingszaken door het om . dit inhoudelijke onderscheid wordt overigens door de politie en vaak ook in de media niet gemaakt. zie hoofdstuk opsporing in nederland . bijvoorbeeld volgens de figuur zou ruim meer dan de helft van alle mensenhandelaren bekend zijn bij de politie en zou ongeveer een zesde deel van alle mensenhandelaren uiteindelijk veroordeeld worden voor mensenhandel . de verhoudingen zijn echter onbekend en dus fictief wat is aangege ven met de stippellijnen die eindigen in pijlen. vervolging en berechting van verdachten in nederland het deel van de bij het om ingeschreven mensenhandelaren dat is gedagvaard voor mensenhandel het deel van de gedagvaarde mensenhandelaren dat in eerste aanleg is veroordeeld voor mensenhandel blauw personen die bij politie justitie de rechter in beeld zijn gekomen als verdachte van of zelfs veroordeelde voor mensenhandel maar in werkelijkheid geen mensenhandelaren zijn false positives de aard van de geregistreerde mensenhandelaren het aantal bij het om ingeschreven verdachten in figuur . kan niet worden beschouwd als een representatieve steekproef van het totale aantal mensenhandelaren in figuur . . hiermee wordt bedoeld dat de mensenhandelaren die uiteindelijk bij het om als verdachten worden ingeschreven waarschijnlijk geen juiste afspiegeling zijn van het totale daadwerkelijke aantal mensenhandelaren. de verschillende redenen die ertoe leiden dat een mensenhandelaar bij het om wordt ingeschreven zijn niet gebaseerd op een willekeurig selectieproces. dit maakt dat de ene mensenhandelaar een groter risico loopt om vervolgd te worden dan de ander dit kan bijvoorbeeld te maken hebben met de modus operandi van de mensenhandelaar maar ook met bijvoorbeeld de kennis en prioriteitstellin gen van opsporingsinstanties ten aanzien van verschillende vormen en locaties van uitbuiting etc. . daarnaast geldt dat er mogelijk personen bij het om worden ingeschreven als zijnde verdachten van mensenhandel of zelfs door de rechter in eerste aanleg veroordeeld worden die dat in werkelijk heid niet zijn zie de blauwe pijlen in figuur . . op basis van de cijfers in dit hoofdstuk kunnen dus geen uitspraken worden gedaan over mensenhandelaren in algemene zin maar uitsluitend over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken. verschillende vormen van mensenhandel het is als gevolg van de redactie van het wetsartikel f sr helaas onmogelijk om op grond van lid en subonderdelen een onderscheid te maken tussen uitbuiting binnen de seksindustrie hierna seksuele uitbuiting uitbuiting binnen andere economische sectoren hierna overige uitbuiting en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijdering. het is daarom al eerder aanbevolen om dit onderscheid onder meer bij het om expliciet te registreren. de leden van de d fractie en van de sp fractie van de tweede kamer hebben dit probleem tevens aan de orde gesteld. de overgang naar het nieuwe registra tiesysteem van het om waarmee reeds in is gestart zou hiervoor de gelegenheid kunnen bieden. zie nrm aanbeveling en nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. verslag . hierin staat onder meer de leden van de d fractie wijzen erop dat de nrm heeft opgemerkt dat door de redactie van artikel f sr het niet mogelijk is een onderscheid te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten. de vrees is dat als gevolg daarvan het in de toekomst niet meer mogelijk zou zijn cijfermateriaal te genereren dat voor verschillende vormen van mensenhandel specifieke beleidsrelevante informatie bevat. is de regering bereid er voor zorg te dragen dat dergelijke informatie toch beschikbaar is voor de nrm zodat zoals de richtlijn verplicht de nrm de ontwikkelingen van mensenhandel goed kan monitoren op het moment van schrijven is hierop nog niet geantwoord. zie bijlage onderzoeksverantwoording. http bnrm.nl publicaties vijfde http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld naast voornoemd onderscheid tussen verschillende vormen van mensenhandel wordt door onder meer de politiek en de media vaak ook de loverboyproblematiek onderscheiden als zijnde een specifieke vorm van mensenhandel. juridisch gezien bestaat dit onderscheid niet en ook sociaal wetenschappelijk bestaat nog geen consensus ten aanzien van een eenduidige definitie en tevens ten aanzien van de noodzaak hiervan . hierdoor is het niet mogelijk om specifiek te registreren op zaken gerelateerd aan de loverboyproblematiek en deze zaken vervolgens te destilleren uit de mensenhandelstatistieken van het om. verhoging strafbedreiging de huidige perceptie van de wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft ertoe geleid dat per juli de wettelijk op te leggen maximale straf voor het delict mensenhandel is verhoogd. bijlage behelst art. f sr v r en na de wetswijziging van juli . deze verhoging van de strafbedreiging is een goed voorbeeld van een wijziging in wetgeving die invloed kan hebben op de cijfers. zo zijn door de strafverhoging de mogelijkheden tot toepassing van voorlopige hechtenis vergroot waardoor hiervan concreet ging het ten aanzien van gevangenisstraf om de volgende wijzigingen in het eerste lid on gekwalificeerde vormen van mensenhandel oftewel mensenhandel zonder strafverzwarende omstan digheden werd het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar ten aanzien van mensen handel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar werd het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar ten aanzien van mensenhandel ge pleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar werd het strafmaximum verhoogd van twaalf naar vijftien jaar ten aanzien van mensenhandel de dood tengevolge hebbend werd het strafmaximum verhoogd van vijftien naar achttien jaar. de cumulatie van de in het derde lid genoemde strafverzwarende omstandigheden kwam te vervallen en daarmee het vierde lid stb. . de bepaling stelde tot juli de strafmaat op mensenhandel gepleegd in vereniging n jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar op maximaal tien jaar. eind februari is wederom een wetsvoorstel ingediend ten aanzien van het verhogen van de strafbedreiging. hierin wordt voor gesteld de strafbedreiging voor ongekwalificeerde mensenhandel te verhogen van acht naar twaalf jaar. de strafbedreiging voor mensenhandel wanneer die de dood ten gevolge heeft zou op grond van dit voorstel levenslange gevangenisstraf zijn of tijdelijke gevangenisstraf van jaren kamerstukken ii nr. . er kan bijvoorbeeld verwacht worden dat het delict mensenhandel in een zaak tegen een individueel persoon vaker het zwaarste feit is waarvoor een persoon wordt gedagvaard zie figuur . of waarvoor een persoon wordt veroordeeld figuur . . dit zal in dit hoofdstuk echter niet uit de figuren blijken omdat de zaken op basis van art. f sr vanaf juli met een hogere strafbedreiging dan art. a f voor juli ten behoeve van de analyses zijn omgenummerd naar art. a f sr voor juli waar aan ook de strafbedreiging is gekoppeld. stb. . vanaf juli geldt voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel oftewel mensenhandel onder strafverzwarende omstandigheden ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. dit maakt voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde twaalfjaarsgrond mogelijk hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijkheden tot voorlopige hechtenis betekent. de voorgestelde verhoging van de strafbedreiging van ongekwalifi ceerde mensenhandel van acht naar twaalf jaar kamerstukken ii nr zou in de toekomst consequenties hebben voor de mogelijkheden van toepassing van voorlopige hechtenis zie art. a lid jo. lid sub sv . vervolging en berechting van verdachten in nederland mogelijk vaker gebruik zal worden gemaakt figuur . . verder kan de strafverhoging uiteraard een uitwerking hebben op de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen zie figuur . en figuur . . uit onderhavig hoofdstuk blijkt inderdaad dat de verhoging van de strafbedreiging in in het jaar voor het eerst terug is te zien in de cijfers met betrekking tot de opgelegde straffen. waar schijnlijk hebben de zaken uit en nog veelal betrekking op mensenhandelfeiten die v r juli gepleegd zijn. dit hoofdstuk is als volgt ingedeeld . bevat cijfermatige gegevens over de vervolging van de bij het om ingeschreven mensen handelzaken. hieruit blijkt onder meer dat het om er meestal voor kiest om te dagvaarden en in ruim een vijfde deel onvoorwaardelijk seponeert. van de onvoorwaardelijke sepots betreffen beleidssepots. . bevat cijfermatige gegevens over de berechting van de in eerste aanleg afgedane mensenhandel zaken. slechts iets meer dan de helft van deze zaken resulteert in een veroordeling. de duur van de opgelegde straffen waren de laatste jaren lager dan voorheen maar deze zijn in fors omhoog gegaan. ook blijkt dat steeds vaker hoger beroep wordt aangetekend door de officier van justitie ovj . . bevat cijfermatige gegevens over de berechting in hoger beroep. . bevat cijfermatige gegevens over de persoonskenmerken van de verdachten en veroordeelden. van alle verdachten in de periode zijn geboren in nederland of in bulgarije hon garije of roemeni of in turkije marokko suriname of de voormalige nederlandse antillen . de verdachten geboren in de laatst genoemde categorie wonen vaker in nederland en veel minder vaak in hun eigen geboorteland dan de verdachten geboren in de midden en oost europese landen. de in nederland geboren verdachten behoren in vergelijking tot de andere twee categorie n verdachten significant vaker tot de jongste leeftijdscategorie tot en met jaar . tot slot is in . een samenvatting gegeven. voor een meer kwalitatieve inkijk in de vervolging en berechting van mensenhandelzaken wordt ver wezen naar het bnrm jurisprudentieonderzoek. de cijfers in dit hoofdstuk hebben betrekking op de vervolging en berechting van mensenhandel in nederland. nederlandse verdachten die in het buitenland voor mensenhandel zijn vervolgd blijven hier buiten beschouwing. hier is wel kort aandacht aan besteed in hoofdstuk internationale dataverzameling . uit het bnrm jurisprudentieonderzoek blijkt dat dit inderdaad het geval is voor de mensenhandelza ken die in het jaar door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan nrm d p. . voor de verklaring voor de verschillen tussen de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers en de cijfers zoals weergegeven in het om jaarbericht betreffende de instroom om de uitstroom om de dagvaardingen en de veroordelingen openbaar ministerie wordt verwezen naar bijlage onderzoeksverantwoording. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in dit hoofdstuk weergegeven figuren en tabellen en de toegepaste statistiek wordt verwezen naar bijlage . nrm d. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld . vervolging . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om het aantal ingeschreven zaken figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. figuur . aantal ingeschreven zaken verdachten om aa nt al jaar aantal ingeschreven zaken verdachten om in totaal gaat het in de weergegeven periode om . bij het om ingeschreven zaken. gemiddeld gaat het dus om ongeveer zaken per jaar. ieder jaar betreffen het in ieder geval ruim zaken met uitzondering van het jaar met zaken. met zaken en met zaken zijn de twee jaren met de meeste ingeschreven zaken sinds in ieder geval het jaar . aangezien mensenhandelzaken erg van elkaar kunnen verschillen in onder meer de benodigde inspanningen door opsporingsinstanties zegt het aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in een jaar niet per se iets over de aanpak van mensenhandel in dat jaar. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal ingeschreven zaken. zie nrm tabel b . . daarnaast zoals opgemerkt in . inleiding betreft n mensenhandelzaak bij het om een zaak tegen een individuele verdachte terwijl n mensenhandelzaak bij de politie meerdere verdachten kan betreffen. wanneer de politie in een bepaald jaar bijvoorbeeld inzet op kleinschalige mensenhandel praktijken die leiden tot veel mensenhandelzaken met een klein aantal verdachten per zaak dan kan dit resulteren in een kleiner aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het om. http bnrm.nl publicaties achtste vervolging en berechting van verdachten in nederland ingeschreven zaken per arrondissementsparket figuur . geeft weer bij welke arrondissementsparketten de mensenhandelzaken gedurende de totale periode zijn ingeschreven. figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal den haag amsterdam ro erdam zwolle utrecht groningen haarlem arnhem den bosch leeuwarden overige arrondissementsparke en bij de top arrondissementsparketten zijn in de periode van alle mensenhandelzaken ingeschreven. bij de parketten assen dordrecht middelburg en breda zijn per parket in vijf jaar tijd nog geen twintig zaken ingeschreven. gezamenlijk nemen deze parketten nog geen voor hun rekening. het aantal ingeschreven zaken per arrondissementsparket wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen van een arrondissement. de verschillen tussen arrondissementen hangen ongetwijfeld samen met de grootte van arrondissementen. de grote verschillen tussen de aantallen ingeschreven zaken bij de arrondissementsparketten kunnen tot gevolg hebben dat ook bij sommige rechtbanken weinig ervaring wordt opgedaan met mensenhandelzaken. uit het bnrm jurisprudentieonderzoek blijkt dat dit in ieder geval voor het jaar het geval is meer dan drie kwart van de betrokken rechters heeft in dat jaar maar n mensenhandelonderzoek afgedaan. dit is onwenselijk omdat uit zaken van het landelijk parket lp en het functioneel parket fp zijn op basis van parketnummers niet gemakkelijk te onderscheiden van de zaken van de negentien arrondissementsparketten. deze zaken zijn hier daarom meegeteld bij de arrondissementsparketten zie de voetnoot bij tabel b . . . voor de tabel met het volledige inclusief de overige negen arrondissementsparketten en een top over het totaal en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . ook zijn aanvullende verklaringen mogelijk zie hiervoor nrm p. en nrm p. . e n mensenhandelonderzoek kan bestaan uit meerdere gewezen vonnissen tegen meerdere verdach ten die wel allen deel hebben uitgemaakt van hetzelfde feitencomplex. nrm d pp. . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties eerste mensenhandel in en uit beeld het voornoemde onderzoek de noodzaak blijkt om binnen de rechtspraak te voorzien in specialisatie en opleiding van rechters en officieren van justitie in mensenhandelzaken. de concentratie als gevolg van de wet herziening gerechtelijke kaart zal niet zonder meer specialisatie voor de zittende magistra tuur zm met zich meebrengen. voor specialisatie en het opbouwen van expertise is ook concentratie binnen het gerecht nodig. het landelijk overleg voorzitters strafsectoren lovs heeft inmiddels laten weten tegemoet te komen aan deze aanbeveling van de nrm door per gerecht mensenhandelzaken te laten behandelen door een beperkt aantal rechters. ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . laat zien bij welk deel van de ingeschreven mensenhandelzaken in ieder geval sprake is van n of meer minderjarige slachtoffers. hiervoor is gekeken naar de registratie van de ingeschreven za ken onder artikel en subleden die duiden op de minderjarigheid van slachtoffers. desalniettemin kun nen ook bij onder andere artikel en subleden geregistreerde zaken minderjarige slachtoffers betrokken zijn waardoor waarschijnlijk sprake is van een onderschatting. het aantal mensenhandelzaken dat minderjarige slachtoffers betreft zegt niets over het totale aantal betrokken minderjarige slachtoffers dit kunnen er immers meerderen per zaak zijn. ook is het mogelijk dat dezelfde slachtoffers in verschil lende zaken voorkomen. binnen het om wordt de behandeling van mensenhandelzaken al geruime tijd gezien als een specialisme. wet van juli tot wijziging van de wet op de rechterlijke indeling de wet op de rechterlijke or ganisatie en diverse andere wetten in verband met de vermindering van het aantal arrondissementen en ressorten die op januari in werking zal treden stb. stb. . zie nrm d pp. en p. . zie ook het persbericht rechterlijke specialisatie in mensenhan delzaken van oktober op http www.rechtspraak.nl actualiteiten nieuws pages rechterlijke specialisatie in mensenhandelzaken.aspx. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . bij art. ter oud sr zijn dat lid sub en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a oud sr zijn dat lid sub en en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a f tot juli sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . bij art. f vanaf juli sr zijn dat lid sub en en lid sub . zie nrm . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http bnrm.nl publicaties zevende vervolging en berechting van verdachten in nederland figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen jaar ingeschreven mensenhandelzaken om die mede minderjarige slachto ers betre en het aandeel ingeschreven zaken dat mede minimaal n minderjarig slachtoffer betreft is in de periode gemiddeld . het aandeel varieert tussen de in en de in . . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om het aantal afgehandelde zaken figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken. figuur . aantal afgehandelde zaken om aa nt al jaar aantal afgehandelde mensenhandelzaken om het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemid delde ligt dus ook hier op ongeveer zaken per jaar. het jaarlijkse aantal fluctueert tussen de in voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal afgehandelde zaken. mensenhandel in en uit beeld en de in . deze figuur kan niet vergeleken worden met figuur . waarin juist het jaar was met het grootste aantal ingeschreven zaken. het aantal ingeschreven en afgehandelde zaken betreffen namelijk geen cohort immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afgehandeld. afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . laat zien op welke manier het om mensenhandelzaken heeft afgehandeld. figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling jaar overdracht voeging transactie voorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk sepot grond onbekend onvoorwaardelijk beleidssepot onvoorwaardelijk technisch sepot dagvaarding uitsluitend voor andere feiten dagvaarding mede voor mensenhandel in gemiddeld bijna drie kwart van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden en in ruim een vijfde deel van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. andere afhandelingen zijn bijna niet voorgekomen. binnen de gedagvaarde zaken is meestal mede voor mensenhandel gedag vaard en incidenteel uitsluitend voor andere feiten . wanneer sprake is van onvoorwaarde lijke sepots gaat het vooral om technische sepots gemiddeld . het aandeel beleidssepots binnen onvoorwaardelijke sepots varieert tussen de in en de in . indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling omdat bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is zal gekozen worden voor een technisch sepot. indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend zal gekozen worden voor een beleidssepot. hierbij kan worden gedacht aan onder uit voetnoot blijkt dat er in de periode gemiddeld jaar zit tussen de inschrijving van een mensenhandelzaak bij het om en de afdoening van deze zaak in hoger beroep. zie ook bijlage onderzoeksverantwoording . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . zie voor het bnrm onderzoek naar vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van gesepo neerde mensenhandelzaken nrm b . hieruit blijkt onder meer dat zogenoemde cosmetische se pots verdachte onbekend of te weinig opsporingsindicaties niet in de om registratie terechtkomen. het daadwerkelijke aantal sepots is dan ook groter maar tegelijkertijd onbekend nrm b p. . gemiddeld is in van de onvoorwaardelijk geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbekend uiteenlopend van in tot in . opportuniteitsbeginsel art. lid sv. aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . http www.bnrm.nl publicaties b vervolging en berechting van verdachten in nederland meer gronden die samenhangen met het gepleegde feit bijvoorbeeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bijvoorbeeld verdachte onvindbaar . . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken gedagvaarde sub zaken figuur . laat per jaar zien in welk deel van de zaken die voor mensenhandel gedagvaard zijn sprake is van een inschrijving op basis van artikel ter a oud lid sub sr en of artikel a f lid sub sr de zogenaamde sub zaken . hierbinnen is vervolgens een onderscheid gemaakt tussen zaken die voor wat betreft mensenhandel uitsluitend zien op sub en zaken die naast sub ook nog andere mensenhandelfeiten betreffen. figuur . gedagvaarde sub zaken jaar geen sprake van sub sub in combinatie met andere mensenhandel uitsluitend sub zaken binnen mensenhandel het gaat hierbij om het aanwerven meenemen of ontvoeren om iemand in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor kort gezegd prostitutie. voor meer informatie over de sub zaken wordt verwezen naar het bnrm jurisprudentieonderzoek nrm d . . uit dit onderzoek blijkt dat in in bijna de helft van de in eerste aanleg afgedane zaken naar seksuele uitbuiting sprake was van een tenlasteleg ging op basis van mede sub . dit aandeel is veel groter dan volgens figuur . . hiervoor zijn verschillende verklaringen denkbaar. het aandeel sub genoemd in het bnrm jurisprudentieonderzoek ziet op uitslui tend seksuele uitbuitingszaken terwijl figuur . is gebaseerd op het totaal aan seksuele en overige uitbui tingszaken en in overige uitbuitingszaken is geen sprake van sub . het bnrm jurisprudentieonderzoek gaat over een dagvaarding op basis van sub en figuur . over de inschrijving bij het om op basis van sub . het aantal gedagvaarde zaken figuur . vormt geen cohort met het aantal in eerste aanleg afgedane zaken bnrm jurisprudentieonderzoek . tot slot is het mogelijk dat niet alle subleden bij het inschrijven van een zaak bij het om altijd geregistreerd worden. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld het gaat in de weergegeven vijf jaren om totaal mede voor mensenhandel gedagvaarde zaken. in gemiddeld zijn deze zaken bij het om ingeschreven op basis van voor wat betreft mensenhandel uitsluitend sub . dit aandeel is in vijf jaar tijd gestegen van in naar in . gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden in figuur . zijn de door het om voor in ieder geval mensenhandel gedagvaarde zaken verdeeld in zaken met betrekking tot ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel. gekwalificeerde mensen handel houdt in dat sprake is van strafverzwarende omstandigheden. onder gekwalificeerde mensenhandel valt mensenhandel gepleegd in vereniging mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge mensenhandel waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel met de dood ten gevolge. alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal gedagvaarde zaken. art. ter a oud lid sr en art. a f lid sr. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . art. ter a oud lid sub en lid sr art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub oud sr. art. ter a oud lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet een slachtoffer jonger dan zestien jaar valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub sr. art. ter a oud lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet zwaar lichamelijk letsel ten gevolge valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. vervolging en berechting van verdachten in nederland overigens voorziet de eu richtlijn mensenhandel die in april tot stand is gekomen onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen elke persoon beneden de leeftijd van achttien jaar een strafverzwarende omstandigheid vormt. figuur . gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden jaar ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel in de meeste gevallen gaat het om gekwalificeerde mensenhandel gemiddeld en dan met name om mensenhandel in vereniging en of mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge en of waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is komt veel minder vaak voor in ieder geval in vijftien zaken in het tijdsbestek van vijf jaar. in deze periode is niet vervolgd voor mensenhandel met de dood ten gevolge. het aandeel gekwalificeerde mensenhandel waarvoor gedagvaard wordt is in de periode redelijk stabiel gebleven en schommelt tussen de in en en de in . zie nrm d . . ingevolge de eu richtlijn mensenhandel geldt voor mensenhandel gepleegd on der bepaalde om standigheden een maximale strafbedreiging van ten minste tien jaren gevangenisstraf. een van de genoemde omstandigheden betreft mensenhandel gepleegd tegen een bijzonder kwetsbaar slachtoffer waaronder volgens de richtlijn ten minste kinderen moeten worden verstaan art. lid sub a jo. art. sub eu richtlijn mensenhandel richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan pbeu l . deze richtlijn moet uiterlijk in april ge mplemen teerd zijn. voorgesteld wordt de strafverzwaringsgronden onder art. f lid sr uit te breiden tot mensenhandel gepleegd tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar of tegen een ander persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt kamerstukken ii nr. p. . hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het weggelopen zijn uit een jeugd inrichting een drugsverslaving zwangerschap gezondheidsproblemen handicaps verstandelijk lichamelijk illegaliteit en verminderde geestelijke weerbaarheid. in voorgaande rapportages zijn in plaats van de gedagvaarde zaken naar strafverzwarende omstandighe den de ingeschreven zaken naar strafverzwarende omstandigheden weergegeven. hierdoor is figuur . niet goed te vergelijken met de figuren met betrekking tot ingeschreven zaken naar strafverzwarende omstandigheden uit eerdere rapportages publicaties. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld gedagvaarde zaken naar zwaarste feit mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een mensenhandelzaak kan dan ook meerdere andersoortige feiten betreffen. figuur . geeft een overzicht van het zwaarst gere gistreerde feit op de dagvaarding. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. figuur . gedagvaarde zaken naar zwaarste feit jaar overige misdrijven niet seksueel geweld tegen personen seksueel geweld ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld genomen in van de gevallen het enige of het zwaarst geregistreerde feit waarvoor is gedagvaard. indien ook sprake is van een verden king van een zwaarder feit dan mensenhandel betreft dit doorgaans een vorm van seksueel geweld over het totaal van vijf jaar . hierbij moet dan vooral gedacht worden aan delicten als verkrachting en gemeenschap met een persoon jonger dan zestien jaar. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . door de verhoging van de strafbedreiging vanaf juli zie . inleiding zou verwacht worden dat op een gegeven moment in figuur . een toename zichtbaar zou zijn van het aandeel mensen handel als zwaarste feit. dit is niet het geval omdat de zaken op basis van art. f sr vanaf juli met een hogere strafbedreiging dan art. a f zoals de bepaling gold v r juli ten behoeve van de analyses zijn omgenummerd naar art. a f sr geldend v r juli waaraan ook de straf bedreiging is gekoppeld. in voorgaande rapportages zijn in plaats van de gedagvaarde zaken naar zwaarste feit de ingeschreven zaken naar zwaarste feit weergegeven. hierdoor is figuur . niet goed te vergelijken met de figuren met betrekking tot ingeschreven zaken naar zwaarste feit uit eerdere rapportages publicaties. vervolging en berechting van verdachten in nederland . berechting in eerste aanleg . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken. figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken jaar aantal afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel aantal opgelegde vrijheidsstra en in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ruim zaken per jaar. de drie meest recente jaren wijken slechts maximaal van dit gemiddelde af. het jaarlijks aantal afgedane zaken varieert tussen de zaken in en de zaken in . deze figuur kan niet vergeleken worden met figuur . en of figuur . omdat het aantal ingeschreven zaken om per jaar het aantal afgehandelde zaken om per jaar en het aantal in eerste aanleg afgedane zaken per jaar geen cohort betreffen immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afgehandeld en indien van toepassing door de rechter in eerste aanleg afgedaan. in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal in eerste aanleg afgedane zaken. uit voetnoot blijkt dat er in de periode gemiddeld jaar zit tussen de inschrijving van een mensenhandelzaak bij het om en de afdoening van deze zaak in hoger beroep. zie ook bijlage onderzoeksverantwoording . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . mensenhandel in en uit beeld figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening jaar om niet ontvankelijk dagvaarding nietig volledige vrijspraak ter terechtzi ing gevoegd geen veroordeling mede voor mensenhandel veroordeling uitsluitend voor andere feiten ter terechtzi ing gevoegd veroordeling mede voor mensenhandel veroordeling mede voor mensenhandel gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. in van alle afgedane zaken is vrijgesproken ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten betreft een vrijspraak voor de mensenhandelfeiten maar een veroordeling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en betreft een volledige vrij spraak . in totaal zijn zaken ter terechtzitting gevoegd is in vier keer de dagvaarding nietig verklaard en is het om in zeven keer niet ontvankelijk verklaard . in de vorige cijfermatige pu blicatie ten aanzien van de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhan delzaken over de periode werd opgemerkt dat in het tijdsbestek het percentage veroordelingen voor mensenhandel met maar liefst is gedaald. in was voor het eerst sprake van een duidelijke relatieve stijging naar en in is dit ongeveer gelijk gebleven . ondanks het feit dat het aandeel veroordelingen in en hoger is dan in de jaren en blijft het percentage laag. enkele redenen voor dit lage aandeel veroordelingen blijken uit de kwalitatieve analyses ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde mensenhandelfeiten is vrijgesproken. zie voor informatie over volledige en gedeeltelijke veroordelingen voor mensenhandel nrm p. tabel . in de voetnoten bij tabel b . . is te zien hoe vaak de ter terechtzitting gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid. volgens nrm d p. is hiervan in drie keer sprake. voor verklaringen voor de kleine verschillen tussen om data en het bnrm jurisprudentieonderzoek wordt verwezen naar bijlage onderzoeksverantwoording. volgens nrm d p. is hiervan in ook n keer sprake ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten maar is het om in die zaak wel ontvankelijk voor het overige ten laste gelegde delict. nrm a. zie nrm a p. en nrm p. . de uitspraak van de hoge raad in de chinese horecazaak eind hr oktober ljn bi welke sindsdien heeft geresulteerd in relatief meer veroordelingen in overige uitbuitingszaken ver klaart de toename in overigens niet zie nrm a pp. . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http bnrm.nl publicaties achtste http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel vervolging en berechting van verdachten in nederland in het bnrm jurisprudentieonderzoek hierin heeft de nrm aanbevolen om te voorzien in specialisatie van officieren van justitie en rechters die mensenhandelzaken behandelen. in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . toont de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld. ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend. figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld jaar alleen door verdachte door beiden alleen door o cier van justitie het jaar is in de volgende beschrijving buiten beschouwing gelaten omdat het weergegeven aandeel bij een volgende peildatum waarschijnlijk lager is doordat een deel van het ingesteld hoger beroep dan inmiddels is ingetrokken. gemiddeld is in de periode in van alle in eerste aanleg afgedane zaken hoger beroep aangetekend door de verdachte en of de ovj. het aandeel hoger beroep is vanaf elk jaar gestegen van in naar in . in en is in ruim een derde deel van de zaken hoger beroep ingesteld en in en in ongeveer de helft van de zaken. de ovj tekende in in van de zaken hoger beroep aan al dan niet samen met de verdachte en in in van de zaken. dit is een aanzienlijke stijging die overigens tevens geldt voor de verdachte . nrm d p . aan deze aanbeveling is inmiddels door het lovs gehoor gegeven http www.rechtspraak.nl actualiteiten nieuws pages rechterlijke specialisatie in mensenhan delzaken.aspx . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis figuur . laat zien bij welk deel van de in eerste aanleg veroordeelde personen voor in ieder geval mensenhandel op enig moment voorlopige hechtenis is toegepast. figuur . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis jaar wel voorlopige hechtenis geen voorlopige hechtenis gemiddeld is bij van alle veroordeelden voorlopige hechtenis toegepast. de jaren met bijna en met wijken hiervan het meeste af. in is dus op geen enkel moment in hechte nis genomen ondanks de verdenking van in ieder geval het ernstige delict mensenhandel dat uiteinde lijk in deze gevallen ook geresulteerd heeft in een veroordeling voor mensenhandel . omdat voorlopige hechtenis tussentijds kan worden geschorst of opgeheven betekent het niet dat de veroordeelden bij wie ooit voorlopige hechtenis is toegepast ook ten tijde van de terechtzitting nog gedetineerd wa ren. dit blijkt wel wanneer de uit vergeleken wordt met het bnrm jurisprudentieonderzoek nog maar van de voor seksuele uitbuiting veroordeelde personen en van de voor overige uitbui ting veroordeelde personen zaten in dit jaar ten tijde terechtzitting nog vast. de laat in vergelijking tot in dit kader een opmerkelijke afname zien. de verhoging van de strafbedreiging die de alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal veroordelingen. dit betreft niet de inverzekeringstelling. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . dit is niet af te leiden uit om data. nrm d pp. . nrm p. . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http bnrm.nl publicaties zevende vervolging en berechting van verdachten in nederland mogelijkheid tot toepassing van voorlopige hechtenis voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel heeft vergroot is nog niet terug te zien in de figuur in is hiervan zelfs het minst vaak sprake. naar voorlopige hechtenis in mensenhandelzaken wordt door bnrm thans onderzoek verricht. dit on derzoek zal naar verwachting in het voorjaar van worden gepubliceerd. daarbij zal onder meer bekeken worden in hoeverre voorlopige hechtenis wordt geschorst en waarom. ook zal een van de gronden voor voorlopige hechtenis vluchtgevaar in relatie tot europese regelgeving bij de analyse wor den betrokken. veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden in figuur . zijn de mensenhandelzaken die in eerste aanleg tot een veroordeling mede voor men senhandel hebben geleid verdeeld naar bewezen verklaarde ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel. figuur . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden jaar veroordeling ongekwali ceerde mensenhandel veroordeling gekwali ceerde mensenhandel zie . inleiding voetnoot . in is veelal nog sprake van mensenhandelfeiten gepleegd voor juli zie nrm d p. . terwijl uit figuur . blijkt dat het aandeel gekwalificeerde mensenhandel waarvoor in is veroor deeld niet lager is dan in de jaren ervoor. in voorgaande rapportages zijn in plaats van de veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis de in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis weergegeven. hierdoor is figuur . niet goed te vergelijken met de figuren met betrekking tot in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis uit eerdere rapportages publicaties. zie voetnoot en de inleiding bij figuur . voor een uitleg van de verschillende vormen van gekwa lificeerde mensenhandel. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld gemiddeld is in ongeveer twee derde deel van alle mensenhandelveroordelingen gekwalificeerde men senhandel bewezen verklaard. in is dit aandeel het kleinst . vergeleken met de door het om gedagvaarde zaken naar strafverzwarende omstandigheden zie figuur . is bij de veroordelingen voor mensenhandel iets vaker sprake van gekwalificeerde mensenhandel ten opzichte van . in de periode werd een dalende trend geconstateerd van het aandeel gekwalificeerde mensenhan delveroordelingen van naar welke trend inmiddels lijkt te zijn gestabiliseerd tussen de en de . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor is veroordeeld in figuur . is te zien hoe vaak mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd het enige of het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld in de zaken die tot een veroordeling mede voor mensen handel hebben geleid. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld jaar mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld in ieder geval in van de ver oordelingen voor mensenhandel het enige of het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld. met betreft het grootste aandeel wat overigens niet te verklaren is door de verhoging van de strafbedreiging overigens betekent het bewezen verklaren van een gekwalificeerde vorm van mensenhandel anders dan verwacht niet dat hier ook altijd bij de strafoplegging rekening mee wordt gehouden zie nrm d . . . zie nrm p. . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . door de verhoging van de strafbedreiging vanaf juli zie . inleiding zou verwacht worden dat als gevolg hiervan op een gegeven moment in figuur . een toename zichtbaar zou zijn van het aandeel mensenhandel als zwaarste feit. dit is inderdaad het geval maar dit kan niet verklaard worden door de verhoging van de strafbedreiging omdat de zaken op basis van art. f sr vanaf juli met een hogere strafbedreiging dan art. a f zoals de bepaling gold v r juli ten behoeve van de analyses zijn omgenummerd naar art. a f sr geldend v r juli waaraan ook de strafbedreiging is gekoppeld. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http bnrm.nl publicaties achtste vervolging en berechting van verdachten in nederland sinds juli . vergeleken met het zwaarst geregistreerde delict in de zaken die door het om zijn ge dagvaard zie figuur . is bij de veroordelingen voor mensenhandel vaker sprake van mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld ten opzichte van . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur . geeft een overzicht van de zwaarst opgelegde hoofdstraffen in de zaken waarin in eerste aanleg mede is veroordeeld voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn dus niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van de bewezen mensenhandelfeiten. het komt regelmatig voor dat ook andere feiten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard soms zelfs feiten met een hogere strafbedreiging dan mensenhandel in gemiddeld van de gevallen zie figuur . . figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf jaar geen hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf opgelegd. dit aandeel varieert in het weergegeven tijdsbestek tussen de in en de in . een taakstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf is gemiddeld in van de gevallen opgelegd maar in totaal dus inclusief in combinatie met een al dan niet deels voorwaardelijke vrijheidsstraf in van de gevallen. vier keer is sprake van een opgelegde geldboete in combinatie met een al dan niet deels voorwaardelijke vrijheidsstraf en in drie zaken is helemaal geen hoofdstraf opgelegd. de drie meest voorkomende combinaties van opgelegde hoofd straffen zijn een geheel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf en een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf . zie hiervoor . inleiding en voetnoot . voor de tabel met het volledige inclusief de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men senhandel en inzicht in de combinaties van opgelegde hoofdstraffen en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld in de totaal zaken waarin veroordeeld is voor mensenhandel in de periode is ook geke ken naar een selectie van opgelegde maatregelen en bijkomende straffen. in drie gevallen is een tbs maatregel meerderjarige dader opgelegd en tweemaal een pij maatregel minderjarige dader . voorts is in totaal keer sprake van een opgelegde schadevergoedingsmaatregel dat is ongeveer in een derde deel van alle zaken. dit betekent overigens niet per se dat de schadevergoedingsmaat regelen zijn opgelegd vanwege de bewezen mensenhandelfeiten of ten aanzien van slachtoffers van mensenhandel. het is evengoed mogelijk dat in de veroordelende vonnissen voor mensenhandel ook is veroordeeld voor andere delicten dan mensenhandel waarbij sprake is van andere slachtoffers dan de mensenhandelslachtoffers ten behoeve van wie de schadevergoedingsmaatregel is opgelegd. in zaken zijn voorwerpen onttrokken aan het verkeer en de bijkomende straf verbeurdverklaring is in zaken opgelegd. . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg figuur . geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde on voorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen. betrouwbare informatie ten aanzien van opgelegde ontnemingsmaatregelen is helaas niet uit om data te verkrijgen. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . uit de kwalitatieve analyses van het bnrm jurisprudentieonderzoek nrm d pp. blijkt dat de vergoeding van schade aan slachtoffers eerder uitzondering dan regel is en dat er binnen de toeken ningen van schade nog geen consistente lijn is ontwikkeld. de nrm heeft aanbevolen om invulling te geven aan het recht van een slachtoffer mensenhandel op vergoeding van geleden schade. zowel officieren van justitie als rechters spelen hierbij een belangrijke rol. het lovs heeft op oktober laten weten dat de rechtspraak momenteel bezig is met het ontwikkelen van een zogenoemde best practice slachtoffer. doel hiervan is te komen tot een praktische handreiking voor rechters waarin de bestaande handreikingen aanbevelingen en modelregelingen met betrekking tot het slachtoffer of de benadeelde partij waaronder dus ook mensenhandelslachtoffers bnrm worden opgenomen. in deze best practice zal ook aandacht worden besteed aan de vaststelling van de schade die slachtoffers heb ben geleden als gevolg van het strafbare feit. de best practice zal uitgangspunten bevatten ten aanzien van het ontvankelijkheidscriterium en ten aanzien van de wijze van berekening van de hoogte van de te vergoeden schade. het streven is erop gericht dat de best practice voorjaar gereed is. aanhangsel handelingen ii nr. . voor de tabel met het volledige inclusief de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men senhandel en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal opgelegde vrijheidsstraffen. vervolging en berechting van verdachten in nederland figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie jaar meer dan jaar tot jaar tot jaar de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is in van de gevallen niet langer dan n jaar. vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn bijna niet opgelegd over vijf jaar . in de figuur is te zien dat in en relatief gezien vaker sprake is van vrijheidsstraffen tot n jaar dan in de twee jaren daarvoor ten opzichte van . ook is in de recentere jaren vaker een vrijheidsstraf van boven de vier jaar opgelegd ten opzichte van . in is minder vaak een straf tot n jaar opgelegd en vaker een straf van meer dan vier jaar . de indruk ontstaat zo dat in gemiddeld genomen zwaardere straffen zijn opgelegd deels mogelijk als gevolg van de wettelijke strafverhoging voor mensenhandelfeiten gepleegd na juli . in figuur . is de ontwikkeling van de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opge legde vrijheidsstraffen te zien. hier is dus per jaar gekeken naar het gemiddeld aantal dagen onvoor waardelijke vrijheidsstraf dat is opgelegd in de mensenhandelzaken die tot een veroordeling mede voor mensenhandel hebben geleid. de gemiddelde duur heeft dus betrekking op een mensenhandelzaak met mogelijk meerdere bewezen verklaarde mensenhandel feiten. het is van belang niet uitsluitend naar de duur van de opgelegde straf in duurcategorie n te kijken maar om ook de gemiddelde duur te bezien. bijvoorbeeld in figuur . komen de jaren en ongeveer overeen voor wat betreft de verdeling naar duurcategorie n maar uit figuur . blijkt dat deze jaren voor wat betreft gemiddelde opgelegde duur in dagen juist veel van elkaar verschillen. uit de kwalitatieve analyses van het bnrm jurisprudentieonderzoek nrm d pp. blijkt dat vergelijkbare mensenhandelzaken uiteenlopend worden bestraft. ten behoeve van een consistente straftoemeting heeft de nrm aanbevolen om binnen de zm ori ntatiepunten te ontwikkelen. het lovs heeft op oktober aangegeven dat naar deze mogelijkheid onderzoek wordt verricht http www. rechtspraak.nl actualiteiten nieuws pages rechterlijke specialisatie in mensenhandelzaken.aspx . zie . inleiding . voor het overzicht van de gemiddelde duur in dagen inclusief de standaard deviatie en de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel wordt verwezen naar de voetnoten bij tabel b . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen aa nt al d ag en jaar gemiddelde duur de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen varieert tussen de dagen in en de dagen in . zoals reeds opgemerkt in de vorige cijfermatige publicatie ten aanzien van de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensen handelzaken in zijn de huidige vrijheidsstraffen van kortere duur dan voorheen in de peri ode was het gemiddelde dagen en in de hier weergegeven periode dagen . maar met de forse toename van het gemiddeld aantal opgelegde dagen in lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen wel aan te sluiten bij de verhoging van de wettelijke straf bedreiging sinds juli waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. . berechting in hoger beroep uit tabel b . blijkt dat in de periode in mensenhandelzaken hoger beroep is ingesteld. figuur . laat in dit kader duidelijk zien dat hiervan in de recentere jaren steeds vaker sprake is. on danks het feit dat de instroom de door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken waarbij hoger beroep is ingesteld en de uitstroom de zaken die door de rechter in hoger beroep zijn afgedaan geen cohort sd dagen. sd dagen. nrm a p. . sd dagen zie nrm p. . sd dagen. zie . inleiding . http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http bnrm.nl publicaties achtste vervolging en berechting van verdachten in nederland vormen en dus per jaar niet tegen elkaar afgezet kunnen worden is het verschil van zaken instroom en zaken uitstroom over de periode opmerkelijk. in totaal zijn in de periode volgens de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documen tatie objd mensenhandelzaken in hoger beroep afgedaan in de eerste vijf jaar en in de recentere vijf jaren. het aantal per jaar varieert tussen de in en en de in . op de tenlasteleggingen is mensenhandel in totaal in ruim drie kwart van alle hoger beroepzaken het zwaarste feit dit geldt voor in de periode en voor in de periode . het gaat in het algemeen vaker om zaken met als zwaarste feit ongekwalificeerde mensenhandel dan om zaken met als zwaarste feit gekwalificeerde mensenhandel alhoewel een toename van deze zie tabel b . . . met name omdat de instroom gecorrigeerd is voor de zaken waarin het ingestelde hoger beroep is ingetrokken. er zijn echter signalen dat het intrekken van ingesteld hoger beroep niet altijd consequent ingevoerd is in het registratiesysteem van het om zo is er een klein aantal mensenhandelzaken in om data waarbij geregistreerd staat dat hoger beroep is ingesteld en tegelijkertijd dat het vonnis in eerste aanleg onherroepelijk is. deze constatering kan echter bij lange na niet het genoemde grote verschil van bijna zaken in vijf jaar tijd verklaren. mogelijk bestaat een achterstand in afdoeningen in hoger beroep maar deze achterstand zou dan inmiddels enorm opgelopen moeten zijn in nrm werd im mers over de periode hetzelfde geconstateerd nrm p. voetnoot . dat het verschil te verklaren zou zijn door de achterstand van registratie in de objd in vergelijking tot om data zie bijlage onderzoeksverantwoording is niet meer re el omdat dit dan vooral voor de recente jaren zou gelden en dit blijkt niet het geval te zijn bij peildatum januari waren in de jaren bijna hetzelfde aantal zaken in hoger beroep afgedaan als volgens peildatum juli het verschil betreft totaal maar dertien zaken in de jaren . een duidelijke verklaring voor de geconstateerde inconsequentie is op dit moment dus niet voorhanden. voor bijna alle mensenhandelzaken die in de periode in hoger beroep zijn afgedaan van de totaal is gekeken naar het jaar van inschrijving bij het om hiertussen zit dus nog de afdoening in eerste aanleg . hieruit blijkt dat er ten aanzien van het totale tijdsbestek van tien jaar gemiddeld jaar tussen de inschrijving bij het om en de afdoening in hoger beroep zit. voor de periode is dit gemiddeld jaar en voor de periode jaar. eenmaal is in de tien jaar tijd een mensenhandelzaak in het jaar van inschrijving bij het om ook in hoger beroep afgedaan en eenmaal is sprake van een duur van acht jaren ingeschreven in en afgedaan in . dit verschil is mogelijk wel deels te verklaren door de achterstand in registratie in de objd. de afge dane zaken in hoger beroep in maar waarschijnlijk ook de in en de in zullen bij een volgende peildatum naar verwachting zijn toegenomen. al zal dit aantal bij een volgende peildatum hoogstwaarschijnlijk groter zijn. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . de verhoging van de strafbedreiging vanaf juli zie . inleiding is hiervan niet de verklaring omdat de zaken op basis van art. f sr vanaf juli met een hogere strafbedreiging dan art. a f voor juli ten behoeve van de analyses zijn omgenummerd naar art. a f sr voor juli waar aan ook de strafbedreiging is gekoppeld. http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld laatste soort zaken blijkt en . in gemiddeld van de zaken is sprake van seksueel geweld als zwaarste feit op de tenlastelegging. van de afdoeningen in hoger beroep leidt tot een veroordeling mede voor mensenhandel. het aandeel veroordelingen ligt in de periode hoger dan in de periode . wanneer sprake is van een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel in hoger beroep wordt in van de gevallen een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. in de periode is in sprake van een opgelegde geheel voorwaardelijke straf taakstraf of geldboete als zwaarste hoofdstraf. in de periode betreft dit . de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep is in van de gevallen niet langer dan n jaar. heeft een duur van tussen de n en de vier jaar en betreffen vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar. het lijkt erop dat in de meest recente periode korter durende vrijheidsstraffen zijn opgelegd dan in de periode . daar waar in de periode van de vrijheidsstraffen een duur tot en met n jaar betrof is dit in de periode . tegelijkertijd zijn de langste vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar veel minder vaak opgelegd en . het beeld dat dit niet zou stroken met de verhoging van de strafbedreiging sinds juli leek tot en met ook te gelden voor de in eerste aanleg opgelegde straffen. maar daar is in verandering in gekomen zie figuur . . in hoger beroep zal het logischerwijs nog wat langer duren voordat met name mensenhan delfeiten gepleegd na juli worden behandeld ter terechtzitting. . kenmerken aantal verdachten en veroordeelden voor de ontwikkeling van het jaarlijks aantal verdachten van mensenhandel dat bij het om wordt in geschreven wordt verwezen naar figuur . . de ontwikkeling van het aantal personen dat jaarlijks in voor de tabel met het volledige inclusief de overige categorie n niet seksueel geweld en overige misdrijven en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . voor de tabel met het volledige inclusief de overige afdoeningen vrijspraak en om niet ontvanke lijk en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . hier gaat het om een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf of een geheel voorwaardelijke taakstraf. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . dit kan niet met zekerheid worden gesteld omdat de duur van de vrijheidsstraffen is ingedeeld in cate gorie n. tot op heden heeft bnrm geen informatie opgevraagd in de query laten opnemen over de gemiddelde duur van de vrijheidsstraffen en de standaard deviaties van de opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep. over deze informatie beschikt bnrm op dit moment daarom niet. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . uit het bnrm jurisprudentieonderzoek blijkt dat de zaken die in eerste aanleg in door de rechter zijn afgedaan nog veelal zagen op mensenhandelfeiten die voor juli zijn gepleegd nrm d p. . figuur . aantal ingeschreven zaken verdachten om. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken vervolging en berechting van verdachten in nederland eerste aanleg wordt veroordeeld voor mensenhandel is te zien in figuur . . uit deze figuur blijkt dat dit aantal in de afgelopen vijf jaar varieert tussen de veroordeelde personen in en de veroordeelde personen in . in totaal gaat het om veroordeelden in het weergegeven tijdsbestek van vijf jaar met gemiddeld ongeveer veroordelingen per jaar. . . geslacht leeftijd en geboorteland van verdachten en veroordeelden geslacht verdachten en veroordeelden in figuur . is de verdeling naar geslacht te zien van de . verdachten die bij het om zijn ingeschre ven. figuur . laat dit zien voor de personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld. figuur . geslacht verdachten jaar onbekend rechtspersoon mannelijk vrouwelijk figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken tweede lijn in de figuur aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel. voor de tabel met het volledige inclusief index cijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . en tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld figuur . geslacht veroordeelden jaar onbekend mannelijk vrouwelijk zowel bij de verdachten als bij de veroordeelden is de grote meerderheid van het mannelijke geslacht respectievelijk . de vrouwelijke verdachten in zijn geboren in nederland dertien hon garije tien bulgarije zes china twee voormalig joegoslavi twee en algerije brazili de do minicaanse republiek de filippijnen irak nigeria polen roemeni de voormalige sovjet unie en suriname alle n . de elf vrouwelijke veroordeelden in zijn geboren in nederland drie bulgarije twee en china hongarije de voormalige nederlandse antillen nigeria de voormalige sovjet unie en suriname alle n . leeftijd verdachten en veroordeelden figuur . geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het om ingeschreven verdachten en in figuur . is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien. het betreft de leeftijd ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandeldelict waarvan de verdachten en veroordeelden verdacht worden. voor de geboortelanden van de vrouwelijke verdachten uit de voorgaande jaren wordt verwezen naar eerdere rapportages publicaties van de nrm. voor de geboortelanden van de vrouwelijke veroordeelden uit de voorgaande jaren wordt verwezen naar eerdere rapportages publicaties van de nrm. voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . en tabel b . . . in de voetnoten bij deze tabellen zijn per jaar tevens de gemiddelde leeftijden en de standaard deviaties te vinden en over het totaal van vijf jaar is een verdeling gemaakt naar geslacht. vervolging en berechting van verdachten in nederland figuur . leeftijd verdachten jaar onbekend rechtspersoon jaar jaar jaar jaar jaar jaar figuur . leeftijd veroordeelden jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddeld is van de verdachten en van de veroordeelden minderjarig. in de weergegeven peri ode is de leeftijdscategorie jaar bij zowel de verdachten als de veroordeelden het best vertegenwoordigd al geldt dit niet ook ieder afzonderlijk jaar. bij de verdachten is het aandeel tot en met jaar bijna ieder jaar met uitzondering van gedaald van in naar in . bij de veroordeelden geldt ten aanzien hiervan een geleidelijke afname van in naar in en is in weer een lichte stijging waar te nemen naar . de gemiddelde leeftijd van de verdachten zo is in bij de verdachten en in bij de veroordeelden de leeftijdscategorie jaar net iets groter dan de categorie jaar. mensenhandel in en uit beeld varieert tussen de jaar in en de jaar in en die van de veroordeelden tussen de jaar in en de jaar in . geboorteland verdachten tabel . toont de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten. tabel . rangordening top geboortelanden verdachten totaal nederland e e e e e e bulgarije e e e e e e hongarije e e e e e turkije e e e e roemeni e e e e nederlandse antillen e china e suriname e marokko e e e nigeria e bron om data peildatum april de verdachten in de weergegeven periode zijn geboren in verschillende landen. nederland is elk afzonderlijk jaar het meest voorkomende geboorteland. de totale top bestaat naast nederland verder uit midden en oost europese landen bulgarije hongarije en roemeni en turkije. de voormalige nederlandse antillen suriname en china komen in voor het eerst binnen de weergegeven periode in de top voor. marokko komt voor in de top in de jaren waarbij het in zelfs een gedeelde tweede plek inneemt. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. er bestaan zowel bij de verdachten als bij de veroordeelden geen significante leeftijdsverschillen tussen mannen en vrouwen. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eus tatius en bonaire caribisch nederland . exclusief de categorie n rechtspersoon en onbekend . vervolging en berechting van verdachten in nederland in figuur . is de ontwikkeling van de totale top geboortelanden van verdachten te zien. deze totale top betreft de volgende geboortelanden nederland bulgarije hongarije turkije en roemeni zie tabel . laatste kolom welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . tweede tot en met zesde kolom . figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten jaar roemeni turkije hongarije bulgarije nederland het aandeel in nederland geboren verdachten is in de loop van de tijd langzaam gestegen van in tot in en en vertegenwoordigt gemiddeld van alle verdachten. het geboorteland bulgarije is in de periode ieder jaar ongeveer maar dit aandeel is in verdubbeld. ver dachten geboren in hongarije zijn in het weergegeven tijdsbestek toegenomen van slechts in tot in de twee meest recente jaren. turkije speelde in nog een aanzienlijke rol maar dit aandeel is sindsdien gehalveerd en betreft in zelfs nog maar . het percentage verdachten dat in roemeni is geboren fluctueert per jaar sterk tussen de in en en de in . geboorteland veroordeelden tabel . geeft een overzicht van de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de in eerste aanleg veroordeelde personen. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld tabel . rangordening top geboortelanden veroordeelden totaal nederland e e e e e e bulgarije e e e e e e roemeni e e e hongarije e e e e e suriname e e e e turkije e e e e e duitsland e nigeria e polen e india e nederlandse antillen e e e marokko e e bron om data peildatum april de veroordeelden in de weergegeven periode zijn geboren in verschillende landen. ook bij de ver oordeelden staat nederland ieder jaar op de eerste plaats. de totale top bestaat uit dezelfde landen als die van de verdachten al is het in een net iets andere volgorde en inclusief suriname op een gedeelde vijfde plek met turkije. duitsland en nigeria komen in binnen de weergegeven periode voor het eerst voor in de top dit behoeft tegelijkertijd nuancering daar het hierbij voor beide landen om slechts vier veroordeelden gaat. in figuur . is de ontwikkeling van de totale top geboortelanden van veroordeelden weergegeven. deze top betreft de volgende geboortelanden nederland bulgarije roemeni hongarije suriname en turkije zie tabel . laatste kolom welke geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . tweede tot en met zesde kolom . het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eus tatius en bonaire caribisch nederland . exclusief de categorie onbekend . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . vervolging en berechting van verdachten in nederland figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden jaar turkije suriname hongarije roemeni bulgarije nederland de veroordeelden die in nederland zijn geboren representeren gemiddeld welk aandeel jaarlijks varieert tussen de in en de in . bulgarije fluctueert tussen de in en en de in . roemeni is in een belangrijk geboorteland met maar sindsdien is dit aandeel niet groter dan . het aandeel van in hongarije geboren veroordeelden is net als bij de verdachten in het weerge geven tijdsbestek ieder jaar gestegen van naar . suriname en turkije representeren elk jaar een aandeel van tussen de en de . . . top geboortelanden verdachten naar woonland en leeftijd driekwart van alle bij het om ingeschreven verdachten van onder meer mensenhandel in de periode n . behoort tot de top geboortelanden te weten nederland bulgarije hongarije turkije roemeni marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen. deze acht geboortelanden zijn in deze subparagraaf verdeeld in drie categorie n nederland bulgarije hongarije en roemeni turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen in figuur . is de ontwikkeling per jaar van deze drie categorie n van in totaal acht geboortelanden te zien welke acht geboortelanden overigens niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen. deze paragraaf is gebaseerd op informatie ingewonnen door s.l.j. heerdink onderzoeker bij bnrm ten behoeve van haar promotieonderzoek naar in nederland opgegroeide jonge mensenhandelaren. alle drie de landen betreffen landen uit midden en oost europa. de overige vier geboortelanden zijn ten behoeve van het vormen van voor wat betreft de omvang drie min of meer vergelijkbare categorie n bij elkaar genomen. deze vier landen hebben geografisch niet veel met elkaar te maken maar worden als geboortelanden van nederlandse verdachten nogal eens gerelateerd aan de zogeheten loverboyproblematiek . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten naar drie categorie n jaar turkije marokko suriname ned. antillen bulgarije hongarije roemeni nederland het aandeel in nederland geboren verdachten varieert tussen de in en de in en en vertegenwoordigt gemiddeld van alle verdachten. de categorie bulgarije hongarije en roemeni is in de weergegeven periode relatief gezien bijna verdubbeld van naar . voor turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen geldt juist het omgekeerde dit aandeel is gehalveerd van naar . in figuur . zijn de drie categorie n geboortelanden verdeeld naar de landen waarin de verdachten ten tijde van de inschrijving bij het om woonden. figuur . drie categorie n geboortelanden verdachten naar woonland geboren in nederland geboren in bulgarije hongarije roemeni geboren in turkije marokko suriname ned. antillen onbekend woonachtig elders woonachtig in geboorteland woonachtig in nederland voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . vervolging en berechting van verdachten in nederland van alle in nederland geboren verdachten woont in ieder geval ruim in nederland. dit zelfde geldt voor bijna van de in bulgarije hongarije of roemeni geboren verdachten en voor ruim van de in turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen geboren verdachten. opvallend binnen deze laatste categorie is dat slechts woont in het eigen geboorteland vergelijk met van de verdachten die zijn geboren in de midden en oost europese landen . in figuur . zijn de drie categorie n geboortelanden verdeeld naar de leeftijd die de verdachten hadden ten tijde het begin van het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan ze verdacht worden. de leeftijd is verdeeld in drie categorie n tot en met jaar jaar en ouder dan jaar . figuur . drie categorie n geboortelanden verdachten naar leeftijdscategorie nederland bulgarije roemeni hongarije turkije marokko suriname ned. antillen geboorteland onbekend jaar t m jaar jaar bijna de helft van de in nederland geboren verdachten is jonger dan jaar terwijl dit geldt voor nog geen van de midden en oost europeanen en de verdachten geboren in turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen. bij de twee laatst genoemde groepen verdachten is juist het grootste deel tussen de en de jaar oud terwijl dit bij de in nederland geboren verdachten de kleinste leeftijdscategorie betreft . van de in nederland en de in turkije ma rokko suriname en de voormalige nederlandse antillen geboren verdachten en een vijfde deel van de midden en oost europeanen behoren tot de oudste leeftijdscategorie ouder dan jaar . helaas is uit om data geen informatie te verkrijgen over vanaf welke leeftijd de verdachten die in een ander land dan nederland zijn geboren en ten tijde de inschrijving bij het om in nederland wonen reeds in nederland wonen en dus of ze hier zijn opgegroeid. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . . in de voetnoten bij deze tabel zijn per jaar tevens de gemiddelde leeftijden de standaard deviaties en de bereiken te vinden. bovenstaande verschillen zijn zeer significant df p . overigens blijken de gemiddelde leeftijden zie de voetnoten bij tabel b . . van de drie groepen verdachten niet significant van elkaar te verschillen f df p . mensenhandel in en uit beeld . samenvatting dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens over de vervolging en berechting van mensenhandelzaken en over de kenmerken van de verdachten en veroordeelden in de periode . in tabel . zijn de kerngegevens in een tabel onder elkaar gezet. tabel . overzicht vervolging en berechting in mensenhandelzaken totaal n n n n n n ingeschreven zaken om . afgehandelde zaken om . dmv dagvaarding mede voor mensenhandel afgedane zaken in eerste aanleg dmv veroordeling mede voor men senhandel waarbij een vrijheidsstraf is opgelegd tov veroordeling hoger beroep ingesteld kenmerken verdachten . man jaar geboren in nederland bron om data peildatum april bij het om ingeschreven mensenhandelzaken gemiddeld zijn in de periode jaarlijks ongeveer mensenhandelzaken bij het om inge schreven. dit aantal varieert tussen de zaken in en de zaken in . de ingeschreven zaken zijn zeer ongelijk verdeeld over de verschillende arrondissementsparketten de drie parketten met de deze gegevens vormen meestal geen cohort omdat niet alle zaken in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om worden afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg worden afge daan. indien cijfers wel tegen elkaar kunnen worden afgezet zijn ze in n rij onder elkaar opgenomen en zijn hierover percentages berekend. vervolging en berechting van verdachten in nederland meeste zaken vertegenwoordigen gezamenlijk ten opzichte van gezamenlijk nog geen door de vier parketten met de minste zaken. bij gemiddeld van alle zaken zijn minderjarige slachtoffers betrokken. door het om afgehandelde mensenhandelzaken per jaar zijn in de periode door het om ook gemiddeld ongeveer mensenhandelzaken afgehan deld. de jaren en met respectievelijk en afgehandelde zaken wijken het sterk ste af van dit gemiddelde. de afgehandelde zaken leiden meestal tot een dagvaarding mede voor mensen handel en ruim een vijfde deel resulteert in een onvoorwaardelijk sepot. in ieder geval van de onvoorwaardelijke sepots betreffen beleidssepots. gemiddeld van de in totaal mede voor mensenhandel gedagvaarde zaken is bij het om inge schreven op basis van uitsluitend voor wat betreft mensenhandel art. ter a oud lid sub sr en of art. a f lid sub sr de zogenoemde sub zaken . gemiddeld is bij van de mede voor mensenhandel gedagvaarde zaken sprake van strafverzwarende omstandigheden met name mensen handel in vereniging en of mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. mensenhandel is in van de gevallen het zwaarste feit waarvoor is gedagvaard in de overige gevallen betreft dit veelal een vorm van seksueel geweld. in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken de rechter in eerste aanleg heeft in de periode gemiddeld ruim mensenhandelzaken per jaar afgedaan. dit aantal varieert tussen de zaken in en de zaken in . slechts iets meer dan de helft van deze zaken resulteert in een veroordeling mede voor mensenhandel. in de periode is het aandeel veroordelingen voor mensenhandel met maar liefst gedaald. in is voor het eerst sprake van een duidelijke relatieve stijging naar en in is dit ongeveer gelijk gebleven . ondanks deze recente toename geven ook deze percentages nog steeds aan dat het moeilijk is om tot veroordelingen voor mensenhandel te komen. er wordt steeds vaker hoger beroep aangetekend door de ovj overigens ook door de verdachte . in heeft het om in van de zaken hoger beroep aangetekend en in in . bij gemiddeld van de mede voor mensenhandel veroordeelde personen is voorlopige hech tenis toegepast. het lijkt erop dat van deze mogelijkheid recent minder gebruik wordt gemaakt in betreft het terwijl de toepassingsmogelijkheden door de verhoging van de strafbedreiging juli juist zijn vergroot. in ongeveer twee derde deel van alle veroordelingen voor mensenhan del is sprake van bewezen verklaarde gekwalificeerde mensenhandel en mensenhandel is in bijna van de ver oordelingen ook het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld. gemiddeld is in sprake van een opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf met wijkt hier van het meeste af. in ongeveer een derde deel van alle veroordelingen is sprake van een opgelegde schadevergoedingsmaatregel. de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is gemiddeld korter dan voorheen. maar met de forse toename van het gemiddeld aantal opgelegde dagen in dagen lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen wel aan te sluiten bij de verhoging van de wettelijke strafbedreiging sinds juli waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. mensenhandel in en uit beeld in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken ondanks het feit dat het aantal door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken waarbij hoger beroep is ingesteld en het aantal zaken dat door de rechter in hoger beroep is afgedaan in de periode geen cohort vormen is het verschil van bijna zaken opmerkelijk. van de afdoeningen in hoger beroep heeft tot een veroordeling mede voor mensenhandel geleid in het tijdsbestek van tien jaar . het aandeel veroordelingen ligt in de periode hoger dan in de periode . de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen lijken in de recentere periode korter te zijn. in hoger beroep zal het in vergelijking tot in eerste aanleg langer duren voordat met name mensenhandelfeiten gepleegd na juli ter behandeling dienen. hierdoor speelt de verhoging van de strafbedreiging sinds juli in de hoger beroepszaken van waarschijnlijk nog nauwelijks een rol. kenmerken van verdachten en veroordeelden de verdachten en veroordeelden in de periode zijn overwegend mannen respectievelijk . bij de verdachten is het aandeel tot en met jaar bijna ieder jaar gedaald van in naar in . bij de veroordeelden geldt ten aanzien hiervan een geleidelijke afname van in naar in en is in weer een lichte stijging waar te nemen naar . van de verdachten en van de veroordeelden is nog minderjarig. zowel voor de verdachten als voor de veroordeelden bestaat de top van meest voorkomende geboortelanden uit nederland bulgarije hongarije turkije en roemeni al geldt voor de veroordeelden een net iets andere volgorde en deelt turkije daar de vijfde plek met suriname. van de verdachten en van de veroordeelden is in nederland geboren. het aandeel verdachten en veroordeelden geboren in hongarije is ieder jaar toegenomen van in naar in en de in bulgarije geboren verdachten zijn in relatief gezien verdubbeld in vergelijking tot de jaren ervoor . driekwart van alle bij het om ingeschreven verdachten van onder meer mensenhandel in de pe riode behoort tot de top geboortelanden te weten nederland bulgarije hongarije turkije roemeni marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen. het aandeel verdachten geboren in de drie midden en oost europese landen is tussen en relatief gezien bijna verdubbeld van naar . voor turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen geldt juist het omgekeerde dit aandeel is gehalveerd van naar . de verdachten geboren in turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen wonen vaker in nederland en veel minder vaak in hun eigen geboorteland dan de verdachten geboren in bulgarije hongarije en roemeni . de in nederland geboren verdachten behoren significant vaker dan de andere twee categorie n verdachten tot de jongste leeftijdscategorie tot en met jaar . internationale dataverzameling . inleiding vanwege het grensoverschrijdende aspect van mensenhandel volstaan data op uitsluitend nationaal niveau niet. immers data op nationaal niveau verschaffen geen inzicht in grensoverschrijdende bewe gingen van slachtoffers en daders. op internationaal niveau bestaat er aanzienlijke aandacht voor het genereren van vergelijkbare kwantitatieve data. zo wordt in verschillende internationale documenten het belang van internationaal geharmoniseerde dataverzameling op het gebied van mensenhandel on derstreept. dat gebeurde voor het eerst in de haagse verklaring van en bijvoorbeeld ook in het actieplan ter implementatie van het stockholmprogramma in april . het belang van het verzame len van statistieken over strafbare feiten zoals mensenhandel wordt ook wijdverbreid onderkend door europese lidstaten en de europese commissie ec en wordt bijvoorbeeld genoemd in strategie n zoals de developing a comprehensive and coherent eu strategy to measure crime and criminal justice an eu action plan en the eu strategy towards the eradication of trafficking in human beings hierna eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel . de grootste verantwoordelijkheid ligt niettemin bij elk afzonderlijke landen zelf om accurate en be trouwbare data te ontwikkelen van waaruit verder gewerkt kan worden in de richting van internationaal geharmoniseerde data. in figuur . wordt dit schematisch weergegeven. the hague ministerial declaration on european guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking in women for the purpose of sexual exploitation den haag april . action plan implementing the stockholm programme april com def. in deze strategie wordt mensenhandel als speerpunt genoemd communication from the commission to the european parliament the council and the european economic and social committee. developing a comprehensive and coherent eu strategy to measure crime and criminal justice an eu action plan augustus com def . communication from the commission to the european parliament the council the european economic and social com mittee and the committee of the regions. the eu strategy towards the eradication of trafficking in human beings juni com def. ten aanzien van internationaal te harmoniseren mensenhandeldata heeft de nrm reeds een aanbeve ling gedaan in de derde rapportage gericht op het versterken van de internationale samenwerking op het gebied van wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling nrm aanbeveling . http bnrm.nl publicaties derde mensenhandel in en uit beeld figuur . steunpilaren van internationale dataverzamelingsinitiatieven inzicht in de aard en omvang van mensenhandel op internationaal niveau mondiaal dataverzamelings initiatief dataverzamelings initiatief regio x dataverzamelings initiatief regio x data land x data land x data land x data land x operationele bronnen operationele bronnen operationele bronnen operationele bronnen internationale dataverzamelingsinitiatieven steunen voor het grootste deel op wat er op nationaal ni veau is verzameld aan data. zo wijst de eu richtlijn mensenhandel lidstaten op hun verantwoordelijk heden om nationale rapporteurs in te stellen of vergelijkbare mechanismen onder meer ten behoeve van het verzamelen en analyseren van data. accurate en betrouwbare data op nationaal niveau komen ten goede aan internationale dataverzamelingsinitiatieven. dit hoofdstuk betreft internationale dataverzameling. in . . wordt een aantal aspecten genoemd die het verzamelen van internationale data over mensenhandel en de analyse van deze data bemoeilijkt. in de daaropvolgende paragrafen wordt ingegaan op internationale met name europese dataverzame lingsinitiatieven die er op gericht zijn om de in . . genoemde knelpunten te overbruggen in . worden een aantal van de reeds afgeronde dataverzamelingsinitiatieven genoemd. om te voorkomen dat vergelijkbare initiatieven dubbel worden uitgevoerd door verschillende instanties zou er moeten worden voortgebouwd op de lessen die zijn getrokken uit eerdere dataverzamelings initiatieven op internationaal niveau. in . worden drie lopende dataverzamelingsinitiatieven op europees niveau besproken waarbij bnrm direct betrokken is. het gaat om het initiatief van dghome eurostat inzake het verzamelen richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . op april is de richt lijn gepubliceerd in het publicatieblad van de eu pbeu l . de richtlijn moet v r april ge mplementeerd zijn in de nederlandse wetgeving. zie ook eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel par. . er bestaan een aanzienlijk aantal andere internationale dataverzamelingsinitiatieven. internationale dataverzameling van mensenhandelstatistieken . . het initiatief van the international victimology institute tilburg intervict universiteit van tilburg inzake het controleren van de geldigheid en bruikbaarheid van de verzamelde statistieken door eurostat . . en een initiatief op nationaal niveau van de nati onal commission for combatting trafficking in human beings nccthb in bulgarije ter verbetering van de methoden van dataverzameling en analyse in bulgarije. in . wordt dit hoofdstuk afgesloten met de belangrijkste bevindingen. . . kanttekeningen zoals reeds in de inleiding is gesteld functioneren de data op nationaal niveau als steunpilaren voor internationale dataverzamelingsinitiatieven. de beschikbaarheid en hoeveelheid van data op interna tionaal niveau is onder meer afhankelijk van de prioriteitstelling van de aanpak van mensenhandel op de politieke en maatschappelijke agenda s van de afzonderlijke landen. deze prioriteitstelling heeft mogelijk invloed op de mate waarin dataverzamelingsinitiatieven worden gestimuleerd. daarnaast is er een aantal andere knelpunten die het verzamelen en analyseren van internationale data kunnen bemoeilijken. ondanks de internationaal geaccepteerde juridische definitie van mensenhandel in het palermo protocol van de verenigde naties vn in hierna vn palermo protocol bestaat er geen una niem internationaal begrip van het fenomeen mensenhandel. het ontbreken van een dergelijke algemeen geaccepteerde definitie van wat mensenhandel is kan ten gronde liggen aan het gebrek aan vergelijkbare betrouwbare en geldige data over dit fenomeen. uiteenlopende culturele religi euze en politieke opvattingen kunnen dan ook invloed hebben op de beschikbaarheid van data. ter illustratie in een aantal landen wordt prostitutie vanwege morele opvattingen per definitie be schouwd als mensenhandel ertoe leidende dat eventueel verzamelde data op een ruimer begrip van mensenhandel is gebaseerd dan bijvoorbeeld in nederland. een ander voorbeeld is dat een aantal landen het mensenhandelbegrip juist beperkt tot uitsluitend de grensoverschrijdende mensenhan delsituaties en uitbuiting binnen de eigen landsgrenzen buiten beschouwing laat. dergelijke ver schillen in interpretaties van het begrip mensenhandel kunnen er overigens ook toe leiden dat de verzamelde mensenhandelstatistieken tussen landen niet vergelijkbaar zijn. naast verschillen in interpretaties van het begrip mensenhandel kunnen ook beleidsmatige en in stitutionele verschillen tussen landen invloed hebben op de beschikbaarheid van data. zo kan de daadwerkelijke capaciteit op nationaal niveau om mensenhandel aan te pakken invloed hebben op de vraag in hoeverre er capaciteit vrijgemaakt wordt voor het verzamelen en analyseren van statistie ken. het is voor te stellen dat hoe meer personen er worden ingezet op het verzamelen en analyseren van deze statistieken hoe meer data op nationaal niveau gevonden zullen worden. alle verzamelde statistieken moeten dan ook geplaatst worden in de beleidsmatige en institutionele context waarin deze zijn verzameld. zie voor een academische beschouwing van de knelpunten in internationaal onderzoek naar men senhandel bijvoorbeeld de volgende artikelen young aromaa gozdziak collett laczko tyldum brunovskis . united nations protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children supple menting the united nations convention against transnational organized crime trb. . zie ook young p. . mensenhandel in en uit beeld ingevolge de eu richtlijn mensenhandel moeten eu lidstaten een nationaal rapporteur of een verge lijkbaar mechanisme instellen om de aanpak van mensenhandel te monitoren en hierover te rappor teren. in de eu lidstaten bestaan inmiddels vrijwel overal mechanismen die deze taak vervullen veelal ondergebracht bij een ministerie. in figuur . wordt weergegeven dat op nationaal niveau vaak een veelheid aan operationele bronnen is die allemaal over relevante data kunnen beschikken. de data met betrekking tot daders zullen over het algemeen zonder probleem ter beschikking zijn of worden gesteld aan de monitoring mechanismen ondergebracht bij een ministerie. anders ligt dat ten aanzien van dikwijls gevoelige gegevens van slachtoffers. vaak zijn non gouvernementele organisaties ngo s terughoudend met het delen van deze gegevens met overheidsinstanties. de bescherming van de privacy van het slachtoffer speelt hierbij een belangrijke rol alsook onzeker heid over de beveiliging van die gegevens. in nederland speelt dit probleem niet hetgeen terug te voeren is op de onafhankelijke positie die de nrm heeft. deze positie waarborgt de bescherming van gevoelige data inzake slachtoffers maar ook die van verdachten en veroordeelden. het hebben van een onafhankelijke positie kan het beschikken over voldoende data bevorderen om het analy seringsproces en in het verlengde daarvan het ontwikkelen van effectief beleid te bewerkstelligen. een laatste knelpunt dat zich bij het verzamelen en vergelijken van internationale data kan voordoen betreft de verschillen die er bestaan tussen landen in methoden van onderzoek en onderzoeksfaci liteiten. verschillen in methoden van onderzoek kunnen de verzamelde data op nationaal niveau minder vergelijkbaar maken. ter illustratie verbeterde registraties in een bepaald land kunnen in dat land tot een hoger aantal geregistreerde slachtoffers leiden. dit maakt de data moeilijk ver gelijkbaar met de landen waar deze verbeterslagen in registratie niet bestaan. daarnaast kunnen verschillen in onderzoeksfaciliteiten impact hebben op de kwantiteit en kwaliteit van de data. zo kan het ontbreken van de benodigde software voor het verzamelen en analyseren van data het mo nitoren van bijvoorbeeld trends op nationaal niveau in de weg staan. ook dit kan impact hebben op de hoeveelheid data in een bepaald land ten opzichte van andere landen en vormt een knelpunt in het vergelijken van de data tussen landen. zie eu art. en par. considerans. art. luidt member states shall take the necessary measures to establish national rapporteurs or equivalent mechanisms. the tasks of such mechanisms shall include the carrying out of assessments of trends in trafficking in human beings the measuring of results of anti trafficking actions including the gathering of statistics in close cooperation with relevant civil society organisations active in this field and reporting . zo bleek onder andere uit de internationale expertmeeting making prevention work addressing the root causes of human trafficking in europe december sofia bulgarije. inherent aan deze onafhankelijkheid zijn bij de nrm geen co rdinerende of aansturende taken neer gelegd. zie verder ook nrm . en . uitgaande van de cijfers in hoofdstuk lijkt in nederland in toenemende mate mensenhandel voor te komen. echter een toenemend aantal slachtoffers betekent niet noodzakelijkerwijs dat er in toe nemende mate sprake is van mensenhandel. het is waarschijnlijker dat er sprake is van bijvoorbeeld verbeterslagen in het melden van slachtoffers aan het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha en verbeterslagen in de registratie. zie ook . . . http bnrm.nl publicaties achtste internationale dataverzameling . afgeronde internationale dataverzamelingsinitiatieven er is reeds een aantal initiatieven genomen ter verkrijging van internationaal vergelijkbare data omtrent mensenhandelpraktijken. bnrm is bij verschillende projecten betrokken geweest als projectpartner. in het hiernavolgende worden de kernpunten van een aantal van deze eu projecten uiteengezet. bijna al deze projecten zijn mede gefinancierd door de europese commissie. development of guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators het resultaat van dit project van het oostenrijkse ministerie van binnenlandse zaken en de internatio nale organisatie voor migratie iom zijn richtlijnen om te komen tot nationale dataverzamelings en monitoringssystemen. de richtlijnen zijn opgesteld door een multidisciplinair team van experts be staande uit vertegenwoordigers uit verschillende eu lidstaten die werkzaam zijn op verschillende ter reinen. tevens is een aantal minimaal te verzamelen indicatoren ontwikkeld. de zeventien richtlijnen die zijn opgesteld sturen aan op de verwezenlijking van effectieve nationale dataverzamelingssystemen en n europees eu dataverzamelings en data uitwisselingssysteem. programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and information management dcim i dit project werd uitgevoerd ten behoeve van de verbetering en standaardisatie van data over mensen handel in tien zuid oost europese landen. het resultaat was een handboek over de dataverzameling in zuid oost europa bestaande uit een lijst van indicatoren verdeeld over een slachtoffergerichte database en een dadergerichte database. trafficking in human beings data collection and harmonised information management systems dcim eu in navolging van het hiervoor genoemde project dcim i werd dit project gestart met het doel een transnationaal informatiemanagementsysteem op te zetten en algemeen geaccepteerde en vergelijk bare indicatoren te ontwikkelen. innovatieve software werd ontworpen zodat de deelnemende staten mensenhandelstatistieken kunnen verzamelen. het handboek is gericht op overheidsinstanties die data inzake slachtoffers en daders zouden verzamelen. zie ook nrm . en nrm . . . bij de projecten data collection and information management i dcim i data collection and information ma nagement eu dcim eu en european delphi survey. deze worden in de desbetreffende paragraaf . besproken. behalve de projecten dcim i en dcim eu. zie ook nrm . . en . . . guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators iom arono witz zie ook nrm . en nrm . . . handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria icmpd sur tees . zie voor een beknopte beschrijving nrm . en nrm . . . albani bosni herzegovina bulgarije kroati macedoni moldavi montenegro roemenie servi en kosovo. anti trafficking data collection and information management in the european union a handbook the situation in the czech republic poland portugal and the slovak republic icmpd surtees . albani bosni herzegovina kroati kosovo macedoni montenegro en servi . http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld european delphi survey a practical exercise in developing indicators of trafficking in human beings aanleiding voor dit project waren de veronderstelde vage kernbegrippen in het vn palermo protocol die nadere uitleg zouden vereisen. in het kader van het eu action plan werd door de eu ropese commissie een expertgroep opgericht om de ontwikkeling van geharmoniseerde definities van mensenhandel te stimuleren. de delphi methode werd hierbij gehanteerd om op basis van consensus tussen de experts vier lijsten van operationele indicatoren van mensenhandel te ontwik kelen. elke indicator is gecategoriseerd als zwak medium of sterk . de aan en afwezigheid van dergelijke zwakke tot sterke indicatoren moeten met elkaar gecombineerd worden hetgeen resul teert in de aan of afwezigheid van een mensenhandelsituatie. sinds promoot de international labour organization ilo deze op indicatoren gebaseerde methode voor het verzamelen van data over mensenhandel. in begon de ilo met het leveren van technische hulp aan landen om hun eigen nationale statistieken te ontwikkelen. model for monitoring trafficking in human beings sexually exploited and missing children montrasec project het montrasec project lijkt een veelbelovend geavanceerd systeem voor dataverzameling op europees niveau. aan de hand van geavanceerde it software zou internationaal vergelijkbare en ge ntegreerde data geproduceerd kunnen worden die up to date zouden zijn omdat het systeem zichzelf automatisch kan aanvullen door data uit de reeds bestaande registratiesystemen te uploaden. hierdoor zijn geen ex tra inspanningen vereist op nationaal operationeel niveau. aan de hand van het montrasec project zou een deel van de in de inleiding . genoemde knelpunten voor internationale dataverzameling kunnen worden opgelost. zo wordt het probleem van de verschillen in de nationale definities van men senhandel binnen de eu overbrugd door deze definities op te breken in gedetailleerde elementen die vervolgens weer tot in de binnen de eu geldende definities kunnen worden opgebouwd. niettemin moet nog steeds een kanttekening worden gemaakt die gerelateerd is aan de verschillende definities van mensenhandel tussen landen landen met een ruimere definitie van mensenhandel zullen meer data hebben die niet in het montrasec project kunnen worden meegenomen en landen met een striktere definitie van mensenhandel zullen niet over alle data beschikken volgens de binnen de eu geldende definities. dergelijke verschillen maken de omvang en niet de aard van mensenhandel minder verge lijkbaar tussen lidstaten. het montrasec project is vooralsnog niet ge mplementeerd onder meer european delphi survey on indicators of trafficking in human beings jointly implemented by the european commission and the ilo ilo en operational indicators of trafficking in human beings results from a delphi survey imple mented by the ilo and the european commission ilo . zie voor een beknopte beschrijving nrm . en nrm . . . dit betreft een methodologie die ontwikkeld is in de jaren van de vorige eeuw en sindsdien is toegepast in de sociale medische en politieke wetenschap. het doel van de delphi methode is om een resultaat te verkrijgen op basis van de consensus van een grote groep experts uit verschillende invalshoeken zie ook nrm . . young p. . the montrasec demo a bench mark for member state and eu automated data collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children ircp vermeulen en paterson . het montrasec project is een vervolgproject op het siamsect project the siamsect files standardised templates and blueprint for eu wide collection of statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and trafficking in human beings vermeulen balcaen di nicola en cauduro . http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties zevende http bnrm.nl publicaties achtste internationale dataverzameling omdat aan een aantal essenti le voorwaarden voor dit systeem niet kan worden voldaan. voorbeelden van dergelijke voorwaarden zijn het bestaan van een onafhankelijk mechanisme voor het monito ren van de nationale data en het beschermen van persoonsgegevens. bovendien lijkt het geavanceerde systeem niet als zodanig uitvoerbaar voor een aantal landen waar de registratiesystemen nog niet in voldoende mate zijn ontwikkeld. kenmerkend voor de genoemde projecten is dat er informatie is vereist vanuit landen zelf de nationale niveaus. dit wijst wederom op het belang om dataverzameling op nationaal niveau te verbeteren. het is niet voor niets dat de eu richtlijn mensenhandel op de verantwoordelijkheid wijst van lidstaten als het gaat om kwantitatieve dataverzameling op het terrein van mensenhandel. kenmerkend voor deze dataverzamelingsinitiatieven is ook dat er vaak een groot aantal variabelen wordt voorgesteld om in formatie over te verzamelen. de verschillende voorgestelde te verzamelen indicatoren kunnen op dit moment niet allemaal verzameld worden ook niet in nederland. ervaring heeft uitgewezen dat een te grote hoeveelheid van te verzamelen data in de praktijk afbreuk kan doen aan de kwaliteit hiervan. daarom kan het geen kwaad om volgens het less is more principe te werken. vanuit accurate en be trouwbare informatie over de meest basale indicatoren van mensenhandel kan verder worden gewerkt in de richting van een meer geavanceerd systeem. . huidige internationale dataverzamelingsinitiatieven zoals in . is aangegeven bestaat er een veelheid aan internationale dataverzamelingsinitiatieven. een nuttige publicatie met veel informatie over een groot aantal internationale dataverzamelingsini tiatieven is een publicatie van het duitse bundeskriminalamt uit . deze publicatie bevat een analyse van een groot aantal nationale en internationale activiteiten rond de aanpak van mensenhandel in de seksindustrie gedurende het laatste decennium. in deze paragraaf wordt aandacht besteed aan twee lopende initiatieven om mensenhandeldata op internationaal niveau te verzamelen en te vergelijken. in . . wordt ingegaan op het eerste initiatief van de europese commissie om op europees niveau men senhandelstatistieken te verzamelen. dit wordt uitgevoerd door de directorate generals dg home hierna dghome en eurostat. in . . komt een project van intervict aan bod hetgeen een verdiepingslag zou moeten zijn van het initiatief van dghome eurostat. vervolgens wordt in de derde paragraaf een project op nationaal niveau bulgarije ten behoeve van verbetering van de dataverzameling en analyse toegelicht. bnrm is direct betrokken bij deze initiatieven. zie ook nrm p. . bundeskriminalamt . zie ook nrm p. . internationaal en multidisciplinair onderzoeksinstituut van de universiteit tilburg. onderzoekspro gramma s van intervict betreffen veiligheidsvraagstukken in post conflict situaties and een multidis ciplinair framework van legale en psycho sociale aspecten van victimisatie in internationale delicten http www.tilburguniversity.edu research institutes and research groups intervict . naast deze projecten levert bnrm ook indirect data aan de group of experts on action against trafficking in human beings greta united nations office on drugs and crime unodc en aan de united states department of state ten behoeve van het trafficking in persons tip report. http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld . . dghome eurostat naar aanleiding van het vijfjarige eu plan voor de ontwikkeling van een omvattende en coherente eu strategie om criminaliteit en strafrechtspleging te meten is de dg home expert group on policy needs for data on crime and criminal justice een dataverzamelingsinitiatief gestart op het gebied van mensenhandel. eurostat is hierbij betrokken om criminele statistieken te verzamelen. het doel van het dataverzame lingsinitiatief van dghome eurostat is om een overzicht te geven van vergelijkbare data en om trends te identificeren op nationaal en eu niveau. het betreft het eerste internationale dataverzamelingsproject inzake mensenhandel van de europese commissie. een selectie van de resultaten betreffende de meest betrouwbare en robuuste data die dghome en euro stat in de periode per lidstaat hebben verzameld wordt op korte termijn gepubliceerd. om de beschikbaarheid en de kwaliteit van de data te garanderen heeft de europese commissie een beperkt aantal algemene indicatoren opgesteld. gebaseerd op de resultaten van het eerste dataverzamelingsini tiatief van dghome eurostat zal de commissie samen met de lidstaten samenwerken om vergelijkbare en betrouwbare data te verzamelen voor de jaren en . het onderstaande is een eerste resultaat van de statistieken van dghome en eurostat zoals deze zijn ge noemd in de eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel . figuur . toont het aandeel mannelijke en vrouwelijke slachtoffers alsmede het aandeel minderjarige slachtoffers hiervan. com def. wel is voorheen al een aanzienlijk aantal dataverzamelingsinitiatieven door de ec gefinancierd. zie onder meer bundeskriminalamt en . . dg home eurostat trafficking in human beings in europe. collection of statistical data for the years and ontvangen van dghome op november . zie ook eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel par. . de verzameling van mensenhandelstatistieken door dghome eurostat wordt opgevolgd voor de jaren . hiermee wordt er gehoor gegeven aan het nieuwe vijfjarig eu plan voor het meten van criminaliteit in de eu actieplan voor statistiek com def. zie ook eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel par. . . voor eventuele kanttekeningen bij deze cijfermatige gegevens wordt verwezen naar het nog te publi ceren rapport van dghome eurostat inzake de verzamelde mensenhandelstatistieken op eu niveau. mogelijk bevat dit rapport andere percentages dan in deze rapportage zijn vermeld. voor een juist gebruik van de verzamelde mensenhandelstatistieken op eu niveau wordt ook verwezen naar dit nog te publiceren rapport van dghome eurostat. omdat verschillende landen ge dentificeerde en of vermoedelijke slachtoffers doorgeven aan eurostat betreffen de weergegeven resultaten in . . een optelsom van ge dentificeerde en vermoedelijke slachtoffers. internationale dataverzameling figuur . geslacht en leeftijd van de mogelijke slachtoffers in eu lidstaten totaal van man vrouw meerderjarig minderjarig zoals bovenstaande figuur aantoont betrof van de geregistreerde vermoedelijke slachtoffers man nen waarvan minderjarigen. een veel groter geregistreerd deel betrof vrouwelijke slachtoffers waarvan minderjarigen. dit is in overeenstemming met registraties van vermoedelijke slachtoffers in nederland door het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha hoewel de verdeling man vrouw op nederlands niveau iets verschilt voor de periode betrof vrouwelijke slachtoffers en betrof mannelijke slachtoffers. de meeste lidstaten melden dat de meerderheid van de slachtoffers uit eu lidstaten zelf kwamen zoals roemeni bulgarije polen en hongarije. slachtoffers van buiten de eu kwamen voornamelijk uit nige ria vietnam oekra ne rusland en china. volgens de eu strategie inzake de bestrijding van mensen handel ligt de oorzaak van mensenhandel bijvoorbeeld in kwetsbaarheid voor armoede gebrek aan democratie genderongelijkheid en geweld tegen vrouwen conflict en post conflict situa ties gebrek aan sociale integratie gebrek aan werkmogelijkheden gebrek aan toegang tot educatie en discriminatie. voor nederlandse slachtoffers in nederland zijn ook andere oorzaken die mensen de statistieken verzameld via eurostat geven een overzicht van de ontvangen data over de periode vanuit de lidstaten. van de lidstaten konden geslachtsspecifieke informatie geven over de periode . de in figuur . getoonde data zijn afkomstig uit de eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel p. . in de desbetreffende eu strategie worden uitsluitend percentages vermeld. zie tabel b . . tabel b . . en . . . eu strategie van inzake de bestrijding van mensenhandel p. . voor een vergelijking met de nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers nederland zie tabel b . . en . . . eu strategie van inzake de bestrijding van mensenhandel p. . mensenhandel in en uit beeld kwetsbaar maken voor uitbuiting bijvoorbeeld gerelateerd aan het weglopen uit een voorziening voor jeugdzorg een drugsverslaving of een verminderde geestelijke weerbaarheid. onderstaand figuur toont aan in welke sectoren vermoedelijke slachtoffers in de eu lidstaten zouden zijn uitgebuit in en in . figuur . sectoren van uitbuiting van slachtoffers in eu lidstaten en arbeidsuitbuiting seksuele uitbuiting de bovenstaande figuur toont aan dat veruit de meerderheid van de in de eu lidstaten bekende vermoe delijke slachtoffers in en in werd uitgebuit in de seksindustrie. bijna een kwart in betrof arbeidsuitbuiting maar dit aandeel is gedaald naar in . het overige aandeel wordt gevormd door categorie n als gedwongen bedelarij en uitbuiting in de huishouding of is onbekend. wanneer dit wordt vergeleken met de bij comensha gemelde slachtoffers in nederland blijkt dat in nederland evenzeer een stijging van het aandeel slachtoffers in seksuele uitbuitingszaken bestond doch een sterkere stijging van in naar in . in tegenstelling tot de daling van het totale aandeel slachtoffers van arbeidsuitbuiting op eu niveau was er in nederland juist sprake van zie ook nrm d . . . de statistieken verzameld via eurostat geven een overzicht van de ontvangen data over de periode vanuit alle lidstaten. de in figuur . getoonde data zijn afkomstig uit de eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel pp. . in de desbetreffende eu strategie worden uitsluitend percentages vermeld. dit is exclusief gedwongen bedelarij en uitbuiting in de huishouding eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel pp. . zie . . en tabel b . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken internationale dataverzameling een stijging van het aandeel slachtoffers dat werd uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie . het gaat om een stijging van in naar in . naast slachtoffergerichte informatie verzamelt eurostat ook statistieken over verdachten vervolgden en veroordeelden op eu niveau. ter illustratie uit een voorlopig bestand van dghome eurostat blijkt dat nederlandse verdachten in het buitenland en nederlanders die vervolgd worden in het buitenland in de periode in ieder geval in tientallen voorkwamen in belgi en in uitzonderlijke gevallen ook in finland itali duitsland en oostenrijk. zoals bij elk dataverzamelingsinitiatief zal continu bezien moeten worden in hoeverre de knelpunten gerelateerd aan het verzamelen en analyseren van internationale data over mensenhandel zijn opgelost. de commissie lijkt hier stappen voorwaarts in te hebben gemaakt. niettemin zullen de resultaten door dghome eurostat in de nog komende rapportage meer inzicht verschaffen in hoeverre de verzamelde mensenhandeldata op eu niveau vergelijkbaar zijn en bruikbaar zijn voor de formulering van nationaal en internationaal mensenhandelbeleid. in de volgende paragraaf wordt uiteengezet hoe intervict be oogt aan te sluiten bij de resultaten van dghome eurostat. . . intervict intervict beoogt aan het dataverzamelingsinitiatief van dghome en eurostat nadere verdieping te geven. in het mede door de eu gefinancierde project tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trafstat wordt de methodologie van de european sourcebook of crime and criminal justice statistics toegepast op de door dghome eurostat verzamelde europese mensenhandelstatistieken. het doel van de methodologie in het european sourcebook is om vergelijkbare informatie te presen teren over criminaliteit en strafrechtelijke statistieken in europa aan de hand van een systeem van peer review om statistische nationale data te valideren. de aanleiding hiervoor was het probleem dat natio nale definities vaak niet vergelijkbaar zijn. de methodologie is anders dan die van dghome eurostat die uitgaat van aangeleverde data door nationale bronnen die gevraagd waren om standaarddefinities te volgen. dit is inclusief uitbuiting in de huishouding . zie . . en tabel b . . . de stijging van het aantal gemelde slachtoffers in seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksin dustrie heeft deels te maken met het feit dat voor een aanzienlijk groter aantal slachtoffers de sector van uitbuiting bekend was ten gevolge van verbeterslagen in de registraties van comensha. zie . . . zie . voor de kenmerken van de nederlandse verdachten en daders in nederland. ontvangen van dghome eurostat in juli . eventuele aanpassingen en of aanvullingen door de eu lidstaten zijn zeer waarschijnlijk. voor een juist gebruik van de verzamelde mensenhandelstatistieken op eu niveau wordt daarom verwezen naar de nog te publiceren rapportage van dghome eurostat. op het moment van schrijven was de rapportage van dghome eurostat nog niet gepubliceerd. zie . . . zie www.europeansourcebook.org. zie voor een gedetailleerde projectomschrijving programme prevention of and fight against crime targeted call for proposals trafficking in human beings action grants home isec ag thb tilburg uni versity trafstat a brief note on objectives and activities ontvangen van intervict op oktober . zie killias aebi et al. . mensenhandel in en uit beeld het doel van trafstat is om de vergelijkbaarheid van de europees verzamelde mensenhandelstatis tieken te verbeteren door een systeem van validatie door experts van de nationale rapporteurs hierna correspondenten . hiermee draagt het bij aan de uitvoering van de eu richtlijn mensenhandel waarin wordt aangespoord dat de eu werk moet blijven maken om dataverzamelingsmethoden te verbeteren om vergelijkbare mensenhandelstatistieken te ontwikkelen. intervict beoogt de eu mensenhandelsta tistieken te onderzoeken in hoeverre deze vergelijkbaar en bruikbaar zijn voor beleid op eu niveau. het verschil tussen de initiatieven van dghome eurostat en intervict is dat intervict zelf geen statistieken verzamelt maar de betekenis van de al door eurostat verzamelde statistieken nader analyseert. ter il lustratie het dghome eurostat dataverzamelingsinitiatief geeft aan dat de ge dentificeerde slachtof fers de slachtoffers zijn die ge dentificeerd zijn door de politie. echter in een aantal landen is de politie niet de enige autoriteit die slachtoffers identificeert. zo worden slachtoffers in oostenrijk ge dentifi ceerd door de politie en een ngo met als gevolg dat beide instanties een registratielijst van slachtoffers bijhouden. omdat deze informatie onderling niet wordt uitgewisseld kunnen dubbeltellingen in de aangeleverde data aan eurostat niet worden voorkomen. zodra de resultaten van dghome eurostat en van intervict bekend zijn zal duidelijker worden op welke wijze deze initiatieven complementair zijn aan elkaar. het trafstat project kenmerkt zich door twee fases. allereerst worden gedetailleerde operationele de finities van de opgevraagde statistieken opgesteld aan de hand van een vragenlijst waarin de correspon denten kunnen uitleggen in hoeverre de aan eurostat gestuurde mensenhandelstatistieken conformeren aan de vastgestelde standaarden. ook wordt feedback gevraagd over de beleidsmatige en institutionele context waarin deze statistieken ge nterpreteerd moeten worden. deze eerste fase zal leiden tot drie resultaten een set van operationele standaarddefinities een verslag op de eerste statistieken van dg home eurostat over de periode vanuit alle lidstaten en het opstellen van aanbevelingen voor aanpassingen of specificaties voor de richtlijnen van de europese commissie. in de tweede fase zal intervict kwantitatieve indicatoren opstellen gebaseerd op de eu statistieken die richtlijnen kun nen geven voor het monitoren van nationaal en eu mensenhandelbeleid. er zullen voorstellen worden ontwikkeld voor een verantwoord gebruik van mensenhandelstatistieken ten behoeve van beleid op eu niveau. deze voorstellen kunnen leiden tot een internationale standaard voor het gebruik van der gelijke statistieken. dit betreffen de nationale rapporteurs of correspondenten van de eu lidstaten. eu par. considerans. tilburg university trafstat a brief note on objectives and activities ontvangen van intervict op oktober . internationale dataverzameling . . nationaal initiatief bulgarije sinds augustus is de national commission for combating trafficking in human beings nccthb in bulga rije een dataverzameling en analyseproject gestart improvement of national anti traffic policy through transfer of know how experience and good practices. het doel van dit project is het verbeteren van de bulgaarse aanpak van mensenhandel waarbij vooral wordt ingezet op de ontwikkeling van een methodologie voor dataverzameling en data analyse. bnrm wordt op het gebied van monitoring van mensenhandelbeleid en dataverzameling en analyse geconsul teerd. na afronding van het project zouden drie rapportages moeten volgen een rapportage met vergelij kende analyses over het monitoren van de aanpak van mensenhandel en het verwerken van statistische gegevens een rapportage met een methodologie voor dataverzameling en analyse in bulgarije en een rapportage betreffende het monitoren en analyseren van het huidige bulgaarse mensenhandelbeleid. nccthb hanteert het systeem van dcimi voor een slachtoffergerichte database. desalniettemin wordt nccthb geconfronteerd met barri res in de dataverzameling vanwege het gebrek aan het delen van data op operationeel niveau. in het huidige project beoogt nccthb aan de hand van een uitwisseling van best practices met bnrm de dataverzameling en analyse te verbeteren ten behoeve van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel in bulgarije. hoewel het gehanteerde systeem van icmpd zowel een slachtofferdatabase als een daderdatabase bevat wil nccthb zich in beginsel voornamelijk richten op de dataverzameling over slachtoffers. naast het generen van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel op nationaal bulgaars niveau aan de hand van verzamelde en geanalyseerde data inzake mensenhandel draagt het project van de nationale commissie op twee manieren mogelijk bij aan de internationale aanpak van mensenhandel. allereerst zijn eventuele resultaten van de bulgaarse dataverzameling en data analyse inzake slachtoffers en daders ook voor nederland relevant. dit vanwege het toenemende aantal bulgaarse slachtoffers en de oprichting en taken van nccthb zijn vastgelegd in de combating trafficking in human beings act re public of bulgaria council of ministers national commission for combating trafficking in human beings state gazette . . amended sg . . effective . . supplemented sg no. . . amended sg no. . . effective . . zie art. voor de oprichting van de nationale commissie en art. voor de taakomschrijving van nccthb waaronder de volgende promote the research analysis and statistical reporting of human trafficking data art. lid . partnership agreement project improvement of national antitraffic policy through transfer of know how experience and good practices . operational programme administrative capacity co financed by the european social fund ontvangen van nccthb op november niet openbaar . partnership agreement project improvement of national antitraffic policy through transfer of know how experience and good practices . operational programme administrative capacity co financed by the european social fund ontvangen van nccthb op november niet openbaar . schriftelijke informatie nccthb op augustus zie ook handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria icmpd surtees . zie . voor een beknopte beschrijving van dcimi. schriftelijke informatie van nccthb op november . schriftelijke informatie van nccthb op november . mensenhandel in en uit beeld bulgaarse verdachten van mensenhandel in nederland sinds . in tabel . zijn de bij comensha geregistreerde bulgaarse slachtoffers in nederland weergegeven. de samenwerking tussen de nationale commissie in bulgarije en bnrm sluit bovendien aan op de eu strategie inzake de bestrijding van men senhandel . hierin wordt de noodzaak genoemd van een samenwerking tussen de landen van herkomst de landen van transit en de landen van bestemming. tabel . aantal aandeel in nederland geregistreerde bulgaarse slachtoffers bulgaarse slachtoffers in nederland totaal aantal slachtoffers in nederland n n . totaal . bron comensha databestanden een tweede manier waarop het project van de nationale commissie in bulgarije kan bijdragen aan de inter nationale aanpak van mensenhandel heeft te maken met de verantwoordelijkheid van elke afzonderlijke staat om data over mensenhandel te verzamelen en te analyseren. zoals weergegeven is in figuur . zijn mogelijke internationaal verzamelde statistieken in beginsel gebaseerd op de data die verzameld is op nati onaal niveau. de betrouwbaarheid en validiteit van de resultaten van internationale europese initiatieven zoals die van dghome eurostat en intervict zijn dus in grote mate afhankelijkheid van wat er op nationaal niveau is verzameld en in welke beleidsmatige institutionele of methodische context. gezien de veelvoud aan mechanismen op alleen al europees niveau benadrukt de europese commissie het belang van effec tieve monitorings en evaluatiemechanismen om dubbel werk te voorkomen. zo worden lidstaten in de eu strategie gestimuleerd om het monitoren van mensenhandelbeleid onder andere aan de hand van mensen handeldata op nationaal niveau effectief te regelen. bulgarije lijkt hier stappen voorwaarts in te maken. zie ook . . en . . . eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel par. en par. . . zie ook com munication from the commission to the european parliament the council the european economic and social committee and the committee of the regions. the global approach to migration and mobility november com def. zie tabel b . . en . . voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van de bij comensha ge melde slachtoffers. zie . . en . . . eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel par. . internationale dataverzameling . samenvatting in dit hoofdstuk is een selectie van internationale dataverzamelingsinitiatieven van het afgelopen decen nium besproken. bnrm is bij verschillende projecten betrokken geweest als projectpartner. ondanks deze internationale dataverzamelingsinitiatieven ontbreekt het binnen de eu nog steeds aan betrouw bare en vergelijkbare statistieken over mensenhandel als gevolg van onder meer discrepanties in gehan teerde definities op nationaal niveau beleidsmatige en institutionele verschillen prioriteit stelling in politieke en maatschappelijke agenda s en verschillen in methodologie en onderzoeksfaciliteiten voor het verzamelen en het analyseren data. niettemin blijven internationale dataverzamelingsinitiatieven essentieel voor internationaal geharmo niseerde data inzake mensenhandel ten behoeve van een effectieve internationale aanpak van mensen handel. resultaten van lopende dataverzamelingsinitiatieven van dghome eurostat en intervict zoals deze zijn toegelicht in . zijn mogelijk dan ook stappen voorwaarts in de richting van internationaal geharmoniseerde data. zie . voor een overzicht van een selectie van de reeds afgeronde dataverzamelingsinitiatieven deve lopment of guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators iom dcim i dcim eu european delphi survey en montrasec project. deel c conclusies en aanbevelingen hoofdstuk conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie effectief beleid kan nooit in het donker gevoerd worden. mensenhandel is een groot vaak grensover schrijdend en veelal verborgen probleem. om het te kunnen bestrijden moet het licht aan waar is het hoe groot is het welke vorm heeft het het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha wil weten of het inderdaad alle bekende slachtof fers registreert. corresponderen de kenmerken van geregistreerde slachtoffers met die van de vermoede lijke populatie de politie wil weten waar zij het beste kan zoeken naar mensenhandelaren. waar stellen daders hun slachtoffers meestal te werk de minister van veiligheid en justitie wil weten hoe groot de pakkans voor een mensenhandelaar nu eigenlijk is. hoeveel mensenhandel vindt er in nederland plaats maar ook de bestrijder zelf is soms moeilijk te zien. verschillende instanties houden zich met verschil lende aspecten van mensenhandel bezig maar moeten uiteindelijk gezamenlijk n probleem oplossen. voor een effectieve co rdinatie is het belangrijk dat iedere instantie weet wat zij zelf en wat een ander doet. dit is niet altijd vanzelfsprekend. deze rapportage heeft dan ook n kernboodschap om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. mensen handel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden. sinds doet de nationaal rapporteur onderzoek naar de aard en omvang van mensenhandel in nederland. opvolgende rapportages hebben stukje bij beetje het licht feller laten schijnen. zo ook deze dit overzicht van cijfermatige data over mensenhandel van registratie van slachtoffers tot aan berechting van daders schetst een beeld van slachtoffers en daders en van beleid. . conclusies wat valt op deze rapportage beschrijft mensenhandel aan de hand van schattingen ten aanzien van het onbekende dark number hoofdstuk de registratie bij comensha hoofdstuk de toegang tot de b regeling door niet nederlandse slachtoffers hoofdstuk de opsporing door de politie hoofdstuk de afhandeling van mensenhandelzaken door het om en de zittende magistratuur zm hoofdstuk en internationale dataverzamelingsinitiatieven hoofdstuk . zoals ook uit de omvang van dit rapport mag blijken wordt er gelukkig al veel en goed geregistreerd. mensenhandel in en uit beeld . . onbekende mensenhandel in hoofdstuk wordt voor het eerst in een rapportage van de nrm een aantal beschikbare schattingen van mensenhandel zowel nationaal als internationaal bekritiseerd. deze schattingen zijn van groot belang zo betreffen in deze rapportage verreweg de meeste slachtoffers daders onderzoeken gevallen van seksuele uitbuiting en slechts een minderheid uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting . betekent dit ook dat er in nederland veel meer slachtoffers seksueel worden uit gebuit dan anderszins te werk worden gesteld dat is onbekend de geregistreerde mensenhandel kan niet beschouwd worden als representatief voor alle mensenhandel. hiervoor moet dus nader onderzoek gedaan worden naar aard en omvang van het zogeheten dark number. beschikbare schattingen bevatten echter een aantal problemen waardoor ze niet betrouwbaar zijn. zo wordt in de criminaliteitsbeeld analyse seksuele uitbuiting bijvoorbeeld zonder verdere onderbouwing aangenomen dat een constant aandeel van van de mensenhandel bij politie in beeld is. . . slachtoffers hoofdstukken en bevatten gegevens over respectievelijk de registratie van slachtoffers bij comensha en de ind in het kader van b aanvragen. in de cijfers van comensha valt een aantal zaken op het aantal gemelde slachtoffers van mensenhandel is tussen en sterk gestegen van naar . en het aandeel mannelijke slachtoffers is zelfs verdrievoudigd van naar . wat juist wel constant is gebleven is dat de grootste groep slachtoffers jong is tussen de en jaar. e n derde van de gemelde slachtoffers heeft de nederlandse nati onaliteit maar van de gemelde minderjarige slachtoffers is dit de meerderheid. niet alle minderjarige slachtoffers worden echter gemeld aan comensha zie aanbevelingen . van het aantal bij comensha geregistreerde slachtoffers van mensenhandel is een groeiend aandeel uitgebuit buiten de seksindustrie van in naar in . slachtoffers van seksuele en overige uitbuiting verschillen in een aantal belangrijke kenmerken van elkaar. slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn vaker vrouw ze zijn jonger ze komen vaker uit afrika nederland en minder vaak uit midden en oost europa. daarnaast is de aangiftebereidheid van deze groep slachtoffers iets hoger dan bij slachtoffers van overige uitbuiting. overigens geldt dit laatste in mindere mate voor slachtoffers met de nederlandse nationaliteit. hoofdstuk neemt de b regeling onder de loep. slachtoffers van mensenhandel komen als zij mee werken aan het opsporingsonderzoek in aanmerking voor een b verblijfsvergunning voor de duur van het onderzoek. de b is niet alleen een tijdelijk verblijfsrecht voor het slachtoffer maar ook een belangrijk instrument voor de opsporing omdat zo slachtoffers en getuigen beschikbaar blijven voor politie en justitie. de gegevens uit hoofdstuk bieden inzicht in alle slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of een b aanvraag hebben gedaan. van deze groep vraagt een b verblijfsvergunning aan zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd. maakt gebruik van de bedenktijd en doet vervolgens een b aanvraag. maakt ten slotte wel gebruik van de bedenktijd maar doet uiteindelijk geen b aanvraag. dit kan een indicatie zijn dat deze slachtoffers ook niet mee werken aan een opsporingsonderzoek maar kan bijvoorbeeld ook betekenen dat zij wel meewerkten maar vervolgens terugkeerden naar het land van herkomst dan wel in afwachting waren van een andere verblijfsrechtelijke procedure. het aantal b verleningen is tussen en bijna verdrievoudigd. het aandeel bulgaarse en roe meense slachtoffers dat een b verblijfsvergunning kreeg is in afgenomen terwijl comensha geen soortgelijke daling van slachtoffers uit deze landen meldt. bulgarije en roemeni werden in conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie eu lid waardoor de inwoners van die landen rechtmatig in nederland kunnen verblijven. echter de b verblijfsvergunning is meer dan alleen een verblijfsrecht deze regelt ook toegang tot voorzieningen waar slachtoffers van mensenhandel baat bij kunnen hebben. overigens is het aandeel b verleningen aan slachtoffers uit polen en hongarije sinds de toetreding in van deze landen tot de eu niet gedaald. in de periode werden b aanvragen afgewezen. afwijzingsgrond is soms het hebben van criminele antecedenten zoals winkeldiefstal. echter een b vergunning zou in principe verleend moe ten worden aan n ieder die slachtoffer is van mensenhandel en met de politie meewerkt ongeacht de criminele antecedenten. een b verblijfsvergunning is immers tijdelijk en is niet alleen van belang voor het slachtoffer maar ook voor de politie en justitie voor de opsporing en vervolging van mensenhandel. . . daders hoofdstukken opsporing en vervolging en berechting bieden inzicht in de kenmerken van ver moedelijke daders zoals geregistreerd bij politie en justitie. daders zijn meestal mannen gemiddeld ongeveer jaar slechts incidenteel minderjarig of ouder dan en geboren in nederland bulgarije hongarij of roemeni en turkije marokko su riname of de voormalige nederlandse antillen . daders uit afrika met uitzondering van marokko komen maar in geringe mate voor in de vervolgingscijfers. dit is opvallend omdat daders en slachtoffers vaak afkomstig zijn uit dezelfde regio en afrika de grootste herkomstregio is van geregistreerde slachtof fers van seksuele uitbuiting. het ene mensenhandelonderzoek is het andere niet. in hoofdstuk zijn alle opsporingsonderzoeken die de politie in afrondde en aan het om stuurde bestudeerd. deze opsporingsonderzoeken blijken onderverdeeld te kunnen worden in drie types mensenhandelstructuren binnenlandse kleinschalige seksuele uitbuiting europese seksuele uitbuiting en internationale grootschalige overige uitbuiting. de eerste structuur bevat onderzoeken n waarbij slachtoffers vooral uit nederland komen en da ders overwegend uit nederland of de groep landen turkije marokko suriname of de voormalige ne derlandse antillen. het aantal slachtoffers en daders per onderzoek is klein en de uitbuiting is bijna uitsluitend seksueel van aard. de tweede structuur n behelst uitsluitend seksuele uitbuiting. deze onderzoeken kenmerken zich door iets meer slachtoffers en daders per onderzoek en deze komen over wegend uit midden en oost europa. binnen de derde structuur n gaat het om vooral andere vormen van uitbuiting. deze onderzoeken zijn grootschaliger en bevatten overwegend slachtoffers uit azi en daders uit azi en nederland. het valt op dat het ronselen van slachtoffers via een schijn liefdesrelatie wel verband houdt met de kleinschalige binnenlandse seksuele uitbuiting maar hier niet aan is voorbe houden. dit alles kan bijvoorbeeld betekenen dat wanneer de politie te maken krijgt met een aziatisch slachtoffer van overige uitbuiting zij eerder zou kunnen denken aan een grootschalig onderzoek dan wanneer zij te maken krijgt met een nederlands slachtoffer van seksuele uitbuiting. hoofdstuk beantwoordt bovendien de volgende vraag worden verschillende rollen ronselaars ver voerders pooiers bodyguards exploitanten en snorders in het mensenhandelproces vervuld door ver schillende typen daders ja zo hebben pooiers vaker criminele antecedenten en zijn ze vaker man zijn exploitanten ouder en bodyguards juist jonger en zijn ronselaars minder vaak afkomstig uit azi . dit laatste kan er overigens ook op duiden dat aziatische ronselaars niet goed bij de politie in beeld zijn. mensenhandel in en uit beeld hoofdstuk bevat een analyse van zaken die bij het om zijn ingeschreven. in is de maximale strafbedreiging voor mensenhandel verhoogd. hiermee zijn de mogelijkheden voor toepassing van voorlopige hechtenis verruimd. toch blijkt dat dit instrument niet vaker is toegepast. van de zaken resulteert bij het om in een onvoorwaardelijk sepot waarvan n vijfde deel in een beleidssepot. dit laatste is opvallend. bij de verdachten die wel worden gedagvaard volgt in slechts iets meer dan de helft een veroordeling. de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is gemid deld korter dan voorheen. maar met de recente forse toename van het gemiddeld aantal opgelegde dagen in dagen lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen wel aan te sluiten bij de verhoging van de wettelijke strafbedreiging sinds juli waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. door het om werd in in van de gevallen hoger beroep aangetekend een verdubbeling ten opzichte van . hierbij valt op dat het totale aantal in hoger beroep afgedane zaken in de pe riode veel lager ligt dan het aantal in eerste aanleg afgedane zaken waarvan hoger beroep is ingesteld . deze zaken vormen weliswaar geen cohort maar een verschil van rond de zaken mag opmerkelijk genoemd worden. . . internationale aspecten mensenhandel is niet alleen een nationaal probleem. zo is bijvoorbeeld een minderheid van de geregistreerde vermoedelijke daders van mensenhandel in nederland ook afkomstig uit nederland. daarom is het essentieel dat landen samenwerken willen zij dit probleem effectief kunnen bestrijden. om grensoverschrijdende mensenhandel in kaart te brengen zullen landen daarom ook moeten sa menwerken in het verzamelen van data. in hoofdstuk worden internationale dataverzamelingsinitiatieven besproken. niet altijd is duidelijk wat het doel van dergelijke initiatieven is. internationale dataverzamelingsinitiatieven zijn alleen re levant indien ze inzicht geven in iets waar op nationaal niveau geen inzicht in gegeven kan worden bijvoorbeeld de bewegingen die verdachten en slachtoffers maken tussen herkomst transit en bestemmingslanden. verschillen tussen landen in definities van mensenhandel in beleid in onderzoeksmethoden en in onderzoeksfaciliteiten maken bovendien het verzamelen van internationaal vergelijkbare data moei lijk. toch zijn internationaal geharmoniseerde data hard nodig. deze kunnen worden bereikt door te starten met het verzamelen van de meest basale indicatoren. immers een te grote hoeveelheid van de te verzamelen data over mensenhandel kan in de praktijk afbreuk doen aan de kwaliteit van de data. na positieve evaluaties over de resultaten van de eerste dataset kan deze mogelijk worden uitgebreid met andere indicatoren ten behoeve van het doel van de dataverzameling preventie en bestrijding van mensenhandel op internationaal niveau. . aanbevelingen wat ontbreekt zoals uit bovenstaande blijkt is in ieder geval over zichtbare mensenhandel al veel informatie bekend. dit is goed nieuws de nrm heeft er al eerder op gewezen dat een goede aanpak van mensenhandel ac curate informatie en dus een goede registratie van mensenhandel behoeft. conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie het kan echter nog altijd beter. de kernboodschap van dit rapport luidt dan ook om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. men senhandel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden. dit rapport biedt weliswaar een redelijk uitgebreid portret op basis van geregistreerde gegevens maar het brengt ook belangrijke lacunes aan het licht. deze constatering leidt tot verschillende concrete aan bevelingen alle afgeleid van de kernboodschap. om de omvang van mensenhandel in kaart te brengen moet het dark number accuraat geschat worden. een dergelijke betrouwbare schatting is belangrijk voor bijvoorbeeld het formuleren van opsporingsbe leid maar is op dit moment niet voorhanden. zulke schattingen zijn ook moeilijk te maken en vergen naast vergaande statistische expertise ook gegevens die op dit moment niet beschikbaar zijn zoals bij voorbeeld een nationale enqu te die het daadwerkelijke aantal slachtoffers daders van mensenhandel meet. daarnaast is het van belang om te beschikken over zo accuraat mogelijke informatie over de aard van het reeds geregistreerde zichtbare deel. omdat dit van invloed is op de betrouwbaarheid van de schatting. aanbeveling de regering moet inzetten op het komen tot adequate schattingen van de om vang van mensenhandel. naast een betrouwbare en volledige dataverzameling vergt dit de expertise van statistici. in de data van comensha hoofdstuk lijkt het aandeel minderjarige slachtoffers relatief laag. hier is echter waarschijnlijk sprake van onderrapportage. veel minderjarige slachtoffers die niet de nederlandse nationaliteit hebben zijn wel bekend bij nidos die niet aan comensha meldt. ook bureau jeugdzorg meldt niet altijd. de cijfers van comensha geven dus een te optimistisch beeld van het aandeel minder jarige vermoedelijke slachtoffers. ook bij instanties die wel een meldplicht richting comensha hebben politie koninklijke marechaussee en inspectie sociale zaken en werkgelegenheid blijkt deze niet altijd nageleefd te worden. er zijn dus vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die wel bekend zijn maar niet bij comensha gemeld zijn. ook worden niet altijd volledige gegevens aan comensha geleverd. aanbeveling alle bij instanties bekende slachtoffers moeten bij comensha gemeld worden. instanties die een meldplicht hebben moeten deze consequent naleven instanties die een dergelijke meldplicht niet hebben zouden desondanks alle bij hun bekende slachtoffers moe ten melden. dit is in de zevende rapportage reeds aanbevolen nrm aanbeveling maar verdient herhaling. ook worden minderjarige slachtoffers niet allemaal als zodanig geregistreerd omdat zij vaak meerderja rig zijn op het moment dat zij bij comensha gemeld worden. zonder informatie over de leeftijd ten tijde van het begin van het slachtofferschap bestaat er geen volledig beeld van minderjarige geregistreerde slachtoffers van mensenhandel. http bnrm.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld aanbeveling omdat niet bekend is hoe oud slachtoffers zijn ten tijde van het slachtof ferschap wordt het aandeel minderjarige slachtoffers mogelijk onderschat. comensha zou daarom ook de leeftijd van het slachtoffer moeten registreren op het moment dat het slacht offerschap begon. voor opsporingsdoeleinden is het belangrijk te weten welk type slachtoffers waarschijnlijker zullen meewerken met het onderzoek. verschilt dat bijvoorbeeld voor slachtoffers van seksuele en overige uit buiting het gebruik maken van de b regeling zou hier een indicatie voor kunnen zijn aangezien me dewerking met het opsporingsonderzoek hiervoor een voorwaarde is. de ind registreert echter niet of een aanvrager slachtoffer is van seksuele of van overige uitbuiting. de b is niet alleen een verblijfsrecht maar ook een instrument in opsporing en vervolging. het is dus belangrijk te weten of dit instrument effectief is en of het dat in gelijke mate is voor verschillende vormen van uitbuiting. uit hoofdstuk blijkt dat onderzoeken die te maken hebben met seksuele uitbuiting vaak kleinschaliger van karakter zijn dan onderzoeken die te maken hebben met overige uitbuiting. ook zijn de eigenschap pen van daders en slachtoffers met name de herkomstregio s anders. heeft dit ook gevolgen voor vervolging en berechting dat is onbekend ook het om registreert niet of een zaak seksuele of overige uitbuiting betreft. dit is overigens ook moeilijk omdat de redactie van het wetsartikel het onmogelijk maakt om op grond van lid en subonderdelen hiertussen te onderscheiden. het nieuwe registratiesys teem gps biedt hier echter een kans. aanbeveling in de hele keten moet geregistreerd worden of een mensenhandelzaak seksuele uitbuiting uitbuiting in andere economische sectoren overige uitbuiting of het oogmerk van orgaanverwijdering betreft. dit gebeurt momenteel in ieder geval nog niet bij de ind en het om. zoals eerder door de nrm aanbevolen zouden criminele antecedenten in principe geen afwijzingsgrond moeten zijn voor een b aanvraag omdat het belang van opsporing en vervolging en van bescherming voor het slachtoffer zou moeten prevaleren. het gaat hier immers om een tijdelijke verblijfsvergunning welke een tweeledig doel beoogt. voor zover het de vergunning op grond van de b regeling betreft kan dat anders liggen. er is onvoldoende zicht op het traject na een verlening van de b verblijfsvergunning. het aantal slachtoffers met een b vergunning dat vervolgens een b aanvraag indient wordt niet ge registreerd bij de ind. daarmee is het moeilijk zicht te houden op het aantal b verblijfsvergunningen dat uiteindelijk leidt tot voortgezet verblijf. aanbeveling de ind zou zo moeten registreren dat alle slachtoffers van mensenhandel vreemdelingrechtelijk te volgen zijn. in hoofdstuk worden alleen compleet afgeronde opsporingsonderzoeken besproken die handmatig ge nventariseerd zijn. dit komt omdat de politieregistratie geen betrouwbare gegevens over mensen handel levert verdachten van de verschillende delicten mensenhandel en mensensmokkel worden vaak onder dezelfde feitcode geregistreerd. aanbeveling de politie moet onderscheid aanbrengen in de registratie van mensenhandel en mensensmokkel. conclusies en aanbevelingen geen goed beleid zonder goede registratie hoofdstuk bespreekt actuele internationale dataverzamelingsinitiatieven. zoals daar geschetst is het komen tot uniforme internationale data zowel zeer belangrijk als zeer moeilijk. de nationale men senhandeldata zijn essenti le steunpilaren voor internationale dataverzamelingsinitiatieven. toch ont breekt het op nationaal niveau in de meeste landen nog aan betrouwbare mensenhandeldata hetgeen het bereiken van internationaal geharmoniseerde data in de weg staat. de eu richtlijn mensenhandel wijst lidstaten op hun verantwoordelijkheden om nationale rapporteurs in te stellen of vergelijkbare mechanismen onder meer ten behoeve van het verzamelen en analyseren van data op nationaal niveau. op eu niveau wordt ge nvesteerd in projecten ten behoeve van de ver betering van de dataverzameling en analyse op nationale niveaus zoals in het project van nccthb in bulgarije waarbij bnrm projectpartner is. internationale samenwerking is hierbij essentieel. gezien het veelvoud aan internationale dataverzamelingsinitiatieven is het aan te bevelen voort te bou wen op reeds bestaande initiatieven. internationale samenwerking kan ook voorkomen dat een dupli cation of initiatives ontstaat zie ook nrm aanbeveling . een samenwerking op internationaal niveau kan bovendien de kwantiteit en kwaliteit van mensenhandeldata ten goede komen door bijvoorbeeld een uitwisseling van best practices. aanbeveling de nederlandse regering moet blijven inzetten op internationale samenwer king zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en analyse op nationaal niveau als ten behoeve van internationale dataverzameling. wordt vervolgd cijfermatige onderzoeksresultaten bieden vaak een zoeklicht het zoeklicht scant de omgeving en brengt hem globaal in kaart. valt iets op dan is het raadzaam dichterbij te gaan staan en het nader te onderzoe ken. zo ook hier bovenstaand cijfermatig portret van geregistreerde mensenhandel in nederland roept uiteraard nieuwe kwalitatieve vragen op. deze rapportage eindigt daarmee met mogelijke ingredi nten van volgende rapporten van de nrm. de volgende opvallende resultaten uit deze rapportage verdienen nader onderzoek uit hoofdstuk blijkt het belang van een nationale enqu te naar slachtofferschap van mensenhan del. een dergelijke studie is in nederland nog niet gedaan. is dat mogelijk de data uit hoofdstuk suggereren een systematische onderrapportage van buitenlandse en binnen landse minderjarige slachtoffers aan comensha. hoe ziet het beeld eruit wanneer deze slachtoffers wel meegeteld worden naast onderzoek naar de b vergunningen heeft bnrm in deze rapportage voor het eerst onderzoek kunnen doen naar het aantal slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd. hierin valt op dat een vijfde van de slachtoffers die gebruik maakt van de bedenktijd uiteindelijk geen b aanvraag doet. waarom niet hoewel met de verhoogde strafbedreiging voor het delict mensenhandel de mogelijkheden voor toepassing van voorlopige hechtenis zijn verruimd is in de periode geen toename van de toepassing zichtbaar. waarom niet e n vijfde van de onvoorwaardelijke sepots betreft een beleidssepot. dit is opvallend hoog. wat zijn de gronden voor deze beleidssepots de aangiftebereidheid verschilt tussen verschillende groepen slachtoffers. hoe komt dit mensenhandel in en uit beeld verdachten geboren in afrika met uitzondering van marokko komen in geringe mate voor in de vervolgingscijfers. dit is opvallend omdat daders en slachtoffers vaak afkomstig zijn uit dezelfde regio en afrika de grootste herkomstregio is van geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting. wat is hiervoor de verklaring mensenhandel is een grotendeels onzichtbaar en veelvormig probleem. in deze rapportage zijn verschil lende onderdelen van dit probleem belicht door middel van cijfermatige data. deze cijfermatige data zijn zeer belangrijk in het sturen van nader onderzoek en het evalueren en waar nodig bijstellen van beleid. daarom is het essentieel dat betrokken instanties relevante informatie zo accuraat en volledig mogelijk registreren. zo kan het licht steeds een stukje verder aan. lijst van geraadpleegde literatuur aromaa k. . trafficking in human beings uniform definitions for better measuring and for ef fective counter measures. in e.u. savona s. stefanizzi eds. measuring human trafficking complexities and pitfalls. new york springer. aronowitz a.a. . guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators. wenen iom. brouwers m. eggen a. th. j. . vervolging. in s. n. kalidien n. e. de heer de lange m. m. van rosmalen eds. criminaliteit en rechtshandhaving . ontwikkelingen en samenhangen pp. . den haag boom juridische uitgevers. onderzoek en beleidseries no. ministerie van veiligheid justitie wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . bundeskriminalamt. . palermo protokoll und die folgen. bek mpfung des menschenhandels zum zweck sexu eller ausbeutung materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten aktivit ten. wiesbaden bundeskriminalamt. beschikbaar via www.bka.de kriminalwissenschaften ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html. coa . handboek amv opvangmodel. comensha . jaarverslag . comensha . jaarverslag . de landelijke expertgroep mensenhandel . korpsmonitor prostitutie mensenhandel . beschikbaar via http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers mensenhandel korpsmonitor prostitutie mensenhandel.pdf glasgow i.k. galloway a.m. beenakkers e.m.t. smit m. zwenk f. . categorical accommodation and assistance for victims of trafficking in human beings. a study of four european countries. den haag weten schappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . cahiers . gould a.j. . from pseudoscience to protoscience estimating human trafficking and modern forms of slavery. second annual interdisciplinary conference on human trafficking . lincoln university of nebraska. beschikbaar via http digitalcommons.unl.edu humtrafconf mensenhandel in en uit beeld gozdziak e. m. collett e.a. . research on human trafficking in north america a review of literature. in f. laczko e. gozdziak eds. data and research on human trafficking a global survey. geneva international migration. grotenhuis m. te weegen t. van der . statistiek als hulpmiddel. een overzicht van gangbare toepassingen in de sociale wetenschappen. assen koninklijke van gorcum bv. ilo . ilo minimum estimate of forced labour in the world. geneva ilo. ilo . european delphi survey on indicators of trafficking in human beings jointly implemented by the european union and the ilo. wenen ilo. ilo the european commission . operational indicators of trafficking in human beings results from a delphi survey. wenen ilo. ilo a . ilo global estimate of forced labour. results and methodology. switzerland ilo. ilo b . hard to see harder to count. survey guidelines to estimate forced labour of adults and children. switzer land ilo. ilo c . ilo global estimate of forced labour regional factsheet european union. beschikbaar via htt ps www.ilo.org brussels press press releases wcms lang nl index.htm inspectie szw . jaarplan . killias m. aebi m.f. cavarlay b.a. de barclay g. gruszczy ska b. harrendorf s. et al. . euro pean sourcebook of crime and criminal justice statistics. fourth edition. den haag boom juridische uitgevers. onderzoek en beleidseries no. ministerie van justitie wetenschappelijk onderzoek en docu mentatiecentrum wodc . klpd dnr . seksuele uitbuiting. criminaliteitsbeeldanalyse . woerden klpd dnr. laczko f. introduction. . in laczko e. gozdziak eds. data and research on human trafficking a global survey. geneva international migration. nationaal rapporteur mensenhandel . eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . vierde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. lijst van geraadpleegde literatuur nationaal rapporteur mensenhandel a . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van ver dachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel b . opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrech telijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel c . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwon gen commercieel draagmoederschap. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel d . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag bnrm. openbaar ministerie . jaarbericht . openbaar ministerie . jaarbericht . stichting fairwork . verborgen slavernij in nederland. amsterdam stichting fairwork. stichting nidos . jaarverslag . utrecht stichting nidos. surtees r. . handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria. wenen icmpd. surtees r. . anti trafficking data collection and information management in the european union a handbook the situation in the czech republic poland portugal and the slovak republic. wenen icmpd. tyldum g. brunovskis a. . describing the unobserved methodological challenges in empirical studies on human trafficking. in laczko e. gozdziak eds. data and research on human trafficking a global survey. geneva international migration. vermeulen g. balcaen a. di nicola a. cauduro a. . the siamsect files. standardised templates and blueprint for eu wide collection of statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and trafficking in human beings. antwerpen apeldoorn maklu publishers. vermeulen g. paterson n. . the montrasec demo. a bench mark for member state and eu automated data collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children. antwerpen apeldoorn maklu publishers. veen van der h.c.j. bogaerts s. . huiselijk geweld in nederland. overkoepelend syntheserapport van de vangst hervangst slachtoffer en daderonderzoek . den haag boom juridische uitgevers. onder zoek en beleidseries no. ministerie van justitie wetenschappelijk onderzoek en documenta tiecentrum wodc international victimology institute tilburg intervict . young r. . data on human trafficking a consideration of approaches. denver joseph korbal school of international studies university of denver. bijlagen b onderzoeksverantwoording bnrm heeft voor het onderzoek ten behoeve van deze publicatie veelal gebruik gemaakt van registratie datasystemen van verschillende instanties. in deze bijlage is per verricht onderzoek de verantwoording uiteengezet. het betreft de volgende onderzoeken . geregistreerde slachtoffers in nederland databestand comensha . slachtoffers en de b regeling in nederland registratiesysteem ind . opsporing van verdachten in nederland bnrm opsporingsonderzoek . vervolging en berechting van verdachten in nederland om data en de objd . geregistreerde slachtoffers in nederland databestand comensha onderzoeksmethode de cijfermatige informatie opgenomen in . kwantitatieve data uit de comensha registraties is geba seerd op een aangeleverde dataset van comensha. bnrm ontvangt deze gegevens op jaarbasis. de cijfer matige gegevens in dit hoofdstuk betreffen de periode . uit de databestanden die comensha aan bnrm levert is na secundaire analyse informatie over de aard en omvang van mensenhandel op individueel slachtofferniveau te herleiden. voor een aantal gegevens is gerefereerd naar de comensha jaarverslagen. voor een volledig overzicht van de cijfermatige gegevens wordt verwezen naar de aanvullende tabellen in de bijlage. voor de toelichting op de figuren en tabellen behorende bij hoofdstuk en de hierbij toegepaste statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen in . . zijn reeds een aantal kanttekeningen genoemd die gerelateerd zijn aan de geregistreerde men senhandel. daarnaast bestaan er nog een aantal andere kanttekeningen. ten eerste comensha is af hankelijk van de informatie die zij aangeleverd krijgt van de melders. dit kan onvolledig zijn vanwege bijvoorbeeld redenen gerelateerd aan het uit zicht verdwijnen van het vermoedelijke slachtoffer of het niet beschikbaar hebben van meer informatie over het vermoedelijke slachtoffer door bijvoorbeeld in een aantal gevallen is hier van afgeweken vanwege het ontbreken van gegevens in een aantal jaren of ten behoeve van de accuraatheid van de weergegeven gegevens. dit betreffen de tabellen in bijlage . . mensenhandel in en uit beeld gegevens die niet accuraat zijn doorgegeven aan comensha. ten tweede is het totale aantal gemelde vermoedelijke slachtoffers niet zo groot waardoor grote uitbuitingszaken invloed kunnen hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers. grote uitbuitingszaken kunnen de cijfers over bijvoorbeeld de ken merken van de bij comensha gemelde vermoedelijke slachtoffers be nvloeden. comensha dataset als steekproefonderzoek de gegevens uit de dataset van comensha representeren niet de volledige groep slachtoffers van men senhandel. dit is reeds uitgelegd aan de hand van figuur . in . . . op grond van het bovenstaande kan de dataset van comensha beschouwd worden als een steekproefonderzoek. significantietoetsen blijken dan relevant omdat deze antwoord geven op de vraag in hoeverre steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. de resultaten verschillen en samenhang tussen de variabelen zijn daarom getoetst op significantie. verschillen tussen bnrm analyses en comensha jaarverslagen in een aantal gevallen zal de cijfermatige informatie zoals weergegeven in deze rapportage afwijken van de gepresenteerde informatie zoals weergegeven in de jaarverslagen van comensha. de door bnrm gepresenteerde gegevens zijn de juiste. . slachtoffers en de b regeling in nederland databestand ind onderzoeksmethode de cijfermatige informatie opgenomen in . de bedenktijd en b aanvragen en . b verleningen en afwijzingen is gebaseerd op de dataset die bnrm heeft ontvangen van de immigratie en naturalisa tiedienst ind . na secundaire analyse is informatie betreffende de b regeling op individueel slachtof ferniveau te herleiden. de cijfermatige gegevens in . betreffen uitsluitend personen die in en gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of een b aanvraag hadden gedaan. voorbeelden van grote uitbuitingszaken zijn uitbuiting van ongeveer met name roemeense man nen op de aspergekwekerij in someren uitbuiting van ongeveer slowaken op een aard beienkwekerij uitbuiting van ongeveer poolse mannen en vrouwen in de vleesindustrie in de regio brabant zuid oost uitbuiting van ongeveer hongaren in de land en tuinbouw in de randstadregio uitbuiting van ongeveer vrouwen met verschillende nationaliteiten in de doubletstraat in den haag uitbuiting van ongeveer voornamelijk poolse arbeiders bij een tuiniersbedrijf in de regio brabant zuid oost schriftelijke informatie comensha augustus . immers enerzijds bestaat er hoogstwaarschijnlijk een groot dark number van slachtoffers en daarnaast is een deel van de bij instanties bekende slachtoffers niet gemeld aan comensha. anderzijds is het tegelijkertijd mogelijk dat een deel van de aan comensha gemelde slachtoffers niet daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. dit is bevestigd door comensha op oktober . dit betreft de analyse door bnrm over cijfermatig materiaal van de ind ten behoeve van het genereren van cijfermatige gegevens op individueel slachtofferniveau. onderzoeksverantwoording de focus in . ligt op slachtoffers aan wie een b verblijfsvergunning is verleend in de periode . een aantal analyses in deze paragraaf waren alleen mogelijk over de jaartallen van en omdat bnrm alleen van deze jaren over juiste werkbare gegevens beschikte om statistische analyses uit te kunnen voeren. verder bevat . tevens kwantitatieve en kwalitatieve informatie over de afwijzin gen van de b aanvragen in de periode . om de gronden van afwijzingen te achterhalen heeft bnrm dossieronderzoek gedaan bij de ind. voor een volledig overzicht van de cijfermatige gegevens wordt verwezen naar de aanvullende tabellen in de bijlage. voor de toelichting op de figuren en tabellen behorende bij hoofdstuk en de hierbij toegepaste statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen drie kanttekeningen kunnen geplaatst worden bij de cijfermatige informatie in . de bedenktijd en b aanvragen . een eerste kanttekening betreft het feit dat een aantal personen mogelijkerwijs ten onrechte in een bepaalde categorie is opgenomen. in . zijn drie categorie n vergeleken b aanvraag zonder bedenktijd bedenktijd gevolgd door een b aanvraag en bedenktijd zonder een b aanvraag . binnen de categorie b aanvraag zonder bedenktijd is het mogelijk dat slachtoffers die in de eerste drie maanden van een b aanvraag hebben gedaan in gebruik hebben gemaakt van de be denktijd. binnen de categorie bedenktijd zonder b aanvraag is het mogelijk dat slachtoffers die in de laatste drie maanden van gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd in een b aanvraag hebben gedaan. hierdoor zijn de in deze paragraaf gedane uitspraken niet volledig representatief voor de betreffende categorie. een tweede kanttekening refereert naar de invloed van grote uitbuitingszaken waarbij veel slachtoffers dezelfde persoonskenmerken hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers als gevolg van het feit dat het totale aantal slachtoffers in de b regeling niet zo groot is. in . is dit ge llustreerd aan de hand van de casus bloemenkwekerij . indien de casus bloemenkwekerij mogelijk invloed heeft op het beeld dat ontstaat uit de cijfers is in . in voetnoten aangegeven in hoeverre de samenhang tussen bepaalde variabelen zou veranderen wanneer deze casus uit de desbetreffende cijfers zou worden gelaten. een derde kanttekening betreft een aantal personen van wie twee b aanvragen in verschillende jaren staat geregistreerd. bnrm heeft dossieronderzoek gedaan naar acht dubbele aanvragen van slachtoffers in de periode die in het registratiesysteem zijn aangetroffen. voor de helft van hen bleek dit betreffen de tabellen in bijlage . . het gaat om slachtoffers die in de eerste drie maanden van een b aanvraag hebben gedaan. er bestaat een mogelijkheid dat een aantal van hen in gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. bnrm heeft geen inzicht in het totaal aantal slachtoffers dat in gebruik maakte van de bedenktijd. aan personen die nog geen b aanvraag hebben ingediend is in de laatste drie maanden van een bedenktijd aangeboden. er bestaat een mogelijkheid dat een aantal van hen in alsnog een b aanvraag heeft ingediend. ten tijde van het schrijven beschikte bnrm alleen over de bedenktijdcijfers over en . deze casus heeft hoogstwaarschijnlijk invloed op het aantal personen in de categorie bedenktijd zon der b aanvraag zie ook . . . mensenhandel in en uit beeld het echter om registratiefouten te gaan en dus niet om daadwerkelijk twee verschillende b aanvragen. voor de andere helft waren er wel daadwerkelijk twee verschillende b aanvragen gedaan. in ieder ge val deze laatste groep is meegenomen in de vervolganalyses omdat het om evident twee verschillende b aanvragen gaat en het hiermee bijdraagt aan een inzicht in hoeverre de bedenktijd wordt gevolgd door een b aanvraag. bij n persoon met twee b aanvragen en inwilligingen ging het mogelijk om revictimisatie zoals hieronder wordt uiteengezet casus mogelijke revictimisatie een braziliaanse vrouw had in aangifte van mensenhandel gedaan die ambtshalve is aange merkt als een b aanvraag. de vrouw was in brazili geronseld met beloften van werkmogelijk heden in nederland. eenmaal in nederland is ze tewerkgesteld in de prostitutie. deze eerste b aanvraag is ingewilligd in februari en in in het belang van het strafrechtelijk onderzoek voor een jaar verlengd. eind keerde de betrokkene met hulp van de internationale organisatie voor migratie iom vrijwillig terug naar brazili . echter omdat ze in brazili opnieuw werd lastig gevallen door de ronselaars die haar eerder hadden geronseld is de betrokkene in juni weer naar nederland gereisd. de politie waar de betrokkene in haar aangifte van mensenhandel had gedaan deed het verzoek om opnieuw een b verblijfsvergunning te verlenen. deze aanvraag is in augustus ingewilligd omdat het strafrechtelijk onderzoek dat naar aanleiding van de aangifte van de betrokkene in was gestart nog steeds liep. hierbij ging het om aanvragen waarbij het besluit over de enige b aanvraag in het opvolgend jaar abusievelijk opnieuw als een b aanvraag is opgemerkt in dat jaar een aanvraag tot verlenging van de b verlening die abusievelijk als een b aanvraag was geregistreerd aanvraag waarvan een gecor rigeerde beschikking door het opnemen van een vrijstelling van de paspoortvereiste abusievelijk is geregistreerd als een b aanvraag . bron ind dossieronderzoek . van drie personen waren beide b aanvragen ingewilligd en van n persoon was de eerste b aanvraag afgewezen en de tweede aanvraag toegewezen. e n van de dubbele b inwilligingen betrof een slacht offer die tegenover de politie alsook tegenover haar advocaat had verklaard dat haar eerder gedane aangifte vals was geweest omdat zij destijds te bang zou zijn geweest om de waarheid te vertellen. hierbij gaf de betrokkene aan dat zij nu wel de waarheid durfde te vertellen en opnieuw aangifte wilde doen. voor een andere persoon was de bedenktijd opgemerkt als een b aanvraag welke was ingewil ligd. in het opvolgende jaar heeft deze persoon alsnog aangifte gedaan welke ook is ingewilligd. voor de derde dubbele b inwilliging ging het mogelijk om revictimisatie. dit is uitgelegd in de kadertekst. bron ind dossieronderzoek . verder zijn een gering aantal dubbele b aanvragen tevens meegenomen in analyses over b aanvragen in de periode omdat het evident om verschillende jaren van invoer ging. mogelijk bestaan er nog meer dubbele b aanvragen van eenzelfde persoon welk echter niet in het registratiesysteem konden worden aangetroffen. ter illustratie van n persoon waren twee aangiften bekend onder verschillende namen waarvan de eerste aangifte was afgewezen en de tweede werd ingewilligd. het is mogelijk dat slachtoffers onder verschillende namen op basis van bijvoorbeeld het gebruik van een valse identiteit een b aanvraag indienen. deze wordt dan ook onder verschillende registratienum mers geregistreerd bij de ind. bij toeval kwam een dergelijke situatie in het dossieronderzoek naar b afwijzingen van de ind naar voren. bron ind dossieronderzoek. onderzoeksverantwoording er kunnen tevens twee kanttekeningen worden gemaakt bij de cijfermatige informatie in . b ver leningen en afwijzingen . een eerste kanttekening is dat het aantal b verleningen geen representatief beeld geeft van het daadwerkelijke aantal niet nederlandse slachtoffers. er bestaat namelijk een directe koppeling van de b verlening en de medewerking aan het opsporingsonderzoek hetgeen betekent dat de informatie in deze paragraaf alleen inzicht verschaft in niet nederlandse personen die in contact komen met de politie en aan wie op basis van het verlenen van medewerking aan de politie en of justitie een b verblijfsvergunning is verleend. een aantal slachtoffers zal geen aangifte doen en hiermee de uitzonderingen daargelaten geen aanspraak maken op de b regeling. verder verschaffen de cijfers geen inzicht in de sectoren waarin de uitbuiting heeft plaatsgevonden omdat de ind niet op basis van sectoren registreert. ook registreert de ind geen onderscheid tussen slachtoffers en getuigen en gelden de uitspraken in . voor beide groepen. ten tweede kan het zijn dat het geselecteerde aantal b aanvragen en vergunningen niet volledig over eenkomt met het aantal waarmee de ind te maken krijgt. het geselecteerde aantal b aanvragen en ver gunningen kan lager zijn dan het daadwerkelijke aantal. zo kan aan een persoon die in eerste instantie geen b aanvraag heeft gedaan in een later stadium toch een b verlening worden verleend bijvoor beeld door toetsing op de b regeling binnen de asielaanvraag . deze b verblijfsvergunning wordt dan niet altijd als zodanig geregistreerd. het geselecteerde aantal b aanvragen en vergunningen kan ook hoger zijn dan het daadwerkelijke aantal. ter illustratie soms wordt door de ind per abuis een aanvraag voor een verblijfsvergunning op andere gronden als een b verblijfsvergunning geregistreerd. verder komt het voor dat kinderen van wie aan de ouder een b vergunning is verleend incidenteel en abusie velijk ook een b verblijfsvergunning hebben gekregen. ind dataset als steekproefonderzoek de gegevens uit de dataset van de ind representeren in zoverre mogelijk de volledige groep slachtoffers die aanspraak maakten op de b regeling. daarom kan de dataset van de ind beschouwd worden als een populatieonderzoek. statistische toetsing blijkt dan niet relevant aangezien dit antwoord geeft op de vraag in hoeverre steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. zie b . hoogstwaarschijnlijk gaat het echter om een zeer gering aantal getuigen met een b verblijfsvergun ning in de periode . de ind categoriseert personen naar het eerst genoemde verblijfsdoel. deze b aanvragen worden doorgaans afgedaan als onterecht ingevoerd . een onterechte invoer ver wijst naar afronding van een procedure waarbij achteraf is gebleken dat het niet om een b regeling gaat maar om een ander soort procedure. het kan bijvoorbeeld gaan om gezinshereniging werken in de eu of een andere asielprocedure. dergelijke onterechte invoeren zijn voor de jaren en uit de dataset geselecteerd. de dataset van en bevatten mogelijk nog wel een aantal onterecht ingevoerde gegevens. hierdoor reflecteren de b aanvragen in en mogelijkerwijs een hoger aantal dan het daadwerkelijke aantal b aanvragen. beleidshalve kunnen kinderen van slachtoffers met een b verblijfsvergunning aanspraak maken op verblijf op grond van gezinshereniging bij ouder b . de reeds genoemde kanttekeningen buiten beschouwing latend. mensenhandel in en uit beeld verschillen tussen bnrm analyses en ind berichten de cijfermatige informatie inzake de b regeling zoals bnrm deze weergeeft in de huidige rapportage wijkt mogelijk iets af van gegevens van de ind inzake slachtoffers in de b regeling. dit is toe te schrij ven aan bewerkingen die bnrm heeft uitgevoerd. bnrm ontvangt van de ind een volledig bestand waar informatie betreffende de b regeling in staat. dit bestand bevat geen gegevens op individueel slachtofferniveau. bnrm heeft na secundaire analyse de volgende cijfermatige gegevens gegenereerd gegevens over slachtoffers in de b regeling op individueel slachtofferniveau. gegevens over alleen de bedenktijd eerste aanvragen en eerste verleningen en afwijzingen. . opsporing van verdachten in nederland bnrm opsporingsonderzoek onderzoeksmethode de cijfermatige informatie opgenomen in hoofdstuk opsporing van verdachten in nederland is geba seerd op het bnrm opsporingsonderzoek. alle in afgeronde en aan het openbaar ministerie om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn ge nventariseerd door informatie op te vragen bij alle korpsexperts mensenhandel die namens de politieregio s deelnemen aan het lande lijke project prostitutie en mensenhandel van de nederlandse politie de nationale recherche nr de koninklijke marechaussee kmar en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . dit waren er in totaal . vervolgens zijn de teamleiders van de ge nventariseerde opsporingsonderzoeken op basis van een gestructureerde vragenlijst ofwel telefonisch ofwel face to face ge nterviewd door studenten van de opleiding tot recherchekundige die de data voor hun eindscriptie gebruikten en onderzoekers van bnrm. in sommige gevallen hebben geen interviews plaatsgevonden maar is de informatie schrif telijk verkregen via rechercheurs aan wie de teamleiders de vragenlijst hadden doorgestuurd. verder is incidenteel sprake geweest van dossieronderzoek. voor de toelichting op de figuren en tabellen in hoofdstuk en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . clusteranalyse een clusteranalyse is een statistische analyse die data indeelt in verschillende groepen die onderling zoveel mogelijk van elkaar verschillen heterogeniteit en waarbinnen zoveel mogelijk overeenkomsten bestaan homogeniteit . om de opsporingsonderzoeken te typeren naar verschillende mensenhan delstructuren . is gebruik gemaakt van een two step clusteranalyse met noise handling waarvoor ge controleerd wordt op outliers in het statistische analyseprogramma statistical package for the social sciences spss . er is voor deze vorm van clusteranalyse gekozen om de volgende redenen. deze clusteranalyse geeft zelf het ideale aantal clusters in casu mensenhandelstructuren aan dat binnen de data onder scheiden kan worden. daarnaast kunnen in deze clusteranalyse zowel categorische nominale en ordi dit in overeenstemming met gemaakte afspraken met de ind in de periode april oktober en een bevestiging van de ind betreffende de verklaarbare verschillen op november . dus niet over verlengingen en verleningen na bezwaar. dit wijkt af voor . . omdat bnrm hier zelf dossieronderzoek voor heeft gedaan. sinds januari zijn de organisaties arbeidsinspectie ai de inspectie werk en inkomen iwi en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod samengevoegd tot de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw inspectie szw p. . alle instanties die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel kunnen uitvoeren. onderzoeksverantwoording nale als continue interval en ratio variabelen opgenomen worden en geeft het aan welke variabelen van meer en minder belang zijn bij het onderscheiden van de clusters. er is gebruik gemaakt van de volgende zeventien categorische variabelen is in het opsporingsonderzoek mede sprake van overige uitbuiting ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n mannelijk slachtoffer ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer afkomstig uit nederland ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer afkomstig uit midden en oost europa ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer afkomstig uit azi ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer die een ontlastende verklaring heeft afgelegd ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer dat gerouleerd is nee ja alleen binnen nederland ja tussen nederland en het buitenland is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer dat een strafbaar feit heeft ge pleegd ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n slachtoffer dat een schijn liefdesrelatie had met de ronselaar ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n vrouwelijke verdachte ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte geboren in nederland ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte geboren in midden en oost europa ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte geboren in azi ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte geboren in turkije marokko suriname of de nederlandse antillen ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte die soms ook inkomsten ont vangt uit legale bronnen werk uitkering ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van minstens n verdachte die criminele antecedenten heeft ja nee is in het opsporingsonderzoek sprake van verdachten die naast mensenhandel ook andere criminele feiten plegen die niet in het verlengde liggen van de mensenhandel ja nee er is gebruik gemaakt van de volgende vijf continue variabelen van hoeveel slachtoffers is sprake in het opsporingsonderzoek van hoeveel verdachten is sprake in het opsporingsonderzoek wat is de leeftijd van de jongste verdachte in het opsporingsonderzoek in zes onderzoeken was deze variabele missing. omdat de clusteranalyse deze onderzoeken waarin een variabele voorkomt die missing is niet meeneemt in de analyse zijn de zes missing values opgevuld met de gemiddelde leeftijd van de jongste verdachten uit de overige opsporingsonderzoeken. wat is de leeftijd van de oudste verdachte in het opsporingsonderzoek in zes onderzoeken was deze variabele missing. omdat de clusteranalyse deze onderzoeken waarin een variabele voorkomt die de continue variabele die ziet op de langste duur dat een slachtoffer in het opsporingsonderzoek is uitgebuit is niet meegenomen in de clusteranalyse omdat in dertien onderzoeken deze variabele missing was. mensenhandel in en uit beeld missing is niet meeneemt in de analyse zijn de zes missing values opgevuld met de gemiddelde leeftijd van de oudste verdachten uit de overige opsporingsonderzoeken. wat is de leeftijd van het jongste slachtoffer in het opsporingsonderzoek in vijf onderzoeken was deze variabele missing. omdat de clusteranalyse deze onderzoeken waarin een variabele voorkomt die missing is niet meeneemt in de analyse zijn de vijf missing values opgevuld met de gemiddelde leeftijd van de jongste slachtoffers uit de overige opsporingsonderzoeken. kanttekeningen bij de cijfers het is mogelijk dat niet alle in afgeronde en aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel door bnrm zijn ge nventariseerd en geanalyseerd omdat hier geen centrale registratie van bestaat. verder zijn verschillende onderzoeksmethoden toegepast om per onderzoek alle infor matie te verkrijgen telefonische interviews face to face interviews het schriftelijk beantwoorden van de vragenlijst en dossieronderzoek . hierdoor is het niet mogelijk geweest om voor elk opsporingsonder zoek alle vragen even volledig te beantwoorden. het bnrm opsporingsonderzoek is geen fenomeenonderzoek het is van belang te benadrukken dat het bnrm opsporingsonderzoek geen fenomeenonderzoek naar mensenhandel is zie hiervoor ook . inleiding . de mensenhandelsituaties verdachten en slacht offers die in het bnrm opsporingsonderzoek worden besproken kunnen niet beschouwd worden als zijnde een representatieve steekproef van het fenomeen mensenhandel. immers de mensenhandel situaties met de daarbij betrokken daders en slachtoffers die uitein delijk leiden tot opsporingson derzoeken die vervolgens worden afgerond en ingestuurd aan het om hebben een aanzienlijk aantal selectieve stappen doorlopen. de informatie die in het bnrm opsporingsonderzoek naar voren komt zegt dan ook alleen iets over de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel en de hierbij betrokken verdachten en slachtoffers. het bnrm opsporingsonderzoek als steekproefonderzoek de opsporingsonderzoeken representeren maar een bepaald deel van alle opsporingsonderzoeken die in door de politie zijn afgerond. zo blijven de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel die uit eindelijk bijvoorbeeld vanwege onvoldoende bewijs of gebrek aan nadere opsporingsindicaties worden afgebroken buiten beeld. om die reden kunnen op basis van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken uitsluitend uitspraken worden gedaan over de opsporing aard van vermoedelijke mensenhandel die bij de politie in beeld is en voor verdere vervolging is overgedragen aan het om. het jaar wordt dan beschouwd als een steekproef van alle afgeronde en aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken. om die reden zijn in voetnoten sommige gebleken verschillen in getoetst op significantie. met die informatie kunnen de gebleken verschillen in al dan niet afhankelijk van de uitkomst van de significantietoetsen vertaald worden naar succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken naar men senhandel in nederland in het algemeen. het is overigens niet bekend hoe representatief de steekproef in de politieregistratie de bedrijfsprocessen van de politie te weten basisvoorziening handhaving bvh basisvoorziening opsporing bvo en het herkenningsdienstsysteem hks wordt mensen handel en mensensmokkel op dit moment niet goed onderscheiden. om die reden zijn in statline de databank van het centraal bureau voor de statistiek cbs de gegevens over mensenhandel en mensensmokkel samengeteld. zie voor een toelichting op de toegepaste statistiek bijlage . onderzoeksverantwoording over het jaar hiervoor is. bijvoorbeeld omdat een mogelijke bepaalde focus prioriteitstelling van de politie in een bepaald jaar of het bij toeval stuiten op een groot specifiek uitzonderlijk onderzoek veel invloed kan hebben op het beeld dat uiteindelijk geschetst wordt van de opsporingsonderzoeken in dat bepaalde jaar dit laatste vooral omdat het in totaal om beperkte aantallen gaat . . vervolging en berechting van verdachten in nederland om data en de objd onderzoeksmethode de cijfermatige informatie opgenomen in . vervolging . berechting in eerste aanleg en . kenmerken is gebaseerd op om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervol ging en berechting in eerste aanleg van ver dachten en veroordeelden. uit het totale om databestand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit mensenhandel staat geregistreerd artt. a oud ter oud a oud of f sr . de secundaire analy ses op het subbestand mensenhandel zijn op verzoek van bnrm verricht door de afde ling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd in . berechting in hoger beroep . de objd is een database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. de database wordt periodiek gevuld vanuit het justitieel documentatiesysteem jds . voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage gebaseerd op om data en de objd en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de in . vervolging . berechting in eerste aanleg en . kenmerken gepresenteerde data afkomstig uit het subbestand mensenhandel betreffen in theorie mogelijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een mensenhandelfeit. alleen primair ten laste gelegde feiten worden namelijk opgenomen in om data. het is echter hoogst onwaarschijnlijk dat een mensenhandelfeit subsidiair aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd. deze kanttekening zal daarom in de praktijk niet of nauwelijks effect hebben op het aantal geregistreerde mensenhandelfeiten. daarnaast worden de bij het om ingeschreven zaken die vervolgens binnen het om worden overgedragen in om data opnieuw geregistreerd als een ingeschreven zaak. dit leidt dus in feite tot dubbeltellingen het aantal zaken dat dit betreft is echter klein . verder is om data niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas onge veer een half jaar later een betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al art. a sr betreft sinds september toen mensenhandel strafbaar werd gesteld onder art. f sr een andere strafbaarstelling. deze zaken op basis van art. a sr met een pleegdatum na september worden uiteraard niet meegenomen in de selectie. in zijn wel zaken bekend waarin mensenhandel subsidiair aan het delict afpersing ten laste is gelegd het betrof hier mensenhandel met betrekking tot het afsluiten van telefoonabonnementen rb. dordrecht april ljn bm niet gepubliceerd . maar in deze zaken kwam mensenhandel ook altijd een keer voor als primair ten laste gelegd feit. in het nieuwe registratiesysteem van het om zie hierna wordt dit op een andere manier geregistreerd en zal van deze dubbeltellingen niet langer sprake zijn. mensenhandel in en uit beeld vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de data in . vervolging . berechting in eerste aanleg en . kenmerken zijn gebaseerd op om data met peildatum april waardoor de meest recente cijfers over het jaar nog niet stabiel zijn. ten aanzien van de objd geldt een nog grotere registratieachterstand. de data in . berechting in hoger beroep zijn gebaseerd op de objd met peildatum juli waardoor de informatie over het jaar nog niet stabiel is en het jaar nog geen betrouwbaar beeld geeft. de verschillende gegevens in hoofdstuk vervolging en berechting in nederland betreffen meestal geen cohort anders dan figuur . zou kunnen impliceren en kunnen dus zelden tegen elkaar afgezet worden. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afge handeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg en indien van toepassing vervolgens in hoger beroep afgedaan. reeds vanaf het jaar is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfs processensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . om data is zowel door compas als door het gps systeem gevoed. een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. mensenhandelzaken zijn tot en met het jaar echter nog bijna uit sluitend in het compas systeem geregistreerd waardoor dit nog geen invloed heeft kunnen hebben. het om data onderzoek is geen fenomeenonderzoek het is van belang te benadrukken dat het om data onderzoek geen fenomeenonderzoek naar men senhandel is zie hiervoor ook . inleiding . met name ten aanzien van . kenmerken kunnen gemakkelijk interpretatiefouten worden gemaakt in die zin dat daderkenmerken die uit deze paragraaf blijken vertaald worden naar daders van het fenomeen mensenhandel zoals dat in nederland voorkomt. de daders die in het om data onderzoek voorkomen kunnen echter niet beschouwd worden als een re presentatieve steekproef van daders van het fenomeen mensenhandel. immers de zaken die uitein delijk bij het om worden ingeschreven hebben een aanzienlijk aantal selectieve stappen doorlopen waardoor slechts een selectieve groep daders uit eindelijk onderdeel uitmaakt van de mensenhandelzaken die ver volgd en berecht worden. de daderkenmerken die in het om data onderzoek naar voren komen zeggen dan ook alleen iets over de daders die deel uitmaken van een vervolgde mensenhandelzaak. het om data onderzoek als populatie of steekproefonderzoek aangezien de cijfermatige informatie in . vervolging . berechting in eerste aanleg en . kenmerken alle mensenhandelvervolgingen en berechtingen in eerste aanleg betreffen in ne derland in de periode is het onderzoek ten aanzien van uitspraken over de periode geen steekproefonderzoek maar een populatieonderzoek. significan tietoetsen zijn dus niet relevant omdat die antwoord geven op de vraag of steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. tegelijkertijd kan de periode beschouwd worden als een representa tieve steekproef van de vervolging en berechting van mensenhandel in nederland in het algemeen dus niet alleen in de periode . om die reden zijn in voetnoten sommige gebleken verschillen in de periode wel getoetst op significantie. met die informatie kunnen de gebleken verschillen daarom verzoekt bnrm ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te analyseren. in is het gps al de grootste leverancier van de data in om data. de cijfers ten aanzien van veel andere delicten over het jaar en met name de jaren zijn hier door wel be nvloed en daardoor lastiger te vergelijken met eerdere jaren. zie voor meer informatie over de effecten van het nieuwe gps op om data brouwers eggen p. . onderzoeksverantwoording in de periode al dan niet afhankelijk van de uitkomst van de significantietoetsen vertaald worden naar de vervolging en berechting van mensenhandel in nederland in het algemeen. verschillen tussen het om data onderzoek en het bnrm jurisprudentieonderzoek in tabel b . is te zien in hoeverre de cijfermatige gegevens uit het om data onderzoek overeenkomen met het bnrm jurisprudentieonderzoek dat bnrm in oktober publiceerde. in onderstaande tabel is geen onderscheid gemaakt tussen seksuele en overige uitbuitingszaken omdat om data hierin geen onderscheid maakt. het gaat hier om een vergelijking tussen de volgens om data in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in n en de volgens het bnrm jurisprudentieonderzoek in eerste aanleg gewezen mensenhandelvonnissen in n . deze aantallen zijn niet precies ver gelijkbaar omdat in de in eerste aanleg afgedane zaken om data n ook nog de ter terechtzitting gevoegde zaken zijn opgenomen om data n en hiervan geen sprake is in de in eerste aanleg gewezen mensenhandelvonnissen bnrm jurisprudentieonderzoek n . immers wanneer een mensenhan delzaak ter terechtzitting gevoegd wordt bij een andere mensenhandelzaak dan resulteert dit volgens om data tot twee zaken met twee verschillende afdoeningen ter terechtzitting gevoegd en een inhoudelijke afdoening van de zaak bijv. veroordeling of vrijspraak voor mensenhandel maar volgt hieruit n vonnis. om een juiste vergelijking te kunnen maken zijn in onderstaande tabel daarom de ter terechtzitting gevoegde zaken volgens om data niet meegenomen. dit levert een vergelijking op tussen mensenhandelvonnissen volgens om data en mensenhandelvonnissen volgens het bnrm jurisprudentieonderzoek. zie voor een toelichting op de toegepaste statistiek bijlage . zie nrm d pp. tabel b . . zie . inleiding . zie tabel b . . . dit gaat alleen niet op in het geval dat een mensenhandelzaak wordt gevoegd bij een andere zaak waarin geen sprake is van mensenhandel. zie hiervoor de voetnoot bij de afdoening ter terechtzitting gevoegd in tabel b . . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld tabel b . om data versus het bnrm jurisprudentieonderzoek om data jurisprudentie onderzoek n n veroordeling mensenhandel volledig of deels vrijspraak mensenhandel ongeacht of andere delicten dan mensenhandel wel bewezen zijn verklaard dagvaarding nietig om niet ontvankelijk totaal zoals uit de tabel blijkt komen de cijfers grotendeels overeen en geven de percentages eenzelfde beeld. de minimale verschillen zijn te wijten aan het feit dat om data een levend bestand is waardoor bij elke volgende peildatum kleine wijzigingen optreden. daarnaast zijn incidentele registratiefouten in om data niet uit te sluiten. verschillen tussen het om data onderzoek en de om jaarberichten de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers over de jaren wijken in grote mate af van de cijfers zoals weergegeven in het om jaarbericht betreffende de instroom om de uitstroom om de dagvaardingen en de veroordelingen . voor de selectie van de mensenhandelzaken voor het om jaarbericht is uitgegaan van zowel de artikelnummers als de maatschappelijke classificaties die bij de registratie van de zaak in het systeem worden gegeven terwijl het bij de cijfers in hoofdstuk alleen om de mensenhandelzaken gaat waarbij ook daadwerkelijk het mensenhandelartikel staat geregistreerd. na de identificatie van dit verschil in de selectie van zaken begin heeft bnrm de wenselijkheid onder zocht van het meenemen van de maatschappelijke classificatie bij de selectie van mensenhandelzaken in om data. in is volgens om data sprake van ingeschreven zaken bij het om waarbij geen sprake is van het mensenhandelartikel maar wel van de maatschappelijke classificatie mensenhandel . deze dit is een meer uitgebreide en ge pdate versie van nrm d pp. tabel b . . in n vonnis is het om niet ontvankelijk verklaard ten aanzien van alle ten laste gelegde mensen handelfeiten rb. zwolle lelystad december ljn bo . wel is in deze zaak het om ont vankelijk voor een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel. zie de kanttekeningen bij de cijfers eerder in deze bijlage om data is niet up to date. het om jaarbericht verstaat onder de categorie dagvaarding dagvaardingen in mensenhandelzaken in het algemeen dus niet specifiek voor mensenhandel er kan in een mensenhandelzaak uiteindelijk gedagvaard worden voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel zie het subtotaal van de ca tegorie dagvaarding in tabel b . . . het om jaarbericht verstaat onder de categorie veroordeling veroordelingen in mensenhandelzaken in het algemeen dus niet specifiek voor mensenhandel er kan in een mensenhandelzaak uiteindelijk veroordeeld worden voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel zie het subtotaal van de categorie veroordeling in tabel b . . . openbaar ministerie . schriftelijke informatie parket generaal pag februari . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken onderzoeksverantwoording zaken betreffen zaken die zijn ingeschreven bij twaalf verschillende arrondissementsparketten. bnrm heeft de portefeuillehouders mensenhandel van de betreffende arrondissementen gevraagd deze zaken te controleren op de vraag of in de zaak ooit ten tijde van inschrijving bij het om sprake is geweest van mensenhandel. op basis van de terugkoppeling uit zes arrondissementen over zaken bleek dat in zaken nooit sprake was geweest van mensenhandel en in n zaak wel. op basis van deze informatie heeft bnrm geconcludeerd dat het niet wenselijk is in de toekomst de selectie van mensen handelzaken in om data uit te breiden door ook de maatschappelijke classificaties in het selectieproces te betrekken. overigens zijn cijfers ten aanzien van specifiek het delict mensenhandel in het om jaarbericht niet opgenomen. de parketten die terugkoppeling hebben gegeven zijn den bosch arnhem zutphen rotterdam dor drecht en alkmaar. het gaat hier dus om terugkoppeling van zes van de twaalf van de parketten en om informatie over van de van de zaken. de zaken waarin nooit sprake was geweest van mensenhandel betroffen vaak zaken die zagen op het gebruik maken van valse documenten reispas of waren gerelateerd aan mensensmokkel. openbaar ministerie . b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen deze publicatie bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op tot het totaal van of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. vanzelfsprekend betreft het totaal wel of in het geval van subtotalen de betreffende percentages en is dan als zodanig genoteerd. wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven dan is in de kop van de desbetreffende kolom of rij de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde is weergegeven dan is in de kop van de desbetreffende kolom de letter r een afkorting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen is met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt is geen streepje maar genoteerd. . toelichting bij de figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die vaak gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit bijlage . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in het geval van het weergeven van een ontwikkeling verschillen tussen bepaalde periodes in absolute zin aantallen is bijna altijd gebruik gemaakt van een lijndiagram. indien meerdere lijnen in n figuur zijn weergegeven dan betreft het een cohort. wanneer n van de lijnen in een figuur een stippellijn betreft dan gaat het in theorie om een cohort maar blijkt dit in de praktijk niet precies zo te zijn. het is tevens mogelijk dat deze lijnen een vergelijking weergeven van bepaalde gegevens die niet volledig tegen elkaar kunnen worden afgezet omdat de gegevens gebaseerd zijn op verschillende bronnen. om vaak relatieve vergelijkingen weer te geven tussen bepaalde periodes of bepaalde groepen of een to taaloverzicht te duiden zijn afwisselend staafdiagrammen en cirkeldiagrammen gebruikt afhankelijk van wat de boodschap het beste duidt. . toelichting bij de toegepaste statistiek indexcijfer in sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal in een be paald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen is vermeld in mensenhandel in en uit beeld de kop van de tabel. dit jaar is op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. standaarddeviatie in sommige tabellen en tekststukken zijn gemiddelden genoemd. hierbij is telkens zowel het aantal eenheden waarop het gemiddelde gebaseerd is n als de zogenaamde standaarddeviatie sd vermeld. de sd geeft aan in welke mate de waarden van de verschillende eenheden waarover het gemiddelde berekend is uiteenlopen. hoe hoger de sd des te meer dit het geval is. significantie aan de hand van de toetsende statistiek kunnen uitspraken worden gedaan over de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. significantie is daarom alleen relevant indien het betreffende onderzoek gebaseerd is op een steekproef zoals reeds is uitgelegd in bijlage onderzoeksverantwoording . wan neer gesproken kan worden van een steekproefonderzoek is bij weergegeven verschillen of verbanden in een voetnoot de overschrijdingskans oftewel de p waarde een afkorting van het engelse probability level weergegeven. een p waarde van betekent dat de kans dat een verschil of een verband door toeval is ontstaan is. een verschil of verband is sig nificant geldig betekenisvol genoemd voor de populatie wanneer de kans dat het verschil of verband niet op toeval berust en dus een daadwerkelijk verschil of verband is groter is dan p . indien de kans groter is dan p is gesproken over een zeer significant verschil of verband. toetsen om de significantie van de verschillen te bepalen is in dit onderzoek afhankelijk van de meetniveau s van de betreffende variabelen gebruik gemaakt van de chikwadraat toets x en indien niet aan de assumpties was voldaan de fisher s exact toets de student s t toets t en indien niet aan de as sumpties was voldaan de niet parametrische mann whitney toets u en de one way anova f en indien niet aan de assumpties was voldaan de kruskal wallis toets h . de toetsresultaten staan tevens in de voetnoten. verbanden soms is bij een weergegeven significant verschil ook gekeken naar de sterkte van het verband met an dere woorden in welke mate het geconstateerde verschil bepaald wordt door de betreff ende variabelen . om de sterkte van verbanden aan te geven zijn een aantal samenhangsmaten gebruikt afhankelijk van de meetniveau s van de betreffende variabelen phi cram r s v v en eta . dergelijke verbanden alle verwachte celfrequenties en maximaal van de verwachte celfrequenties ligt tussen de n en de vijf. in geval van een x tabel. de afhankelijke variabele is normaal verdeeld en of de n van beide te vergelijken groepen centrale limietstelling . de afhankelijke variabele is normaal verdeeld en of de n van alle te vergelijken groepen centrale limietstelling . de waarde van ligt altijd tussen en . de waarde van de cram r s v ligt altijd tussen en . de waarde van de eta ligt altijd tussen en . toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek zijn soms ook bij een populatieonderzoek gebruikt. de significantie van de verbanden is dan niet rele vant immers deze is alleen relevant indien het om een steekproefonderzoek gaat . de waarde van een verband ligt altijd tussen de en de of indien het naast de sterkte ook de richting van het verband aangeeft tussen de en de . en staan voor een perfect indien ook sprake is van richting negatief respectievelijk positief verband en staat voor geen verband. om de sterkte van een verband te duiden is de volgende vuistregel binnen de sociale wetenschappen aangehouden een waarde van is beschouwd als een zeer zwak van als een zwak van als een middelmatig van als een sterk en van en hoger als een zeer sterk verband. grotenhuis weegen p. . dit verschilt van de veel strengere vuistregel zoals gebruikelijk bin nen de exacte wetenschappen. b aanvullende tabellen bnrm heeft ten behoeve van deze publicatie gebruik gemaakt van data uit de registratie datasystemen van verschillende instanties. in deze bijlage zijn per instantie de aanvullende tabellen waarop in ieder geval de figuren en tabellen weergegeven in hoofdstuk hoofdstuk en hoofdstuk gebaseerd zijn weergegeven. het betreft de volgende informatie . tabellen gebaseerd op de registratie van comensha . tabellen gebaseerd op de registratie van de ind . tabellen gebaseerd op de registratie in om data . tabellen gebaseerd op de registratie in de objd . tabellen gebaseerd op informatie van het centraal justitieel incasso bureau cjib . tabellen gebaseerd op informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven sgm . tabellen gebaseerd op de registratie van comensha tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . sectoren van uitbuiting tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . aangifte tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . melders tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . opvang voor geregistreerde slachtoffers van mensenhandel . aanvulling op . . kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel tabellen b . . t m b . . geven de kenmerken van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel weer voor de periode gebaseerd op de databestanden van comensha. voor de onderzoeksverant woording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabel len en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aantal mogelijke slachtoffers aantal slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar . totaal . n.v.t. n.v.t. bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . geslacht van gemelde slachtoffers vrouwelijk mannelijk onbekend totaal n n n n . totaal . . bron comensha jaarverslagen en databestanden comensha krijgt van sommige melders een paar keer per jaar lijsten met gegevens van mogelijke slacht offers. het is mogelijk dat de betreffende instanties kort contact met een mogelijk slachtoffer hebben gehad en geconstateerd hebben dat er signalen van mensenhandel aanwezig waren. op deze lijsten is niet altijd het geslacht aangegeven en is niet meer te achterhalen of het om een man of een vrouw ging. aanvullende tabellen tabel b . . leeftijdscategorie n van gemelde slachtoffers jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal n n n n n n n n . totaal . . . bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . gemiddelde leeftijd per geslacht man vrouw totaal n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd . totaal . . . bron comensha jaarverslagen en databestanden hiervan is n persoon met de leeftijd n geregistreerd. hoogstwaarschijnlijk gaat het hierbij niet om een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel. het is mogelijk dat het om een foutieve opvoer gaat of dat het een kind van een mogelijk slachtoffer betreft mondelinge informatie comensha juni . in nrm zijn ten onrechte zeven leeftijden van jaar meegeteld. wanneer comensha de leeftijd van een persoon niet weet wordt het jaartal als geboortejaar ingevoerd. de leeftijd is dan onbekend. in nrm zijn ten onrechte vijf leeftijden van jaar meegeteld. wanneer comensha de leeftijd van een persoon niet weet wordt het jaartal als geboortejaar ingevoerd. de leeftijd is dan onbekend. de precieze leeftijd van deze dertien gemelde slachtoffers is onbekend maar wel zijn vijf slachtoffers waarschijnlijk meerderjarig mondelinge en schriftelijke informatie van comensha zie nrm tabel b . . de verschillende totalen in deze tabel komen niet overeen met het totaal gemelde slachtoffers bij comensha vanwege een aantal onbekend geslacht en of ontbrekende leeftijden. http bnrm.nl publicaties achtste http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aantal meldingen van geregistreerde slachtoffers met nederlandse nationaliteiten versus niet nederlandse nationaliteiten gemelde nederlandse slachtoffers n indexcijfer procentuele groei t.o.v. voorgaande jaar gemelde niet nederlandse slachtoffers n indexcij fer procentuele groei t.o.v. voorgaande jaar n totaal n.v.t. n.v.t. . totaal . n.v.t. n.v.t. . n.v.t. n.v.t. . bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . nationaliteit gemelde slachtoffers nationaliteit totaal top n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse angolese armeense azerbei dzjaanse belarussische belgische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e e e burkinese burundische canadese chileense aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n r chinese e e e colombiaanse congolese cubaanse deense dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese estlandse ethiopische filippijnse finse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese e griekse guatalma teekse guinee bissause guineese e hongaarse e e e e e hondurese indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische mensenhandel in en uit beeld nationaliteit totaal top n n n n n n r kaapverdische kameroense keniaanse koeweitse kosovaarse kroatische kirgizische letse liberiaanse litouwse macedonische malagassische maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mongolische namibische nederlandse e e e e e . e nepalese nicaraguaanse nigerese nigeriaanse e e e e e e noord koreaanse oekra ense oezbeekse oostenrijkse pakistaanse peruaanse poolse e e portugese aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n r roemeense e e e russische sovjet russische rwandese salvadoraanse saoedi arabische senegalese servische seychelse sierra leoonse e e e slowaakse somalische spaanse sri lankaanse sudanese surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese trinidad en tobago tsjechische tunesische turkse ugandese venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbab waanse mensenhandel in en uit beeld nationaliteit totaal top n n n n n n r zuid afrikaanse onbekende totaal . . n.v.t. bron comensha jaarverslagen en databestanden in ieder geval n procent of meer van de gemelde slachtoffers bij comensha heeft deze nationaliteit blauwe arcering top nationaliteiten van gemelde slachtoffers van mensenhandel per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw tabel b . . herkomstregio van de gemelde slachtoffers bij herkomstregio totaal n n n n n n eu . eu niet eu oost europa afrika . latijns amerika cara ben azi anders onbekend staatloos totaal . . bron comensha jaarverslagen en databestanden blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio van gemelde slachtoffers van mensenhandel per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa azerbeidzjan albani armeni transcontinentaal bosni herzego vina georgi transcontinentaal kroati macedoni moldavi montenegro oekra ne rusland transcontinentaal servi turkije transcontinentaal wit rusland. dit betreft een persoon met de canadese nationaliteit. dit betreft een persoon met de canadese nationaliteit. aanvullende tabellen ta be l b . . h er ko m st re gi o en g es la ch t h er ko m st re gi o to ta al m an vr ou w m an vr ou w m an vr ou w m an vr ou w m an vr ou w m an vr ou w n n n n n n n n n n n n eu . eu n ie t eu o os t eu ro pa a fr ik a . la ti jn s a m er ik a en d e ca ra b en a zi a nd er s o nb ek en d st aa tl oo s to ta al . br on c om en sh a ja ar ve rs la ge n en d at ab es ta nd en bl au w e a rc er in g m ee st vo or ko m en de h er ko m st re gi o va n ge m el de sl ac ht off er s v an m en se nh an de l p er g es la ch t e n pe r j aa r d e to ta le n ko m en n ie t ov er ee n m et h et t ot aa l a an ta l g em el de s la ch to ff er s bi j c om en sh a va nw eg e he t fe it d at e en a an ta l m et o nb ek en d ge sl ac ht z ijn ge re gi st re er d. mensenhandel in en uit beeld ta be l b . . h er ko m st re gi o en g em id de ld e le eft ijd h er ko m st re gi o to ta al n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd eu . eu n ie t eu o os t eu ro pa a fr ik a . la ti jn s a m er ik a de c ar a be n a zi a nd er s n. v. t. n. v. t. o nb ek en d st aa tl oo s n. v. t. to ta al . . br on c om en sh a ja ar ve rs la ge n en d at ab es ta nd en d e to ta le n ko m en n ie t o ve re en m et h et to ta al a an ta l g em el de sl ac ht off er s b ij co m en sh a va nw eg e he t f ei t d at v an e en a an ta l p er so ne n de le eft ijd o nb ek en d w as in d e pe ri od e . aanvullende tabellen tabel b . . geregistreerde minderjarige slachtoffers totaal minderjarigen totaal aantal slachtoffers waarvan de leeftijd bekend is n n totaal bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers nationaliteit minder jarige slachtoffers totaal top n n n n n n r afghaanse angolese armeense azerbeidzjaanse beninse braziliaanse bulgaarse e chinese e e e e e colombiaanse congolese dominicaanse duitse egyptische eritrese estlandse filippijnse finse gambiaanse ghanese guinee bissause mensenhandel in en uit beeld nationaliteit minder jarige slachtoffers totaal top n n n n n n r guineese e e e e e hongaarse e indiase indonesische iraakse iraanse ivoriaanse jamaicaanse kameroense e litouwse marokkaanse mauritaanse mongolische nederlandse e e e e e e nigeriaanse e e e e e e oekra ense oezbeekse poolse roemeense e russische servische sierra leoonse e e e e e e slowaakse somalische sudanese surinaamse taiwanese thaise turkse ugandese vietnamese aanvullende tabellen nationaliteit minder jarige slachtoffers totaal top n n n n n n r zambiaanse zimbabwaanse onbekende totaal n.v.t. bron comensha jaarverslagen en databestanden blauwe arcering top nationaliteiten van gemelde minderjarige slachtoffers van mensenhandel per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw tabel b . . aandeel minderjarige slachtoffers n n n n n nederlandse slachtoffers waarvan minderjarig nigeriaanse slachtoffers waarvan minderjarig guineese slachtoffers waarvan minderjarig overige slachtoffers inclusief onbekende nationaliteiten waarvan minderjarig totaal waarvan minderjarig bron comensha jaarverslagen en databestanden mensenhandel in en uit beeld ta be l b . . h er ko m st re gi o en m in de r v er su s m ee rd er ja ri ge n h er ko m st re gi o m in de rja rig m ee rd er ja rig m in de rja rig m ee rd er ja rig m in de rja rig m ee rd er ja rig m in de rja rig m ee rd er ja rig m in de rja rig m ee rd er ja rig n n n n n n n n n n eu eu n ie t eu o os t eu ro pa a fr ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra b en a zi a nd er s o nb ek en d st aa tl oo s to ta al . br on c om en sh a ja ar ve rs la ge n en d at ab es ta nd en d e to ta le n zi jn n ie t g el ijk a an h et to ta al a an ta l b ij co m en sh a ge m el de sl ac ht off er s o m da t v oo r e en a an ta l p er so ne n de le eft ijd o nb ek en d w as e n hi er do or n ie t ge st el d ko n w or de n of ze m in de rj ar ig o f m ee rd er ja ri g w ar en te n tij de v an a an m el di ng b ij co m en sh a. aanvullende tabellen aanvulling op . . sectoren van uitbuiting tabellen b . . t m b . . tonen cijfermatige informatie gerelateerd aan de sectoren van uitbuiting in de periode gebaseerd op de databestanden van comensha. voor de onderzoeksverantwoor ding wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . mensenhandel in en uit beeld ta be l b . . s ec to re n va n ui tb ui ti ng se ct or vr ou w m an o nb . to ta al vr ou w m an o nb . to ta al vr ou w m an o nb . to ta al n n n n n n n n n n n n u itb ui tin g in d e se ks in du st rie u itb ui tin g in a n de re se ct or en d an d e se ks in du st rie a u pa ir bo uw cr im in al it ei t d ru gs ha nd el h or ec a h ui sh ou de lij k w er k la nd en tu in bo uw sc ho on m aa kw er k sl ac ht er ije n te xt ie lin du st ri e vo ed in gs in du st ri e o ve ri ge u it bu it in g m aa r on be ke nd w el ke s ec to r to ta al o ve ri ge u it bu it in g g ed w on ge n or ga an do na tie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al in n rm st aa n an de re g et al le n ve rm el d vo or h et ja ar . d it va nw eg e de k eu ze o m in n rm ov er ig e ui tb ui tin g al s e er st e op tie te re gi st re re n in di en e r sp ra ke w as va n ui tb ui tin g in m ee rd er e se ct or en . i n bo ve ns ta an de ta be l i s e rv oo r g ek oz en o m se ks ue le u itb ui tin g ee rs t t e re gi st re re n e n na ar e ve nt ue le o ve ri ge ui tb ui tin g tu ss en h aa kj es te v er w ijz en . zo al s b or de el c lu b e sc or t in te rn et m as sa ge sa lo ns v er ka pt e pr os tit ut ie pa rt ic ul ie r h ui s he t o nt va ng en va n kl an te n in e en p ar tic ul ie re w on in g m ee st al d e w on in g va n de ge ne d ie h aa r o f h em v er ha nd el d he eft pr iv h ui s ee n on de rn em in g d oo rg aa ns g ee n w on in g r aa m pr os tit ut ie s tr aa tp ro st itu tie . aanvullende tabellen se ct or to ta al vr ou w m an o nb . to ta al vr ou w m an o nb . to ta al n n n n n n n n n u itb ui tin g in d e se ks in du st rie . u itb ui tin g in a n de re se ct or en d an d e se ks in du st rie a u pa ir bo uw cr im in al it ei t d ru gs ha nd el h or ec a h ui sh ou de lij k w er k la nd en tu in bo uw sc ho on m aa kw er k sl ac ht er ije n te xt ie lin du st ri e vo ed in gs in du st ri e o ve ri ge u it bu it in g m aa r o nb ek en d w el ke se ct or to ta al g ed w on ge n or ga an do na tie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . . br on c om en sh a ja ar ve rs la ge n en d at ab es ta nd en cr im in al ite it ka n ve rs ch ill en de v or m en b et re ff en b ijv oo rb ee ld g ed w on ge n st el en u it w in ke ls o f i et s d er ge lij ks . h et g aa t n ie t o m d ru gs ha nd el . h ie rb ij is e r w el b ek en d da t h et o m u itb ui tin g in a nd er e se ct or en d an d e se ks in du st ri e gi ng m aa r n ie t b in ne n w el ke se ct or d it w as . c om en sh a he eft d ez e in te r pr et at ie b ev es tig d vo or d e ge he le p er io de o ok a l w as h et a nd er s g er eg is tr ee rd in n rm s ch ri ft el ijk e in fo rm at ie c om en sh a a ug us tu s . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . sector van uitbuiting per geslacht sector totaal man vrouw man vrouw man vrouw man vrouw n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . sector van uitbuiting per leeftijdscategorie jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . totaal uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . bron comensha jaarverslagen en databestanden de totalen in deze tabel wijken af van het totaal aantal bij comensha gemelde vermoedelijke slachtoffers omdat van een aantal vermoedelijke slachtoffers in de leeftijd onbekend was. aanvullende tabellen tabel b . . sector van uitbuiting per geslacht sector totaal man vrouw man vrouw man vrouw man vrouw n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden tabel b . . sector van uitbuiting per leeftijdscategorie jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . totaal uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . bron comensha jaarverslagen en databestanden de totalen in deze tabel wijken af van het totaal aantal bij comensha gemelde vermoedelijke slachtoffers omdat van een aantal vermoedelijke slachtoffers in de leeftijd onbekend was. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . sector van uitbuiting per herkomstregio eu eu niet eu oost europa niet eu west europa en vs afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal n n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . totaal uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden aanvullende tabellen tabel b . . sector van uitbuiting per herkomstregio eu eu niet eu oost europa niet eu west europa en vs afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal n n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . totaal uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden mensenhandel in en uit beeld aanvulling op . . aangifte tabellen b . . t m b . . zijn gerelateerd aan het al dan niet doen van aangifte ten tijde van aanmel ding door de gemelde slachtoffers van mensenhandel in de periode gebaseerd op de data bestanden van comensha. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aangifte ten tijde van aanmelding ja nee bedenktijd loopt nog onbekend totaal n n n n n . bron comensha jaarverslagen en databestanden aanvullende tabellen tabel b . . aangifte naar herkomstregio en ja nee bedenktijd loopt nog onbekend totaal n n n n n eu eu niet eu oost europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend staatloos totaal eu eu niet eu oost europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend staatloos totaal . totaal eu eu niet eu oost europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend staatloos totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aangifte naar sector van uitbuiting en ja nee bedenk tijd loopt nog onbekend totaal n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . totaal uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . bron comensha jaarverslagen en databestanden aanvulling op . . melders tabellen b . . t m b . . tonen de melders van vermoedelijke slachtoffers in de periode en het doel van de meldingen in de periode gebaseerd op de databestanden van comensha. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . aanvullende tabellen tabel b . . melders melders totaal top n n n n n n r hulpverleningsinstel ling ind inspectie szw voor malige siod jeugdhulpverlening e juridische maat schappelijke dienstverlening kmar e netwerken mensenhandel e opvangvoorziening e particulier politie e e e e e . e reclassering religieuze instelling zelfmelders vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal . . . bron comensha jaarverslagen en databestanden blauwe arcering meest voorkomende melder per jaar lichtblauw of top melders in de gehele periode donkerblauw algemeen maatschappelijk werk waaronder ook verslavingszorg prostitutie maatschappelijk werk en instellingen zoals ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. hulpverlening voor jongeren en in sporadische gevallen ook opvanginstellingen voor jongeren. de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet ten behoeve van ge ntegreerde hulpverle ning aan slachtoffers. de netwerken staan onder supervisie van een zorgco rdinator of indien er geen zorgco rdinator is comensha zie ook nrm tabel b . . zelfmelders zijn de vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die zelf contact hebben gezocht met comensha. in ieder geval in en bestond de categorie overige organisaties alleen maar uit fairwork mondelinge informatie door comensha op juni . de totale aantallen van het aantal melders komen hoger uit omdat een aantal slachtoffers door meer dere instellingen en of personen zijn gemeld. http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld tabel b . . doel meldingen per melder registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening juridische maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie inspectie szw slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal sommige slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. deze meldingen betreffen verschillende gemelde slachtoffers n slachtoffer is zowel door politie als door juridische maat schappelijke dienstverlening gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door netwerken mensenhandel gemeld en n slachtoffer is zowel door politie als door opvangvoorziening gemeld . sommige slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. deze meldingen betreffen verschillende gemelde slachtoffers twee slachtoffers zijn zowel door politie als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld vijf slachtoffers zijn zowel door politie als door netwer ken mensenhandel gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door opvangvoorziening gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door overige organisaties gemeld n slachtof fer is zowel door politie als door particulier gemeld en n slachtoffer is zowel door kmar als door netwerken mensenhandel gemeld . sommige slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. deze meldingen betref fen verschillende gemelde slachtoffers n slachtoffer is zowel door politie als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld vier slachtoffers zijn zowel door politie als door netwer ken mensenhandel gemeld en n slachtoffer is zowel door politie als door netwerken mensenhan del als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld . aanvullende tabellen registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening juridische maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie religieuze instelling inspectie szw slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal . sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreft verschillende slachtoffers. sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreft verschillende slachtoffers. sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreffen verschillende slachtoffers. mensenhandel in en uit beeld registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening juridische maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie reclassering religieuze instelling inspectie szw slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal . sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreft verschillende slachtoffers. sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreft verschillende slachtoffers. sommige mogelijke slachtoffers zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van meldingen betreft verschillende slachtoffers. aanvullende tabellen registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n totaal hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening juridische maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie . . reclassering religieuze instelling inspectie szw slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal . . aanvulling op . . opvang voor geregistreerde slachtoffers van mensenhandel tabellen b . . t m b . . tonen het verblijf bij aanmelding en de eerste opvang van gemelde slacht offers in de periode gebaseerd op de databestanden van comensha. voor de onderzoeksver antwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het totaal aantal melders in en is meer n . dan het totaal aantal slachtoffers van mensenhandel in en n . omdat een aantal slachtoffers van mensenhandel door meerdere melders bij comensha zijn gemeld. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . verblijf bij aanmelding van gemelde slachtoffers met opvangbehoefte verblijf bij aanmelding totaal n n n aanmeldcentrum asielzoekerscentrum bij ouders thuis detentie inwonend bij anderen mob noodbed opvang opvang minderjarigen politiebureau zelfstandig ziekenhuis zwervend overig onbekend totaal bron comensha jaarverslagen en databestanden blauwe arcering meest voorkomend verblijf bij aanmelding van gemelde slachtoffers van mensenhandel met opvangbehoefte per jaar lichtblauw en over het geheel van donkerblauw sinds ontvangt bnrm het verblijf bij aanmelding van comensha. dit betreft het verblijf bij aan melding per individueel gemeld slachtoffer van mensenhandel met opvangbehoefte in de periode en n in en . dit betreft het inwonen bij vrienden en familie anders dan bij ouders. met onbekende bestemming vertrokken. verschillende opvanginstellingen beschikken over een noodbed en voor sommige hiervan mag co mensha gemelde slachtoffers van mensenhandel plaatsen. sommige noodbedden zijn ook de zoge naamde politie noodbedden waar alleen de politie mag plaatsen. beide mogelijkheden worden in het registratiesysteem van comensha geregistreerd als noodbed . noodbedden zijn bedoeld voor n of twee nachten maar soms wordt deze termijn overschreden indien er nog geen opvangplaats voor langere tijd is gevonden. het is niet te achterhalen uit het registratiesysteem waar het noodbed gesitueerd is schrif telijke informatie comensha juli . bijna een kwart van de gemelde vermoedelijke slachtoffers met opvangbehoefte bevindt zich tijdens de aanmelding bij comensha in een opvanginstelling. zij zijn dan bijvoorbeeld door de politie ondergebracht bij de opvang. het komt ook voor dat een opvanginstelling zelf een slachtoffer heeft opgenomen als noodoplossing dat bij comensha meldt en verzoekt om doorplaatsing schriftelijke informatie comensha augustus . aanvullende tabellen tabel b . . eerste opvang en eerste opvang en man vrouw totaal man vrouw totaal totaal n n n n n n n acm acm cosm arosa azc blijf van mijn lijf huizen emergis fierfrysl n gaat mee in taakstelling geheim adres hera het banninkhuis het wieckerhoes huize agnes humanitas hvo de roggeveen iriszorg jade jade cosm kadera kompaan en de bocht kwintes leger des heils een aantal opvanginstellingen heeft meerdere opvangplaatsen. ten behoeve van de duidelijkheid is in deze tabel gekozen voor het noemen van de algemene naam van de opvanginstelling. hierdoor wijken de aantallen af van wat er in de comensha jaarverslagen en staat. er lopen twee trajecten taakstelling. de ene is van het centraal orgaan opvang asielzoekers coa en het andere is een pilot waarin gemeenten in hun taakstelling ook slachtoffers van mensenhandel moeten meenemen schriftelijke informatie comensha juli . mensenhandel in en uit beeld eerste opvang en man vrouw totaal man vrouw totaal totaal n n n n n n n leveste n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. mov limburg neos nidos pmw tosm pmw cosm rimo rosa manus shop sisters of charity smo somik spirit stichting doortocht stichting elckerlyc stichting kessler terwille toevluchtsoord tussenvoorziening verdihuis vieja vluchtheuvel vrouwenop vang centrum midden holland wende weerdsingel xonar zienn zorgcentrum met geheim adres sinds maart heeft stichting toevluchtsoord de leveste opvang overgenomen. deze komen dus vanaf niet meer terug in de cijfers. aanvullende tabellen eerste opvang en man vrouw totaal man vrouw totaal totaal n n n n n n n niet meer nodig nog geen plek gevonden noodbed mob totaal bron comensha jaarverslagen en databestanden donkerblauwe arcering meest voorkomende eerste opvang van gemelde slachtoffers van mensenhandel met opvangbehoefte . tabellen gebaseerd op de registratie van de ind tabel b . . geeft aanvulling op . . bedenktijd per jaar tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . aangeboden bedenktijd en b aanvragen tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . kenmerken van slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd en of met een b aanvraag tabel b . . geeft aanvulling op . . aantal b verleningen tabellen b. . . t m b . . geven aanvulling op . . kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met een b verlening tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . . afwijzingen b aanvragen . aanvulling op . . bedenktijd per jaar tabel b . . toont de gebruikte bedenktijd in en al dan niet gevolgd door een b aanvraag gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statis tiek wordt verwezen naar bijlage . niet meer nodig heeft de volgende categorie n cli nt wil niet meer duurt te lang en zelf onderdak gevonden . hierbij geldt voor de meerderheid dat de cli nt niet meer wil. hier kunnen verschillende redenen voor zijn. als het lang duurt voordat comensha een plek kan vinden dan kan de cli nt zelf op zoek zijn gegaan en vervolgens bijvoorbeeld bij vrienden of familie gaan inwonen. vanwege wachtlijs ten bij opvangplaatsen komt dit voor schriftelijke informatie comensha juli . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . bedenktijd in en bedenktijd en b totaal en n n n bedenktijd met b aanvragen bedenktijd zonder b aanvraag totaal bedenktijd bron ind bestanden aanvulling op . . bedenktijd en b aanvragen tabellen b . . t m b . . tonen informatie inzake de totale aantallen aangeboden bedenktijd b aan vragen en verleende b verblijfsvergunningen in en gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aangeboden b aanvragen en b verblijfsvergunningen b aanvragen en b verblijfsvergunningen totaal en n n n b aanvragen b verblijfsvergunningen bron ind bestanden tabel b . . aantal b aanvragen aantal aanvragen b n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar hiervan hebben personen de bedenktijd in oktober of later gebruikt waarmee er nog een mogelijkheid bestaat dat de b aanvraag in is gedaan. niet alle aanvragen zijn in hetzelfde jaar afgehandeld. hierdoor bestaat een mogelijkheid dat aan vragen in een later stadium alsnog als onterecht worden ingevoerd waarbij het uiteindelijk niet om aanvragen voor b verblijfsvergunningen gaat. in nrm zijn in en de onterecht ingevoerde aanvragen en verleningen meegeteld. onterecht ingevoerde aanvragen houdt in dat van deze aanvragen in een later stadium is gebleken dat het toch niet de b regeling betrof. vanaf is dit aangepast in de registraties en zijn de onterecht ingevoerde gegevens er uit gehaald. dit zijn het aantal b aanvragen inclusief onterecht ingevoerde aanvragen. dit zijn het aantal b aanvragen inclusief onterecht ingevoerde aanvragen. tabel b . . b aanvragen en b verblijfsvergunningen aanvullende tabellen aantal aanvragen b n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron ind bestanden tabel b . . bedenktijd en of b regeling en bedenktijd en of b aanvraag n . b aanvraag zonder bedenktijd . b aanvraag en bedenktijd . bedenktijd geen b aanvraag totaal bron ind bestanden volgens nrm waren er in b aanvragen. echter achttien aanvragen hiervan waren onterecht opgevoerd en worden vanaf niet meer meegenomen in de bnrm analyses. bij onterechte invoe ring betreft het geen b aanvraag. zie ook nrm p. . dit is exclusief vier initi le b aanvragen die later fictief zijn geweigerd of buiten behandeling zijn gezet. fictieve weigering wordt gehanteerd als afdoening om administratief een procedure af te sluiten dus zonder inwilliging of afwijzing omdat het in ieder geval niet om een b vergunning gaat. twee aanvragen zijn buiten behandeling gesteld vanwege het gegeven dat er geen model kennis geving aangifte verlenen medewerking aan strafrechtelijk onderzoek mensenhandel en beroep op regeling b model m is ingediend bij de ind door de politie kmar waaruit blijkt dat sprake is van een aangifte of andere medewerking aan politie en of justitie op grond waarvan een verblijfsvergun ning kan worden verleend. dergelijke zaken worden door de ind als onterecht ingevoerd beschouwd mondelinge informatie van de ind april . dit is inclusief de b aanvragen waarbij de b aanvraag in de eerste drie maanden van is gedaan. er bestaat een mogelijkheid dat de bedenktijd nog in is aangeboden. over deze gegevens beschikt bnrm niet. de personen waar het hier om gaat zijn meegeteld in het totaal aantal van personen in de categorie b aanvraag zonder bedenktijd . dit is inclusief de aangeboden bedenktijden waarbij de bedenktijd in oktober of later is gebruikt. er bestaat een mogelijkheid dat een b aanvraag dan alsnog in het begin van volgde. over deze gegevens beschikt bnrm nog niet. de personen waar het hier om gaat zijn meegeteld in het totaal aantal van personen in de categorie bedenktijd geen b aanvraag . http bnrm.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld aanvulling op . . kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met de bedenktijd en of met een b aanvraag tabellen b . . t m b . . tonen de kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met de bedenktijd en of met een b aanvraag in de periode gebaseerd op de ind bestanden. voor de onder zoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weer gegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . geslacht van de personen met of zonder bedenktijd procedure man vrouw totaal n n n b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal bron ind bestanden tabel b . . leeftijd van personen met bedenktijd en of b aanvraag leeftijd b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal bron ind bestanden tabel b . . gemiddelde leeftijd van de personen met bedenktijd en of b aanvraag procedure n gemiddelde leeftijd sd. b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal gemiddelde leeftijd bron ind bestanden van n persoon is het geslacht onbekend. aanvullende tabellen tabel b . . leeftijd van personen met bedenktijd en of b aanvraag en met gedeelde dossiers leeftijd b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal bron ind bestanden tabel b . . nationaliteit van de personen met de bedenktijd en of b aanvraag nationaliteit b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r albanese angolese e armeense azerbeidzjaanse bengaalse beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e burundische canadese chinese e e colombiaanse dit zijn dossiers waarmee familie of partners van elkaar een bedenktijd en of b aanvraag hebben. mensenhandel in en uit beeld nationaliteit b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r congolese cubaanse dominicaanse duitse egyptische eritrese estlandse ethiopische filippijnse franse gabonese gambiaanse ghanese e griekse guatamalteekse guineese e e e e hongaarse e e e indiase indonesische iraakse iraanse ivoriaanse jamaicaanse kameroense keniaanse kroatische letse liberiaanse litouwse malagassische maleisische malinese marokkaanse aanvullende tabellen nationaliteit b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r mauritaanse moldavische mongolische nepalese nigeriaanse e e e e oekra ense pakistaanse peruaanse poolse e e portugese roemeense e e russische rwandese senegalese seychelse sierra leoonse e e e e slowaakse somalische sri lankaanse sudanese surinaamse e syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese e mensenhandel in en uit beeld nationaliteit b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse onbekende staatloos totaal n.v.t. bron ind bestanden blauwe arcering de top nationaliteiten van slachtoffers van mensenhandel in de bedenktijd en of met een b aanvraag. verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top over het totaal maar waarbij meer dan tien personen met deze nationaliteit een bedenktijd en of b aanvraag hadden in . tabel b . . herkomstregio van personen met de bedenktijd en of b aanvraag herkomstregio b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal n n n n eu eu niet eu oost europa niet eu west europa afrika latijns amerika de cara ben noord amerika azi eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa azerbeidzjan albani armeni transcontinentaal bosni herzego vina georgi transcontinentaal kroati macedoni moldavi montenegro oekra ne rusland transcontinentaal servi turkije transcontinentaal wit rusland. niet eu landen in west europa andorra eiland man de faer er gibraltar ijsland liechtenstein monaco noorwegen san marino vaticaanstad zwitserland. aanvullende tabellen herkomstregio b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal n n n n onbekend staatloos totaal bron ind bestanden blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio van slachtoffers van mensenhandel per categorie of van totaal tabel b . . politieregio van de bedenktijd en of b aanvraag politieregio b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r amsterdam amstelland e e e brabant noord brabant zuid oost e drenthe flevoland friesland gelderland midden e gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen e e e e haaglanden e e e e hollands midden ijsselland kennemerland e e e limburg noord limburg zuid de politieregio ten tijde van de b aanvraag. indien er geen b aanvraag is geweest betreft het de politieregio van waaruit de bedenktijd is ingediend. dit betreffen overigens niet alle in nederland bestaande politieregio s. mensenhandel in en uit beeld politieregio b aanvraag zonder bedenktijd b aanvraag en bedenktijd bedenktijd zonder b aanvraag totaal top n n n n r midden en west brabant noord en oost gelderland noord holland noord rotterdam rijnmond e e e e twente utrecht zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal bron ind bestanden blauwe arcering top politieregio s van waaruit de bedenktijd is aangeboden of van waaruit de b aanvraag komt. aanvulling op . . aantal b verleningen tabel b . . toont het aantal b verleningen in de periode gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal b verleningen aantal verleningen b n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron ind bestanden onbekende politieregio s zijn te verklaren omdat politieregio bij de ind niet een verplicht veld is om in te vullen mondelinge informatie van de ind mei . aanvullende tabellen aanvulling op . . kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met een b verlening tabellen b . . t m b . . tonen de kenmerken van slachtoffers van mensenhandel met een b ver lening in de periode gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . geslacht slachtoffers met verleende b vrouwelijk mannelijk totaal n n n onbekend onbekend onbekend onbekend bron ind bestanden tabel b . . leeftijd slachtoffers met verleende b jr jr jr jr jr jr totaal n n n n n n n totaal . bron ind bestanden dit is de leeftijd van personen aan wie een b verblijfsvergunning is verleend ten tijde van de b aanvraag. het betreft een persoon van n jaar op moment van b verlening. incidenteel en abusievelijk worden kinderen van slachtoffers als b ontvangers geregistreerd. eerder dan dat het daadwerkelijk om een b vergunning zou moeten gaan gaat het hoogstwaarschijnlijk om gezinshereniging bij de ouder die een b verblijfsvergunning heeft. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . gemiddelde leeftijd mannen en vrouwen man vrouw n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd totaal bron ind bestanden tabel b . . nationaliteit slachtoffers met verleende b nationaliteit totaal top n n n n n n r albanese angolese armeense azerbeidzjaanse belarussische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e burundische centraal afrikaanse chinese e e e e e e colombiaanse congolese cubaanse dit betreft de nationaliteit ten tijde van de b aanvraag. dertien nationaliteiten komen in een periode vanaf zie hiervoor nrm voor het eerst voor in of colombiaanse cubaanse egyptische eritrese gabonese malagassische malinese peruaanse portugese seychelse sri lankaanse syrische en venezolaanse. aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n r dominicaanse duitse egyptische eritrese ethiopische filippijnse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese e e e guineese e e e e e hongaarse e e e e indiase indonesische iraakse iraanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kameroense e keniaanse kirgizische kroatische letse liberiaanse litouwse malagassische maleisische malinese marokkaanse e mauritaanse moldavische mensenhandel in en uit beeld nationaliteit totaal top n n n n n n r mongolische nepalese nigerese nigeriaanse e e e e e e oekra ense oezbeekse pakistaanse peruaanse poolse portugese roemeense e russische sovjet russische rwandese senegalese seychelse sierra leoonse e e e e e e slowaakse somalische sri lankaanse sudanese surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese e e venezolaanse vietnamese zambiaanse aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n r zimbabwaanse onbekende staatloos totaal n.v.t bron ind bestanden blauwe arcering top nationaliteiten van slachtoffers van mensenhandel met verleende b per jaar verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer slachtoffers die een b verblijfsvergunning ontvingen deze nationaliteit. tabel b . . nationaliteiten van minderjarige gemelde slachtoffers nationaliteit totaal top n n n n r angolese armeense azerbeidzjaanse beninse chinese e gambiaanse ghanese guineese e e e kameroense e mauritaanse nigeriaanse e e e e russische sovjet russische sierra leoonse e e e somalische ugandese zimbabwaanse onbekende totaal bron ind bestanden blauwe arcering top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel met een verleende b leeftijdscategorie jaar. zie ook tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . herkomstregio slachtoffers met verleende b herkomstregio totaal totaal n n n n n n n eu eu niet eu oost europa niet eu west europa afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal . . bron ind bestanden blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio per jaar van slachtoffers van mensenhandel met een b verlening in nrm verschillen enkele aantallen ten opzichte van tabel b . . . dit komt vooral doordat in nrm transnationale gebieden als armeni en georgi als onderdeel van europees grondgebied werden be schouwd. daarnaast staat in nrm ten onrechte vermeld dat kirgizi onderdeel van europa is terwijl dit hoort bij azi . dit is voor alle jaren aangepast in de huidige tabel. eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa azerbeidzjan albani armeni transcontinentaal bosni herzego vina georgi transcontinentaal kroati macedoni moldavi montenegro oekra ne rusland transcontinentaal servi turkije transcontinentaal wit rusland. in nrm is ten onrechte de kir gizische nationaliteit meegerekend aangezien kirgizi tot azi behoort. niet eu landen in west europa andorra eiland man de faer er gibraltar ijsland liechtenstein monaco noorwegen san marino vaticaanstad zwitserland. aanvullende tabellen tabel b . . herkomstregio per mannelijke en vrouwelijke slachtoffers en de ontwikkeling per jaar herkomstregio totaal man vrouw man vrouw man vrouw man vrouw n n n n n n n n europa afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal bron ind bestanden tabel b . . gemiddelde leeftijd van de b ontvangers per herkomstregio herkomstregio n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend staatloos totaal bron ind bestanden dit betreffen de herkomstregio s eu eu en oost europa niet eu . dit betreffen de eu landen sinds de eu landen sinds of en de niet eu landen in oost europa. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . politieregio van waaruit verleende b is ingediend politieregio totaal top n n n n n n r amsterdam amstelland e e e e e e brabant noord brabant zuid oost drenthe flevoland friesland e gelderland midden gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen e e e e e e e haaglanden e e e e e e e hollands midden ijsselland kennemerland e e e e e e e limburg noord limburg zuid midden en west brabant e noord en oost gelderland noord holland noord rotterdam rijnmond e e e e e e twente utrecht e aanvullende tabellen politieregio totaal top n n n n n n r zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal . bron ind bestanden blauwe arcering top van politieregio s van waaruit verleende b afkomstig is aanvulling op . . afwijzingen b aanvragen tabellen b . . t m b . . tonen de cijfermatige informatie gerelateerd aan de afwijzingen van de b aanvragen in de periode gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . geslacht van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen geslacht totaal n n n n man vrouw totaal bron ind bestanden van een groot aantal b verleningen is de politieregio van waaruit de b verleningen afkomstig zijn onbekend. b aanvragen moeten gebaseerd zijn op het m formulier dat afkomstig is vanuit een politieregio. onbekende politieregio s zijn te verklaren omdat de politieregio bij de ind niet een verplicht veld is om in te vullen. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . leeftijd van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen leeftijd totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal bron ind bestanden tabel b . . nationaliteit van slachtoffers van wie de b aanvraag is afgewezen nationaliteit totaal n n n n angolese beninse chinese congolese ghanese guinese kameroense liberiaanse mongolische nigeriaanse oekraiense roemeense sierra leoonse soedanese sri lankese surinaamse totaal bron ind bestanden aanvullende tabellen tabel b . . gronden van b afwijzingen gronden van b afwijzingen totaal n n n n artikel . openbare orde het gaat om huiselijk geweld in plaats van mensenhandel in het bezit gesteld van asielvergunning mob ontbreken van aangifte of medewerking ontbreken van strafrechtelijk opsporings onderzoek sepot voor besluit voldoet niet aan de beperking overige totaal bron ind bestanden voor n geval werd de b aanvraag afgewezen vanwege schending van de openbare orde en vanwege het oordeel van de politie dat er geen indicaties voor mensenhandel bestonden. voor n geval werd de b aanvraag afgewezen vanwege schending van de openbare orde en vanwege het oordeel van de politie dat de betrokkene geen slachtoffers was van mensenhandel. het betreft een b aanvraag waarbij het tijdens het beslisproces om huiselijk geweld bleek te gaan schriftelijke informatie van de ind juli . dit betreft een minderjarige persoon met de guineese nationaliteit. zij had geen aangifte van men senhandel gedaan binnen de asielaanvraag was getoetst op de b alvorens werd geconstateerd dat de betrokkene met onbekende bestemming was vertrokken. tevens betreft het een nigeriaanse die wel aangifte heeft gedaan van mensenhandel maar waarbij na n week door de politie werd geconsta teerd dat de betrokkene met onbekende bestemming was vertrokken. het betreft hier n persoon waarbij de b was aangevraagd en als zodanig was geregistreerd. ver volgens blijkt het om een aanvraag beschikking conform minister te gaan beroep op discretionaire bevoegdheid . deze aanvraag werd tot en met het beroep afgewezen. met betrekking tot de andere persoon is het mogelijk dat binnen de asielaanvraag getoetst is op de b en afgewezen schriftelijke informatie van de ind juli oktober . het betreffen hier twee asielaanvragen waarbinnen is getoetst op de b en welke zijn afgewezen. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aantekenen van bezwaar en beroep na b afwijzing totaal n n n n bezwaar aangetekend na afwijzing geen bezwaar aangetekend na afwijzing niet van toepassing totaal bron ind bestanden peildatum juli tabel b . . gegrond en ongegrond en beroep bezwaar totaal n n n n bezwaar gegrond b verleend bezwaar ongegrond b niet verleend totaal aangetekend bezwaar na afwijzing bron ind bestanden peildatum juli . tabellen gebaseerd op de registratie in om data tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . vervolging tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . berechting in eerste aanleg tabellen b . . t m b . . geven aanvulling op . kenmerken . aanvulling op . vervolging tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken en de door het om afgehandelde mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het betreffen asielzaken waarbinnen werd getoetst op de b welke werd afgewezen. mogelijk was er bezwaar aangetekend maar had dit bezwaar betrekking op de asielaanvraag. e n aanvraag in betreft een verblijfsaanvraag huiselijk geweld waarbij een eventuele aantekening van bezwaar niet de b regeling betrof zie ook tabel b . . aanvullende tabellen tabel b . . aantal ingeschreven zaken verdachten om aantal ingeschreven zaken verdachten om indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t n.v.t bron om data peildatum april tabel b . . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top n n n n n n r den bosch breda maastricht roermond arnhem zutphen zwolle e almelo den haag e rotterdam e dordrecht middelburg het aantal ingeschreven zaken verdachten om in is nrm a p. . dit is afgeleid van de parketnummers van de zaken waarbij de eerste twee getallen het arrondissements parket aangeven. zaken van het landelijk parket lp en het functioneel parket fp zijn op basis van parketnummers niet gemakkelijk te onderscheiden van de zaken van de negentien arrondissements parketten. deze zaken zijn in de tabel dan ook meegenomen bij de arrondissementsparketten op basis van de eerste twee getallen van de parketnummers. overigens betreffen dit waarschijnlijk niet heel veel zaken over zijn van de totaal vonnissen gewezen in eerste aanleg namelijk maar zes vonnissen gewezen in zaken van het fp en tevens niet meer dan zes in zaken van het lp nrm d p. . volgens om data gaat het in trouwens om in eerste aanleg afgedane zaken en ter terechtzitting gevoegde zaken vonnissen in plaats van zie tabel b . . en tabel b . . . voor verklaringen voor de kleine verschillen tussen om data en het bnrm jurisprudentieonderzoek wordt verwezen naar bijlage onderzoeksverantwoording. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel mensenhandel in en uit beeld totaal top n n n n n n r amsterdam e alkmaar haarlem utrecht e leeuwarden groningen e assen totaal . bron om data peildatum april tabel b . . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen ingeschreven zaken om zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen n n totaal . bron om data peildatum april hiervoor is gekeken naar de registratie van de ingeschreven zaken onder artikel en subleden die min derjarigheid van slachtoffers impliceren. bij art. ter oud sr zijn dat lid sub en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a oud sr zijn dat lid sub en en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a f tot juli sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . bij art. f vanaf juli sr zijn dat lid sub en en lid sub . aanvullende tabellen tabel b . . aantal afgehandelde zaken om aantal afgehandelde zaken om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april tabel b . . afgehandelde zaken naar afhandeling totaal n n n n n n dagvaar ding mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten subtotaal onvoor waar delijk sepot technisch sepot beleidssepot sepotgrond onbekend subtotaal voorwaardelijk sepot transactie voeging overdracht totaal . bron om data peildatum april het aantal afgehandelde zaken om in is nrm a p. . uit om data blijkt niet wat er vervolgens met de gevoegde zaken is gebeurd bijv. dagvaarding voor mensenhandel . de voeging is de formele afdoening van deze zaak. overdacht binnen het om of overdracht aan andere instantie bijvoorbeeld aan het buitenland . uit om data blijkt niet wat er vervolgens met de overgedragen zaken binnen het om is gebeurd bijv. dagvaarding voor mensenhandel . de overdracht is de formele afdoening van deze zaak. daarnaast geldt dat wanneer een zaak wordt overgedragen binnen het om dat deze zaak als nieuwe zaak wordt http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel mensenhandel in en uit beeld tabel b . . gedagvaarde sub zaken n n n n n totaal n n n n n n n uitsluitend sub zaken binnen mensenhandel sub in combinatie met andere mensenhandel totaal sub zaken bron om data peildatum april bewerking bnrm ingeschreven bij het parket waaraan het is overgedragen. in die zin zorgen de overgedragen zaken binnen het om voor dubbeltellingen in het aantal ingeschreven zaken bij het om. in het nieuwe regis tratiesysteem van het om zie bijlage onderzoeksverantwoording wordt dit op een andere manier geregistreerd en zal van deze dubbeltellingen niet langer sprake zijn. tot nu toe worden mensenhan delzaken nog geregistreerd in het oude registratiesysteem zie bijlage onderzoeksverantwoording . deze zaken zijn bij het om ingeschreven op basis van voor wat betreft het delict mensenhandel uit sluitend art. ter a oud lid sub sr en of art. a f lid sub sr de zogenaamde sub zaken al dan niet in combinatie met strafverzwarende omstandigheden en al dan niet in combinatie met andere delicten dan mensenhandel . deze zaken zijn bij het om ingeschreven op basis van art. ter a oud lid sub sr en of art. a f lid sub sr in combinatie met andere mensenhandelfeiten niet zijnde art. ter a oud lid sub en of art. a f lid sub sr al dan niet in combinatie met strafverzwarende omstandigheden en al dan niet in combinatie met andere delicten dan mensenhandel . tot op heden heeft bnrm geen informatie opgevraagd in de query laten opnemen over de gedag vaarde zaken op sublidniveau. informatie over het aantal zaken waarbij binnen de mensenhandelfei ten uitsluitend sprake is van een dagvaarding op grond van art. ter a oud lid sub sr en of art. a f lid sub sr de zogenoemde sub zaken zijn dit keer voor het eerst door bnrm zelf handmatig bekeken. mogelijk zal deze informatie een volgende keer meegenomen worden in de query. aanvullende tabellen tabel b . . gedagvaarde zaken mede voor mensenhandel en strafverzwarende omstandigheden totaal n n n n n n ongekwalifi ceerde mensenhandel ter a oud lid a f lid subtotaal gekwalificeerde mensenhandel ter a oud lid ter a oud lid tot op heden heeft bnrm geen informatie opgevraagd in de query opgenomen over de gedagvaarde zaken op sublidniveau. informatie over het aantal zaken waarin sprake is van een slachtoffer jonger dan zestien jaar a f lid sub sr is helaas om voornoemde reden momenteel niet voorhanden. mogelijk zal deze informatie een volgende keer meegenomen worden in de query. indien sprake is van meerdere strafverzwarende omstandigheden is de strafverzwarende omstandig heid met de zwaarste strafbedreiging gekozen. hierbij is voor de zaken op basis van art. f sr vanaf juli uitgegaan van de strafbedreiging die gold tot juli in deze tabel is de oude indeling van art. a f sr aangehouden dus de indeling van v r juli . mensenhandelzaken met mensenhandelfeiten gepleegd na juli zijn omgenummerd naar de indeling van art. a f sr van v r juli . zodoende betreft lid hier dus mensenhandel in ver eniging waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken lid mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge of waarbij levensgevaar voor een ander te duchten is en lid mensen handel met de dood ten gevolge zie bijlage voor de wetsteksten van v r en na juli . art. ter a oud lid sub sr mensenhandel in vereniging art. ter a oud lid sub sr men senhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken of art. ter a oud lid sub sr mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge. art. ter a oud lid sr mensenhandel in vereniging en waarbij of een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken of sprake is van zwaar lichamelijk letsel ten gevolge. mensenhandel in en uit beeld totaal n n n n n n a f lid a f lid oud a f lid oud a f lid oud subtotaal totaal art. a f tot en vanaf juli lid sub sr mensenhandel in vereniging of art. a f tot en vanaf juli lid sub sr mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. in de tabel kan bij deze categorie ook de combinatie van de voornoemde strafverzwarende omstan digheden vallen indien het gaat om een pleegperiode van na juli . de reden hiervoor is dat de combinatie van deze strafverzwarende omstandigheden in art. f vanaf juli sr is komen te vervallen waardoor de combinatie geregistreerd wordt als art. f vanaf juli lid sub en sub sr in plaats van als art. a f tot juli lid sr. om deze reden is het het meest nauwkeurig om de zaken die in de tabel onder a f lid sr en de zaken die in de tabel onder a f lid sr staan geregistreerd bij elkaar op te tellen. dit opgetelde aantal vertegenwoordigt dan dus mensenhandel gepleegd in vereniging en of waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. art. a f tot juli lid sr mensenhandel in vereniging en waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. deze combinatie van strafverzwarende omstandigheden bestaat niet langer in art. f vanaf juli sr. indien hiervan in de pleegperiode na juli sprake is is de zaak geregistreerd onder art. f lid sub en sub sr in om data en in deze tabel daarom onder art. a f lid sr geplaatst. art. f vanaf juli lid sr mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge of waarbij levensgevaar voor een ander te duchten is is in deze tabel hier juist niet meegenomen maar na omnummering naar art. f tot juli sr in de tabel onder a f lid sr geplaatst . art. a f tot juli lid sr mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge of waarbij levensgevaar voor een ander te duchten is. ook is in deze tabel art. f vanaf juli lid sr meegenomen dat na omnummering naar art. f tot juli sr art. f tot juli lid sr betreft. art. f vanaf juli lid sr mensenhandel met de dood ten gevolge is in deze tabel hier juist niet meegenomen maar na omnummering naar art. f tot juli sr in de tabel onder a f lid sr geplaatst . art. a f tot juli lid sr mensenhandel met de dood ten gevolge. ook is in deze tabel art. f vanaf juli lid sr meegenomen dat na omnummering naar art. f tot juli sr art. f tot juli lid sr betreft. aanvullende tabellen tabel b . . gedagvaarde zaken mede voor mensenhandel naar zwaarste feit totaal n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld niet seksueel geweld overige misdrijven totaal bron om data peildatum april aanvulling op . berechting in eerste aanleg tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoor ding wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het zwaarste feit is bepaald aan de hand van de strafbedreiging. in geval van een combinatie van delic ten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleren de feiten die binnen de cate gorie seksueel geweld vallen boven de feiten die in de categorie niet seksueel geweld vallen die op hun beurt prevaleren boven de categorie overige misdrijven . hierbij kan gedacht worden aan verkrachting art. sr gemeenschap met een persoon jonger dan zestien jaar art. sr gemeenschap met een persoon jonger dan twaalf jaar art. sr gemeen schap met een wilsonbekwame art. sr etc. hierbij kan gedacht worden aan diefstal met geweld art. sr afpersing art. sr moord art. sr doodslag art. sr etc. hierbij kan gedacht worden aan drugsdelicten opiumwet vrijheidsberoving art. sr gijzeling art. a sr onttrekking minderjarige aan gezag art. sr etc. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aantal in eerste aanleg afgedane zaken aantal afgedane zaken in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in is nrm a p. . volgens het bnrm jurisprudentieonderzoek nrm d gaat het in om in eerste aanleg gewezen mensenhandelvonnissen dus exclusief de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken die ter terechtzitting gevoegd zijn . voor verklaringen voor de kleine verschillen tussen om data en het bnrm jurisprudentieonderzoek wordt verwezen naar bijlage onderzoeksverantwoording. aanvullende tabellen tabel b . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten subtotaal volledige vrijspraak dagvaarding nietig om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd totaal bron om data peildatum april de afdoening ter terechtzitting gevoegd is in om data de formele afdoening van een zaak. het inhou delijke eindoordeel van de rechter ten aanzien van de feiten in de ter terechtzitting gevoegde zaak kan in de praktijk vanzelfsprekend leiden tot bijvoorbeeld een veroordeling voor deze feiten. in de voetnoten staat per jaar aangegeven hoeveel ter terechtzitting gevoegde zaken uiteindelijk in de praktijk hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel. let op deze aantallen kunnen niet opgeteld worden bij de categorie veroordeling mensenhandel omdat dit tot dubbeltellingen kan leiden. mogelijkheid zaak a veroordeling mensenhandel gevoegd bij zaak b veroordeling mensenhandel resulteert in a ter terechtzitting gevoegd en b veroordeling mensenhandel dus in totaal n mensenhandelveroordeling terwijl eigenlijk sprake is van twee mensenhandelveroordelingen maar wel n vonnis . mogelijkheid zaak a veroordeling mensenhandel gevoegd bij zaak b vrijspraak mensenhandel resulteert in a ter terechtzitting gevoegd en b veroordeling mensenhandel dus in totaal n mensenhandelveroor deling waarvan ook daadwerkelijk sprake is in n vonnis . in geval van mogelijkheid zouden de ter terechtzitting gevoegde zaken van de categorie ter terechtzitting gevoegd verplaatst kunnen worden naar de categorie veroordeling mensenhandel maar in het geval van mogelijkheid is de veroordeling voor de feiten in de gevoegde zaak al meegenomen in de veroordelingen voor mensenhandel en zou dit dus door optelling tot dubbeltelling leiden. uit om data blijken deze verschillende mogelijkheden niet waardoor ervoor gekozen is in de tabel alle ter terechtzitting gevoegde zaken ondanks een uiteindelijke veroordeling voor mensenhandel voor de betreffende feiten onder de afdoening ter terechtzitting gevoegd te plaatsen. de aantallen die nu staan weergegeven onder de categorie veroordeling men senhandel representeren dus het daadwerkelijke aantal vonnissen waarin sprake is van een mensen handelveroordeling in n vonnis is dan soms sprake van meerdere zaken die behandeld worden . dit gaat overigens niet op wanneer zaak a veroordeling mensenhandel wordt gevoegd bij een zaak waarin geen sprake is van mensenhandel. in dat geval is deze mensenhandelveroordeling niet terug te zien in om data en om die reden ook niet in de hier weergegeven tabel. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n geen alleen door officier van justitie alleen door verdachte door beiden totaal bron om data peildatum april tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis wel voorlopige hechtenis geen voorlopige hechtenis totaal n n n totaal bron om data peildatum april hiervan hebben twee gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel geleid hiervan hebben vier gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel geleid. hiervan heeft n gevoegde zaak tot een veroordeling voor mensenhandel geleid. hiervan hebben drie gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel geleid. hiervan hebben vier gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel geleid. hiervan hebben veertien gevoegde zaken tot een veroordeling voor mensenhandel geleid. ter terechtzitting gevoegde zaken in eerste aanleg gewezen vonnissen in . volgens nrm d betreft dit aantal . voor verklaringen voor de kleine verschillen tussen om data en het bnrm jurispru dentieonderzoek wordt verwezen naar bijlage onderzoeksverantwoording. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken aanvullende tabellen tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden totaal n n n n n n veroordeling ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling gekwalificeerde mensenhandel totaal bron om data peildatum april tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld totaal n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel als zwaarste feit waarvoor veroordeeld gekwalificeerde mensenhandel als zwaarste feit waarvoor veroordeeld subtotaal mensenhandel waarschijnlijk niet zwaarste feit waarvoor veroordeeld totaal bron om data peildatum april het zwaarste feit is bepaald aan de hand van de strafbedreiging. in geval van een combinatie van delic ten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. in totaal is keer sprake van een veroordeling al dan niet mede voor mensenhandel zie tabel b . . verder te noemen algemene veroordelingen. bij deze algemene veroordelingen is keer sprake van mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld en is twee keer niet bekend wat het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld. de gevallen waarin mensenhandel het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld is in de tabel afgezet tegen het totaal aan veroordelingen voor in ieder geval mensenhan del n zie tabel b . . verder te noemen mensenhandelveroordelingen. het is mogelijk dat de twee algemene veroordelingen waarvan niet bekend is wat het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld mensenhandelveroordelingen betreffen. indien dit het geval zou zijn is het mogelijk dat mensenhandel ook in deze gevallen het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld. dit is echter onbekend. gemakshalve zijn deze twee zaken in de tabel opgenomen onder de categorie mensenhandel is niet het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraffen totaal n n n n n n ongekwalifi ceerde mensenhandel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf en taakstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrijheids straf en taakstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf geen hoofdstraf totaal gekwalificeerde mensenhandel onvoorwaardelijke vrij heidsstraf en taakstraf onvoorwaardelijke vrij heidsstraf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf en taakstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrijheids straf en taakstraf voorwaardelijke vrijheids straf en geldboete voorwaardelijke vrijheidsstraf aanvullende tabellen totaal n n n n n n subtotaal voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf geen hoofdstraf totaal totaal onvoorwaardelijke vrijheids straf en taakstraf onvoorwaardelijke vrijheids straf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaardelijke vrij heidsstraf en taakstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf en taakstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf en geldboete voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf geen hoofdstraf totaal bron om data peildatum april mensenhandel in en uit beeld tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde maatregelen en bijkomende straffen totaal n n n n n n n maatregelen t.a.v. dader tbs ppi isd pij maatregelen t.a.v. slachtoffer schadevergoeding overige maatregelen onttrekking aan verkeer bijkomende straffen verbeurdverklaring bron om data peildatum april terbeschikkingstelling. plaatsing psychiatrische inrichting. inrichting stelselmatige daders. plaatsing in inrichting voor jeugdigen. deze aantallen zijn groter dan de aantallen genoemd in nrm d p. en tabel b . . welke infor matie afkomstig is van het cjib. waarschijnlijk is het aantal volgens cjib kleiner omdat die aantallen alleen de onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen betreffen die reeds bij het cjib terecht zijn gekomen en om data alle in eerste aanleg opgelegde schadevergoedingsmaatregelen heeft meegenomen ongeacht of deze uitspraken onherroepelijk zijn. het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in kan niet vergeleken worden met nrm d . . overige uitbuiting en . . seksuele uitbuiting omdat het aantal zoals weerge geven in deze tabel schadevergoedingsmaatregelen opgelegd aan individuele daders betreffen en de schadevergoedingsmaatregelen in nrm d . . en . . schadevergoedingsmaatregelen ten aanzien van individuele slachtoffers betreffen n dader kan immers een schadevergoedingsmaatre gel opgelegd krijgen ten aanzien van meerdere slachtoffers en tegelijkertijd kunnen meerdere daders ten aanzien van hetzelfde slachtoffer hoofdelijk aansprakelijk worden gehouden voor de toegekende schadevergoeding . daarnaast zijn de aantallen zoals genoemd in nrm d . . en . . ge baseerd op toegekende vorderingen tot schadevergoeding die uitsluitend op mensenhandelfeiten zagen terwijl in deze tabel is uitgegaan van schadevergoedingsmaatregelen in de veroordelende von nissen voor mensenhandel. hierdoor is soms ook sprake van een schadevergoedingsmaatregel die naast mensenhandel ook op andere delicten ziet en is het zelfs mogelijk dat een toegekende vordering tot schadevergoeding waarvoor een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd alleen betrekking heeft op andere delicten dan mensenhandel waarbij mogelijk andere slachtoffers betrokken zijn dan de mensenhandelslachtoffers . betrouwbare informatie ten aanzien van opgelegde ontnemingsmaatregelen is helaas niet uit om data te verkrijgen. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken aanvullende tabellen tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n ongekwa lificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal gekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum april de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . mensenhandel in en uit beeld aanvulling op . kenmerken tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de kenmerken van de bij het om ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen aantal veroordeelden in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april tabel b . . geslacht verdachten vrouwelijk mannelijk rechtspersoon onbekend totaal n n n n n totaal . bron om data peildatum april het aantal in eerste aanleg veroordeelde personen in is nrm a p. . http www.bnrm.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel aanvullende tabellen tabel b . . geslacht veroordeelden vrouwelijk mannelijk onbekend totaal n n n n totaal bron om data peildatum april tabel b . . leeftijd verdachten totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar rechtspersoon onbekend totaal . bron om data peildatum april de leeftijd is berekend op basis van het jaar waarin de verdachte is begonnen met het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan de verdachte verdacht wordt en het geboortejaar van de verdachte. de berekende leeftijd kan daarom per verdachte maximaal een jaar naar boven afwijken van de daad werkelijke pleegleeftijd. op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersonen onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersonen onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n . . rechtspersonen onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n . . van wie het geslacht onbekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar n sd jaar en van vrouwen jaar n sd jaar . dit verschil is niet significant t df p . mensenhandel in en uit beeld tabel b . . leeftijd veroordeelden totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal bron om data peildatum april de leeftijd is berekend op basis van het jaar waarin de veroordeelde is begonnen met het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan de veroordeelde verdacht werd dus niet waarvoor de veroordeelde veroordeeld is en het geboortejaar van de veroordeelde. de berekende leeftijd kan daarom per ver oordeelde maximaal een jaar naar boven afwijken van de daadwerkelijke pleegleeftijd waarvan hij zij verdacht werd. daarnaast is het mogelijk dat de veroordeelde uiteindelijk niet is veroordeeld voor het eerst in tijd gepleegde mensenhandelfeit waarvan hij zij verdacht werd maar alleen voor andere later gepleegde mensenhandelfeiten. deze nuancering is hierbij niet meegenomen. de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . op basis van n van wie het geslacht on bekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar n sd jaar en van vrouwen jaar n sd jaar . dit verschil is niet significant t df p . aanvullende tabellen tabel b . . geboorteland verdachten geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n r afghanistan albani algerije australi bangladesh belgi brazili bulgarije e china congo dahomey denemarken dominicaanse republiek duitsland e egypte estland ethiopi filippijnen frankrijk ghana griekenland guyana ha ti honduras hongarije e india indonesi irak iran isra l itali ivoorkust waaronder hongkong. waaronder voormalig za re. het huidige benin. waaronder voormalig brd en voormalig ddr. waaronder voormalig nederlands indi . mensenhandel in en uit beeld geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n r joegoslavi kameroen letland libanon litouwen marokko e mongoli nederland e nederlandse antillen e nigeria e pakistan polen portugal roemeni e saudi arabi sierra leone somali sovjet unie sri lanka sudan suriname e thailand tsjecho slowakije tunesi turkije e vietnam zuid afrika rechtspersoon onbekend totaal . n.v.t. bron om data peildatum april het huidige servi en het huidige montenegro. het huidige aruba het huidige cura ao het huidige sint maarten en de huidige speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . het huidige rusland en veertien huidige andere onafhankelijke staten. het huidige tsjechi en het huidige slowakije. aanvullende tabellen tabel b . . geboorteland veroordeelden geboorteland veroordeelden totaal top tien n n n n n n r albani belgi brazili bulgarije e china dahomey duitsland ethiopi frankrijk ghana hongarije e india indonesi irak iran itali ivoorkust joegoslavi e kameroen letland litouwen marokko e nederland e nederlandse antillen e nigeria pakistan waaronder hongkong. het huidige benin. waaronder voormalig brd. het huidige servi en het huidige montenegro. het huidige aruba het huidige cura ao het huidige sint maarten en de huidige speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . mensenhandel in en uit beeld geboorteland veroordeelden totaal top tien n n n n n n r polen e portugal roemeni e sierra leone somali sovjet unie suriname e thailand tsjecho slowakije turkije e za re onbekend totaal n.v.t. bron om data peildatum april tabel b . . totale top geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar drie categorie n n n n n n totaal n . n n n n n n nederland bulgarije hongarije roemeni turkije marokko suriname nederlandse antillen totaal bron om data peildatum april het huidige rusland en veertien huidige andere onafhankelijke staten. het huidige tsjechi en het huidige slowakije. het huidige congo. het huidige aruba het huidige cura ao het huidige sint maarten en de huidige speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . aanvullende tabellen tabel b . . drie categorie n geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar woonland woonachtig in nederland woonachtig in geboorteland woonachtig elders onbekend totaal n n n n n geboren in nederland n.v.t. n.v.t. geboren in bulgarije hongarije roemeni geboren in turkije marokko suriname nederlandse antillen bron om data peildatum april tabel b . . drie categorie n geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar leeftijdscategorie leeftijdscategorie geboorteland totaalnederland bulgarije roemeni hongarije turkije marokko suriname nederlandse antillen n n n n jaar t m jaar jaar onbekend totaal bron om data peildatum april het huidige aruba het huidige cura ao het huidige sint maarten en de huidige speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . de weergegeven verschillen in deze tabel zijn zeer significant df p . overigens blijken de gemiddelde leeftijden zie de voetnoten bij deze tabel van de drie groepen verdachten niet signifi cant van elkaar te verschillen f df p . het huidige aruba het huidige cura ao het huidige sint maarten en de huidige speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar met een bereik van jaar tot en met jaar. de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar met een bereik van jaar tot en met jaar. op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar met een bereik van jaar tot en met jaar. mensenhandel in en uit beeld tabellen gebaseerd op de registratie in de objd aanvulling op . berechting in hoger beroep tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit de objd over de in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoor ding wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal in hoger beroep afgedane zaken aantal afgedane zaken in hoger beroep n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaarn totaal n.v.t. n.v.t. bron objd peildatum juli tabel b . . in hoger beroep afgedane zaken naar zwaarst geregistreerde feit op de tenlastelegging en totaal n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld niet seksueel geweld overige misdrijven totaal bron objd peildatum juli het aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in is nrm p. . http bnrm.nl publicaties achtste aanvullende tabellen tabel b . . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en totaal n n n veroordeling mede voor mensenhandel vrijspraak om niet ontvankelijk onbekend totaal bron objd peildatum juli tabel b . . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en totaal n n n deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf alleen voorwaardelijk taakstraf geldboete totaal bron objd peildatum juli tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en totaal n n n t m jaar t m jaar jaar totaal bron objd peildatum juli het kan hier gaan om een voorwaardelijke vrijheidsstraf of een voorwaardelijke taakstraf. mensenhandel in en uit beeld tabellen gebaseerd op informatie van het centraal justitieel incasso bureau cjib tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens die bnrm op ver zoek van het cjib heeft ontvangen over de periode . voor de hiervan afgeleide figuren en bij behorende tekst en uitleg wordt verwezen naar het bnrm jurisprudentieonderzoek. tabel b . . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen aantal onherroepelijk opgelegde schadever goedingsmaatregelen n indexcijfer procentuele groei ten op zichte van het voorgaande jaar aantal betrokken slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten op zichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. bron cjib peildatum juni tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag opgelegd en te innen bedrag in totaal n n n n n n . . . . . . . . totaal bron cjib peildatum juni zie nrm d . . . in betroffen het acht schadevergoedingsmaatregelen cjib peildatum juni . x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. in betroffen het negen slachtoffers cjib peildatum juni . x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken aanvullende tabellen tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening afdoening door cjib totaal n n n n n n volledige betaling vervangende hechtenis anders n.v.t. openstaand totaal bron cjib peildatum juni tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag afgedaan bedrag in totaal n n n n n n . . . . . . . . totaal bron cjib peildatum juni tabellen gebaseerd op informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven sgm tabellen b . . t m b . . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens die bnrm op verzoek van het sgm heeft ontvangen over de periode . voor de hiervan afgeleide figuren en bijbehorende tekst en uitleg wordt verwezen naar het bnrm jurisprudentieonderzoek. bijvoorbeeld verjaring van een zaak of een regeling tussen veroordeelde en slachtoffer. zie nrm d . . http www.bnrm.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld tabel b . . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen aantal aanvragen n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal n.v.t. n.v.t. bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . . verwijzingen door instanties naar het schadefonds geweldsmisdrijven n n n advocaat slachtofferhulp nederland politie overig geen verwijzing door een instantie onbekend totaal bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus het schadefonds geweldsmisdrijven heeft over de periode totalen van respectievelijk en dossiers aangeleverd met gegevens over aanvragen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel situaties. respectievelijk en dossiers hiervan betroffen in ieder geval mensenhandelsituaties omdat hier het wetsartikel a of f voor het aangeven van het geweldsmisdrijf was genoteerd. over de overige dossiers kon op basis van het databestand van het schadefonds geweldsmisdrijven niet worden achterhaald of dit wel of geen mensenhandelsituaties betroffen omdat andere wetsartikelen waren genoteerd. deze zijn daarom ook niet meegenomen in de betreffende tabel. over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. aanvullende tabellen tabel b . . beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen n n n n n toekenning evident na bezwaar toekenning afwijzing nog in behandeling totaal bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . . schaaltoepassing voor immateri le schade schalen financi le toekenningen immaterieel n n n schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal totaal aantal toekenningen bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. er bestaan veertien toewijzingen waarvan er voor n slachtoffer van mensenhandel uitsluitend een materi le toekenning was uitgekeerd. mensenhandel in en uit beeld tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade minimum bedrag maximum bedrag . . . gemiddeld bedrag . bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen van de toekenningen van de toekenningen van de toekenningen . bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. n sd . n sd n sd . b artikel f wetboek van strafrecht voor en na juli artikel f sr geldend tot juli als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van acht tien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrich ten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander mensenhandel in en uit beeld . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandig heden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. artikel is van overeenkomstige toepassing. artikel f sr geldend vanaf juli als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of artikel f wetboek van strafrecht voor en na juli door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van acht tien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrich ten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandig heden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van vijfde categorie indien mensenhandel in en uit beeld . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding de omvang van mensenhandel geschat . inleiding . een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode . . kanttekeningen bij aanname . . kanttekeningen bij aanname . . conclusie . een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers . . kanttekeningen bij de toegepaste rekenmethode . . kanttekeningen bij aanname . . kanttekeningen bij aanname . . conclusie . een internationale schatting van forced labour . . internationale schatting van de totale geregistreerde omvang . . internationale schatting van de totale omvang inclusief het dark number . hoe nu verder geregistreerde slachtoffers in nederland . inleiding . recente ontwikkelingen . kwantitatieve data uit de comensha registraties . . opmerkingen bij de cijfers . . kenmerken van vermoedelijke slachtoffers . . sectoren van uitbuiting . . aangifte . . melders . . opvang . samenvatting slachtoffers en de b regeling in nederland . inleiding . beleid . . beleidskader . . het beleid in de praktijk . de bedenktijd en b aanvragen . . opmerkingen bij de cijfers . . bedenktijd in en . . bedenktijd en b aanvragen in en . . kenmerken van slachtoffers in de bedenktijd en of met een b aanvraag . b verleningen en afwijzingen . . opmerkingen bij de cijfers . . aantal b verleningen . . kenmerken van slachtoffers met een b verlening . . afwijzingen b aanvragen . samenvatting opsporing van verdachten in nederland . inleiding . het bnrm opsporingsonderzoek deel i . . de opsporingsonderzoeken . . de verdachten . . slachtoffers . het bnrm opsporingsonderzoek deel ii verschillendemensenhandelstructuren . . de factoren die leiden tot verschillende mensenhandelstructuren . . de drie mensenhandelstructuren . . verschillen en overeenkomsten tussen de drie mensenhandelstructuren . samenvatting vervolging en berechting van verdachten innederland . inleiding . vervolging . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken . berechting in eerste aanleg . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg . berechting in hoger beroep . kenmerken . . geslacht leeftijd en geboorteland van verdachten en veroordeelden . . top geboortelanden verdachten naar woonland en leeftijd . samenvatting internationale dataverzameling . inleiding . . kanttekeningen . afgeronde internationale dataverzamelingsinitiatieven . huidige internationale dataverzamelingsinitiatieven . . dghome eurostat . . intervict . . nationaal initiatief bulgarije . samenvatting conclusies en aanbevelingen geen goedbeleid zonder goede registratie . conclusies wat valt op . . onbekende mensenhandel . . slachtoffers . . daders . . internationale aspecten . aanbevelingen wat ontbreekt lijst van geraadpleegde literatuur b onderzoeksverantwoording . geregistreerde slachtoffers in nederland databestand comensha . slachtoffers en de b regeling in nederland databestand ind . opsporing van verdachten in nederland bnrm opsporingsonderzoek . vervolging en berechting van verdachten in nederland om data en deobjd b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen . toelichting bij de figuren . toelichting bij de toegepaste statistiek b aanvullende tabellen . tabellen gebaseerd op de registratie van comensha . tabellen gebaseerd op de registratie van de ind . tabellen gebaseerd op de registratie in om data tabellen gebaseerd op de registratie in de objd tabellen gebaseerd op informatie van het centraal justitieel incassobureau cjib tabellen gebaseerd op informatie van het schadefondsgeweldsmisdrijven sgm b artikel f wetboek van strafrecht voor en na juli 