 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen seksueel geweld tegen kinderen is niet in n definitie te vangen. het kent vele ver schijningsvormen de moeder die incest pleegt met haar zoon de jongen die zijn vriendin verkracht de leraar die kinderpor nografie bekijkt de man die meisjes zover krijgt dat ze zich uitkleden voor de webcam. het zijn allemaal voorbeelden van strafbaar seksueel geweld. in het wetboek van straf recht zijn verschillende vormen van seksu eel geweld strafbaar gesteld vari rend van ontucht tot aanranding en grooming. de rapportage gaat waar mogelijk uit van dit juridisch kader. bij onderwerpen als signa lering en hulpverlening is slachtofferschap vanuit de psychologische invalshoek voelt iemand zich slachtoffer van seksueel geweld het uitgangspunt. waar de juridische definities gehanteerd kun nen worden onderscheidt het rapport vier verschillende soorten strafzaken hands off delicten waarbij dader slachtof fer niet aanraakt zoals bezit en verspreiding van kinderporno of misbruik via de webcam hands on off een combinatie van hands on en hands off delicten hands on ontucht seksuele gedragingen met een ontuchtig karakter bijvoorbeeld met jonge slachtoffers een groot leeftijdsverschil of binnen een gezags of afhankelijkheidsrelatie hands on dwang delicten waarbij dwang onderdeel is van de delictsomschrijving na melijk verkrachting en aanranding de aanpak van seksueel geweld is een opeen volging van beslissingen zie binnenkant . seksueel geweld vindt plaats een docent her kent het en meldt het de politie onderzoekt het en bevestigt het het advies en meld punt kindermishandeling schakelt hulp in het openbaar ministerie vervolgt de dader de rechter veroordeelt hem een tbs kliniek behandelt hem en de reclassering houdt toe zicht. bij elk van deze stappen vallen slacht offers of daders af. d t er selectie plaatsvindt is terecht. niet iedere melding is gegrond niet iedere verdachte is schuldig niet ieder slachtoffer heeft hulpverlening nodig. in al deze beslissingen is perfectie bijvoorbeeld geen enkele schuldige niet vervolgd n geen enkele onschuldige wel vervolgd onmoge lijk. deze perfectie wel eisen kan leiden tot zowel verlamming als overreactie. in het ene geval durft de beslisser niet te handelen in het andere geval wordt bij iedere ongewens te uitkomst de hele procedure herzien. maar omdat perfectie onmogelijk is betekent een ongewenste uitkomst niet dat de beslissing verkeerd genomen is. de beslissingen die stap na stap gemaakt worden moeten wel telkens op goede grond gemaakt worden. hiervoor moeten ten eerste groepen waar voor een bepaalde interventie bijvoorbeeld strafrechtelijke vervolging gewenst dan wel ongewenst is zo goed mogelijk van elkaar onderscheiden kunnen worden. hiervoor is goede informatie nodig. ten tweede moet de drempel voor de selectie passend zijn bij wat in die fase van de aanpak wenselijk is. zo moeten het melden en het starten van onderzoek laagdrempelig zijn zodat zoveel mogelijk gevallen van seksueel geweld in beeld komen. als zij in beeld zijn kunnen zij grondig onderzocht worden waarna een strengere selectie voor de vervolgstappen ge rechtvaardigd is. wat is seksueel geweld tegen kinderen op goede grond beslissen interventie is interventie wordt nodig niet nodig uitgevoerd uitgevoerdniet uitgevoerd niet uitgevoerd voorkomen in het huidige preventie aanbod ligt de nadruk te zeer op de weerbaarheid van het slachtoffer en niet op de verantwoordelijkheid van de dader. aanbeveling juist onjuistonjuist . te registreren informatie registratie van seksueel geweld tegen kinderen moet gedetailleerd genoeg zijn om niet al leen de omvang maar ook de aard van het fenomeen in kaart te brengen. de nationaal rapporteur beveelt de raad voor de kinderbescherming voor bescher mingsonderzoek bureaus jeugdzorg en organisaties voor jeugd opvoedhulp aan te registreren wat de aanleiding voor de door hen geboden interventies is. de nationaal rapporteur beveelt de politie het openbaar ministerie de reclasserings organisaties de raad voor de kinderbescherming voor strafonderzoek en het neder lands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie aan aantallen en kenmer ken te registreren van de slachtoffers van de verdachten over wie zij beslissen dan wel adviseren. . wijze van registratie alle in dit rapport genoemde instanties moeten zo consistent en uniform mogelijk registre ren om zo inzicht in de aanpak van seksueel geweld te geven. de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport de staatssecretaris van veiligheid en justitie en de colleges van burgemeester en wethouders aan te investeren in een goede en uniforme handleiding voor registratie voor de toekomstige amhk s en medewerkers optimaal te trainen in het gebruik ervan. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan de codelijsten voor de ggz zodanig aan te passen dat deze in lijn zijn met de internatio nale systematiek zodat slachtoffers en daders van seksueel misbruik van elkaar onder scheiden kunnen worden. . meer zicht op seksueel geweld de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan onderzoek uit te laten voeren naar hoeveel mensen welke vormen van seksueel geweld tegen kinderen plegen bijvoorbeeld door aan te sluiten bij bestaande onderzoeken over soortgelijke onderwerpen. . meer slachtoffers zien de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan structurele publieksvoorlichting te organiseren die seksueel geweld herkenbaar en be spreekbaar maakt zodat slachtoffers naar buiten durven treden en de drempel tot het her kennen van slachtoffers van seksueel geweld lager wordt. . een lagere drempel tot politieonderzoek de nationaal rapporteur beveelt politie en openbaar ministerie aan de drempel voor het starten van politieonderzoek te verlagen door het informatief gesprek zodanig te wijzigen dat de drempel tot het doen van aangifte minder hoog komt te liggen en wanneer er toch geen aangifte volgt expliciet en gezamenlijk het zelf starten van onder zoek te overwegen. . preventie over het gehele fenomeen de nationaal rapporteur beveelt de minister van onderwijs cultuur en wetenschap de minister van veiligheid en justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan campagnes gericht op het voork men van seksueel geweld de volle breedte van het fenomeen te doen bestrijken. niet alleen slachtofferschap maar ook daderschap niet alleen geweld onder leeftijdsgenoten maar ook seksueel geweld gepleegd door volwasse nen zowel binnen als buiten de familie dienen hierbij aan bod te komen. aanbevelingen over de registratie aanbevelingen over de aanpak jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens jongens meisjes slachtoffers hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off kinderen maakt ooit seksueel geweld mee meisjes maakt ongewilde manuele seks mee meisjes maakt ongewilde orale of genitale seks mee meisjes worden slachtoffer vaker dan jongens maar dit verschil is kleiner voor hands off seksueel geweld iedereen kan slachtoffer worden maar sommige kinderen lopen meer risico dan anderen oudere kinderen meer dan jonge kinderen kinderen met een beperking kinderen uit gezinnen met problemen kinderen uit samengestelde of noudergezinnen niet ieder slachtoffer ziet zichzelf ook als slachtoffer en jongens relatief minder vaak dan meisjes. gevolgen divers de n ervaart nagenoeg geen problemen de ander schaamt zich voor wat er is gebeurd heeft veel nachtmerries en moeite om zich te concentreren terwijl de derde jarenlang problemen heeft op zowel psychisch medisch als seksueel gebied. leeftijd speelt een rol zo zal een baby zich later niets van het seksueel geweld kunnen herinneren maar kan de hersenontwikkeling zijn gestagneerd door teveel stress als gevolg van het misbruik. peuters kunnen plotseling een terugval in jonger gedrag laten zien en het schoolgaande kind zal vaker concentratieproblemen ervaren. het is onbekend hoeveel mensen seksueel geweld plegen. van de verdachten vrouw pedofiel minderjarig licht verstandelijk beperkt nooit eerder in beeld geweest bij justitie daders herkennen daders willen herkenning vermijden en dit lukt ze vaak ook. met name plegers van langduriger misbruik hands on ontucht manipuleren slachtoffers regelmatig zodanig dat zij makkelijker te misbruiken zijn maar ook dat zij minder snel zullen praten. ook kan een dader de omgeving manipuleren door bijvoorbeeld het vertrouwen van ouders te winnen. melden bij de politie regio hollands midden hands on daders is bekende van het slachtoffer daders is familielid hands on daders is bekende van het slachtoffer slachtoffers meldt binnen uur slachtoffers meldt na meer dan een jaar als dader een bekende is dan wacht het slachtoffer gemiddeld maanden met melden als de dader onbekend is dagen. opsporingsonderzoek regio hollands midden voor aangifte gedaan kan worden voert de politie eerst een informatief gesprek met de melder. hierin geeft de politie de melder veel informatie en worden ook veel nadelen van het doen van aangifte belicht. daarbij krijgt het slachtoffer in principe twee weken bedenktijd ook als hij of zij al lang heeft nagedacht. melders krijgt informatief gesprek informatieve gesprekken leidt tot aangifte doet aangifte als beschuldigde bij een hands off delict een bekende is doet aangifte als beschuldigde bij een hands off delict een onbekende is zonder aangifte kan de politie ook onderzoek opstarten ambtshalve onderzoek . dit gebeurt echter zelden. de drempel tot het starten van onderzoek door de politie is hoog en moet verlaagd worden. ingeschreven verdachten bij het openbaar ministerie ingeschreven verdachten is hands on verdachten vervolgd door openbaar ministerie van de zaken wordt geseponeerd van de sepots is om technische redenen van de technische sepots is wegens gebrek aan bewijs van de vervolgde verdachten wordt veroordeeld van de veroordeelden moet schadevergoeding betalen van de veroordeelden krijgt een celstraf deze duurt gemiddeld minder dan een jaar dagen forensische zorg van alle veroordeelde zedendelinquenten pleegt binnen tien jaar opnieuw een zedendelict veroordeelden krijgt maatregel tbs volwassenen of pij minderjarigen opgelegd het inschatten van het recidivegevaar van veroordeelde plegers gebeurt nog onvoldoende op de meest effectieve wijze met name bij het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie nifp . hierdoor wordt de juiste wijze van behandeling niet altijd aan de juiste plegers opgelegd. daar door vindt zowel over als onderbehandeling plaats en vaker overbehandeling. overbehandeling van laag risico plegers heeft weinig effect en kan het recidivegevaar zelfs verhogen. pati nten waarbij na het afronden van de behandeling de recidive inschatting hoger is dan bij het begin van de behandeling verdachten reclassering adviseert behandeling voor laag risico verdachten verdachten reclassering adviseert toezicht voor laag risico verdachten toename van het aantal nieuwe toezichten in van naar slachtoffers die praten slachtoffers vertellen vaak pas jaren later of nooit wat hen is aangedaan. jongens praten minder vaak dan meisjes over het seksueel geweld. de meeste kinderen die met de kindertelefoon bellen over seksueel geweld willen een luisterend oor. ouders professionals en de overheid kunnen de drempel tot praten verlagen door seksueel geweld bespreekbaar te maken. slachtoffers signaleren herkennen signaleren het herkennen van signalen van seksueel geweld en het kunnen formuleren van een vermoeden op grond van deze signalen. signaleren is moeilijk signalen kunnen ogenschijnlijk afwezig zijn signalen kunnen ook symptomen zijn van andere problemen lichamelijke signalen verdwijnen snel bij jonge kinderen nog sneller binnen uur . personen zijn niet in staat om signalen te herkennen of ze kunnen en willen het niet geloven. van de kinderen jaar wordt slachtoffer van misbruik binnen de familie kinderen door professionals uit omgeving herkend als mogelijk slachtoffer van misbruik binnen de familie de afgelopen jaren is veel gedaan om signalering van kindermishandeling te stimuleren specifieke aandacht voor seksueel geweld blijft belangrijk. er zijn drie soorten meldingen bij het advies en meldpunt kindermishandeling advies consult en onderzoek. advies en consultmeldingen uit priv omgeving advies en consultmeldingen door professionals onderzoeksmeldingen uit priv omgeving onderzoeksmeldingen door professionals het amk onderzoekt van de meldingen van seksueel misbruik dit is minder vaak dan meldingen van andere vormen van kindermishandeling. meisjes lichamelijke en of verstandelijke beperking uit gezinnen met problemen woont bij beide biologische ouders ouderfiguur vermoedelijke pleger uit autochtone gezinnen de gemiddelde leeftijd is jaar onderzoeken waarbij misbruik wordt vastgesteld misbruikte kinderen ondergingen ook andere vormen van mishandeling onderzoeken waarbij het amk hulpverlening inschakelt waarvan vrijwillig en gedwongen voor slachtoffers van uitsluitend seksueel misbruik schakelt het amk minder vaak hulpverlening in dan voor slachtoffers van ook andere vormen van kindermishandeling. er zijn veel mogelijkheden tot hulp daardoor kan de juiste hulp wel moeilijk te vinden zijn. slachtoffers hebben een toegangsbewijs nodig om hulp binnen organisaties voor jeugd en opvoedhulp en geestelijke gezondheidszorg vergoed te krijgen. van de onderzoeken van de raad voor de kinderbescherming rvdk gaat over seksueel misbruik gevallen waarbij rvdk verzoekt om een kinderbeschermingsmaatregel honorering door de rechter van verzoeken om kinderbeschermings maatregel door de rvdk het is onduidelijk voor welke problemen jongeren professionele hulp krijgen omdat dit niet wordt geregistreerd. hierdoor is niet bekend hoeveel slachtoffers van seksueel geweld hulpverlening krijgen maar kan dit alleen geschat worden. slachtoffers op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen daders g ebeu rd n . g ebeu rd g ebeu rd h erken d g em eld o n d erzo ch t bevestigd vervo lgd vero o rd eeld o pgeslo ten beh an d eld h erken d g em eld o n d erzo ch t a an bevelin g a an bevelin g a an bevelin g a an bevelin g a an bevelin g bevestig d beh an d eld h erken d n . g em eld n . o n d erzo ch t n . bevestig d n beh an d eld n . g ebeu rd n h erken d n g em eld n . o n d erzo ch t n . bevestig d n . vervo lg d n vero o rd eeld n o pg eslo ten n beh an d eld n gemiddelden per jaar. cijfers voorafgegaan door een zijn schattingen en slechts ter illustratie. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland. de rapporteur mo nitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak van deze thema s te verbeteren. de natio naal rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachten instantie. de rapporteur heeft internationaal een unieke onafhankelijke positie ten opzichte van de regering. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deelonderzoeken uit. deze bevatten naast aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren informatie over relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen onderzoek door onderzoek van externe databases en door het organiseren en bijwonen van bijeen komsten en conferenties. de rapporteur neemt deel aan verschillende taskforces en expertgroepen op het gebied van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. ook internationaal is de nationaal rapporteur actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur 