 mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling bescherming van de seksuele integriteit van kinderen factsheet de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling bescherming van de seksuele integriteit van kinderen bescherming van de seksuele integriteit van kinderen op juni deed de rechtbank limburg uitspraak in de zogenaamde heerlense zedenzaak. de zaak ging over uitbuiting in de prostitutie van twee respectievelijk en jaar oude meisjes. vier verdachten stonden terecht voor het uitbuiten van deze meisjes in de prostitutie oftewel mensenhandel n verdachte voor het kopen van seks van deze meisjes. een week later behandelde de rechtbank limburg de zaak van de mensenhandelaar in de zogenaamde val kenburgse zaak. daar ging het om een meisje van . en in juli staan de klanten van dit meisje terecht. beide zaken gaan over mensenhandel bewezen dan wel tenlastegelegd en over het kopen van seks van een min derjarige. wel is er een verschil in hoe de wetgever dit strafbaar heeft gesteld. seks met kinderen jonger dan jaar is altijd strafbaar omdat zij nog niet seksueel volwassen zijn voor de wet. seks met een kind van of jaar is strafbaar wanneer ervoor betaald wordt. de bescherming van de seksuele integriteit van minderjarigen staat in deze zaken centraal. het gaat in beide gevallen om een zedendelict om het plegen van ontucht met een minderjarige. seks tegen betaling met een kind jonger dan jaar is altijd strafbaar. de aandacht die met name de valkenburgse zaak in de media heeft gekregen en ongetwijfeld weer zal krijgen als de klanten terechtstaan heeft mij doen besluiten dit soort zaken nader te bekijken. en het gaat daarbij niet alleen over meisjes maar ook over jongens. mijn onderzoek daarnaar komt in het najaar uit. als voor loper daarop geldt deze factsheet waarmee ik de achtergrond van de bescherming van de seksuele integriteit van minderjarigen toelicht. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in het najaar brengt de nationaal rapporteur een rapport uit over strafzaken waarin verdachten berecht zijn voor seks tegen betaling met minderjarigen. de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling bescherming van de seksuele integriteit van kinderen seks met minderjarigen tegen betaling is altijd strafbaar de bescherming van de seksuele integriteit van minderjarigen is neergelegd in het wetboek van strafrecht. het tegen betaling hebben van seks met een kind dat jonger is dan jaar is altijd strafbaar. seks met kinderen jonger dan jaar is sowieso strafbaar of er voor wordt betaald of niet en wordt ontucht genoemd. het ontuchtige karakter is gelegen in de leeftijd en hangt samen met de seksuele minderjarigheid onder de . het tegen betaling plegen van seksuele handelingen bij een kind jonger dan kan verschil lende soorten zedenmisdrijven opleveren zoals ontucht of verleiding. het is af hankelijk van de aard van de seksuele handeling en de leeftijd van het kind onder welk wetsartikel de gedraging strafbaar is gesteld. hoewel kinderen van en jaar volgens de wet seksueel volwassen zijn is het tegen betaling seks hebben met een kind van deze leeftijd toch strafbaar ge steld. hiermee worden en jarigen beschermd tegen commerci le seks. het betalen voor de seks maakt de seks ontuchtig en is een zedendelict op grond van artikel b wetboek van strafrecht. voor de strafbaarheid maakt het niet uit of het kind is gedwongen tot seksuele handelingen. ongeacht of het kind het zelf wilde of leek te willen en ook wanneer het kind het zelf voorstelde is sprake van een zedende lict. daarnaast doet niet ter zake of de dader dacht dat degene die hij betaalde voor seks volwassen was. geen jeugdprostitutie maar een zedenmisdrijf met een minderjarige nederland kent een prostitutiebeleid dat vrijwillige prostitutie door meerderjarigen reguleert. prostitutie door minderjarigen is echter altijd illegaal. artikel b dat betaalde seks met en jarigen verbiedt wordt ook wel als jeugdprostitutie aangeduid. maar er zijn ook gevallen waarin met minderjarigen van of of zelfs jonger seksuele handelingen tegen betaling worden verricht. het schept een verkeerd beeld al deze vormen van betaalde seks vanuit het perspectief van het gelegaliseerde prostitutiebeleid te bekijken. het gaat in al deze gevallen om een zedenmisdrijf met een minderjarige. deze minderjarige moeten wij als sa menleving beschermen. de minderjarige leek al volwassen seks met een minderjarige tegen betaling is altijd strafbaar ook wanneer de minderjarige zegt dat hij of zij jaar of ouder is en er als een volwassene uitziet. ter bescherming van de minderjarige ligt de verantwoor delijkheid om te controleren of het daadwerkelijk geen kind jonger dan jaar betreft dus volledig bij de gene die van plan is seks te hebben tegen betaling. ze wilde het zelf. toch instemming van de minderjarige doet niet af aan de strafbaarheid. het is niet van belang of er sprake was van dwang. de bescherming van het kind staat centraal. welke straffen kunnen worden opgelegd het hebben van seks tegen betaling met een kind jonger dan kan verschillende soorten zedenmisdrijven opleveren. aangezien deze zedenmisdrijven allemaal andere strafbedreigingen kennen lopen de straffen die de rechter kan opleggen voor seks tegen betaling met een kind jonger dan uiteen van jaar gevangenis straf voor sommige hands off vormen tot maximaal jaar gevangenisstraf voor de zwaarste hands on vorm. iemand die tegen betaling seks heeft met een kind van of jaar kan maximaal jaar gevangenisstraf krijgen. recent heeft het openbaar ministerie een richtlijn opgesteld met uitgangspunten voor de strafeis in deze zaken. seks tegen betaling met een kind jonger dan jaar is altijd strafbaar ook als het kind het zelf wilde of leek te willen is sprake van een zedendelict http wetten.overheid.nl bwbr tweedeboek titelxiv artikel b geldigheidsdatum http www.nationaalrapporteur.nl seksueelgeweld http www.nationaalrapporteur.nl seksueelgeweld https www.om.nl organisatie beleidsregels overzicht index richtlijn de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling bescherming van de seksuele integriteit van kinderen wanneer is er sprake van mensenhandel behalve degene die tegen betaling seks heeft met een minderjarige kan ook een derde persoon strafbaar zijn als deze bijvoorbeeld de minderjarige tot de betaalde seks heeft aangezet of profijt trekt uit de uitbuiting van de minderjarige. het gaat dan om mensenhandel. deze derde persoon is dus een mensenhandelaar en is ook strafbaar als de minderjarige het zelf wilde . het doet niet ter zake of de minderjarige is gedwongen en of de minderjarige eerder al in de prostitutie werkzaam was. veroordelingen voor seks met minderjarigen tegen betaling ten aanzien van seks tegen betaling met een kind jonger dan is het aantal rechterlijke uitspraken moeilijk te achterhalen. dit komt omdat het om verschillende zedendelicten kan gaan en het aspect van betaling vaak niet terugkomt in de uitspraken aangezien dat aspect niet in alle gevallen van belang is voor de strafbaarheid. voorbeelden van zaken waarin seks tegen betaling met een kind jonger dan jaar speelde zijn ecli nl rbnne en ecli nl rblim . de strafbaarheid van seks met een kind van of jaar is neergelegd in artikel b wetboek van strafrecht. een analyse van gepubliceerde uitspraken op rechtspraak.nl leert dat sinds de inwerkingtreding in van artikel b sr keer een verdachte op grond van dat wetsartikel is veroordeeld door de laatste feitelijke instantie voor seks tegen betaling met een of jarige. de seks vond bijvoor beeld plaats in het bos in een auto op een oppasadres of de verdachte nam de minderjarige mee naar een hotel. in zaken werd de verdachte bovendien veroordeeld voor andere zedendelicten zoals bezit van kinderpornografie. daarnaast komt in zaken duidelijk een link met mensenhandel naar voren. in zaken is een vorm van mensenhandel tenlastegelegd en in zaken is de opsporing gestart met een onderzoek naar mensenhandel. waar kunnen vermoedens gemeld worden personen die vermoeden dat iemand die geld ontvangt voor seksuele handelingen nog geen jaar is kunnen dit melden bij de politie of indien de melder geheel anoniem wil blijven bij meld misdaad anoniem. het melden van minderjarigen die tegen betaling seks hebben is van groot belang om hen te kunnen bescher men. het doet niet ter zake of de dader dacht dat degene die hij betaalde voor seks volwassen was http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws ze wilde het zelf toch nov.aspx cp cs http uitspraken.rechtspraak.nl inziendocument id ecli nl rbnne keyword ecli anl arbnne a a http uitspraken.rechtspraak.nl inziendocument id ecli nl rblim keyword ecli anl arblim a a https www.politie.nl contact http www.meldmisdaadanoniem.nl de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling bescherming van de seksuele integriteit van kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur juni 