 de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ontucht voor de rechter o ntucht voor de rechter mm de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confer enties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur september ontucht voor de rechter deel de straffen ontucht voor de rechter deel de straffen c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen l. van krimpen e. van der staal colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ontucht voor de rechter. deel de straffen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers illustratie omslag annet zuurveen nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud woord vooraf inleiding . aanleiding en doel . onderzoeksvragen . streven naar een heldere strafmotivering . . ori ntatiepunten . leeswijzer de straffen . inleiding . de strafmodaliteiten . . samenhang tussen ge iste en opgelegde strafmodaliteit . . de opgelegde strafmodaliteiten . . beroepsverbod . de duur van de vrijheidsstraf . . samenhang ge iste en opgelegde strafduur . . opgelegde duur van de vrijheidsstraf . maatregelen . . tbs en pij . . de schadevergoedingsmaatregel . bijzondere voorwaarden . . proeftijd . conclusie wat vertelt de statistiek ons over de straf . inleiding . onderzoeksmethode . strafmodaliteit . . ge iste strafmodaliteit . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van het om . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken . . opgelegde strafmodaliteit . strafduur . . ge iste strafduur . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van het om . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken ontucht voor de rechter deel de straffen . . opgelegde strafduur . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van de rechter . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken . conclusie wat vertelt de rechter ons over de straf . inleiding . wat de aard van het delict . wie de persoon van de dader . . strafblad . . leeftijd van de dader . . toerekeningsvatbaarheid . . recidiverisico . . verstandelijke beperking . . lichamelijke en geestelijke gesteldheid . . andere persoonlijke omstandigheden . . proceshouding . . conclusie de persoon van de dader . hoe de wijze waarop het feit is begaan . . pluraliteit van daders . . wijze van slachtoffer in de misbruiksituatie brengen . . dwang en initiatief . . duur van het misbruik . effect de gevolgen van het feit . . gevolgen voor het slachtoffer . . nadelige gevolgen voor de dader . . maatschappelijke impact . de context . . misbruik van aan zorg toevertrouwde minderjarige . . eigen behoeftes voorop gesteld . . leeftijdsverschil . . locatie van het misbruik . . lang tijdsverloop tussen feit en behandeling door de rechter . conclusie conclusie aanbevelingen . de onderzoeksvragen beantwoord . . . wat de statistiek ons vertelt versus wat de rechter ons vertelt . aanbevelingen b onderzoeksverantwoording b toetsresultaten ge iste strafmodaliteit b toetsresultaten ge iste en opgelegde strafduur literatuurlijst woord vooraf geen zaak is hetzelfde. straftoemeting is maatwerk. woorden die ik in mijn loopbaan van meer dan jaar als straf en jeugdrechter vaak gezegd heb en die ook waar zijn. maar wat betekenen die woorden eigenlijk een legitimering voor de verschillen in strafoplegging en wat betekent dat voor de rechtsge lijkheid dit rapport gaat over de straffen die worden ge ist en opgelegd voor diverse vormen van ontucht waar bij een kind het slachtoffer is. zaken waarbij sprake is van fysiek contact waarbij in ruim de helft van de gevallen sprake was van seksueel binnendringen. soms eenmalig soms jarenlang. ernstige zaken dus waar de kinderen die hiervan het slachtoffer zijn nog jaren psychische en ook fysieke problemen van kunnen ondervinden. als kinderrechter heb ik niet alleen jeugdige daders berecht maar ook jonge slachtoffers gezien in het kader van een kinderbeschermingsmaatregel. en ik heb kunnen zien hoe ver strekkend en schadelijk die gevolgen van seksueel misbruik kunnen zijn. het aantal kinderen dat slacht offer is van seksueel misbruik is groot het aantal zaken dat uiteindelijk voor de rechter komt is klein. en het aantal veroordelingen is nog kleiner. naar die veroordelingen is gekeken. over het bewijs is dus geen discussie. het gaat echt om de eis en de straf. de eis van de officier van justitie is van invloed op de straf die de rechter oplegt. als er een langere straf wordt ge ist wordt er gemiddeld ook een langere straf opgelegd. er is gekeken naar factoren die statis tisch voorspellend zijn voor de ge iste en de opgelegde straf. het onderzoek laat zien dat er een discre pantie is tussen wat de rechter in zijn strafmotivering overweegt ten aanzien van de factoren die een rol spelen bij de straftoemeting en welke factoren statistisch gezien de straftoemeting bepalen. dat is vreemd en zou tot reflectie moeten leiden. sommige slachtoffers ziet de wetgever in zijn algemeenheid als extra kwetsbaar en sommige omstan digheden maken de onderzochte vormen van ontucht volgens de wetgever extra strafwaardig. en daar is dus een hogere strafbedreiging. ontucht met een kind waar je de zorg voor hebt is zo n omstandig heid. ook als de ontucht meerdere malen heeft plaatsgevonden is het strafplafond een derde hoger dan als het eenmalig was. toch blijken deze factoren noch op de ge iste strafduur noch op de opgelegde straf van invloed te zijn. ook als geen zaak hetzelfde is en straftoemeting maatwerk zouden deze aspec ten op zijn minst mee moeten wegen. en zouden bijvoorbeeld ook relevante recidive van de dader en de mate van toerekeningsvatbaarheid niet in vergelijkbare gevallen hetzelfde gewicht moeten hebben bij het opleggen van de straf dat maakt ontucht voor de rechter deel de straffen maatwerk nog steeds mogelijk maar maakt tevens inzichtelijk waarom die ene zaak zo anders is dan de andere. en zet daarmee een stap in de richting van rechtsgelijkheid. het geheim van de raadkamer is heilig. maar dat schept ook een verplichting namelijk het uitleggen waarom je een bepaalde beslissing neemt. de strafmotivering hoeft volgens de wet maar aan enkele basisvoorwaarden te voldoen. maar is dat het enige criterium voor daders is de uitleg waarom zij een bepaalde straf krijgen belangrijk. voor slachtoffers ook. een deel van de bescherming van minderjarige slachtoffers zoals in dit rapport beschreven is gelegen in het begrijpen van de straf die aan de dader wordt opgelegd. ik ben de raad voor de rechtspraak het landelijk overleg vakinhoud strafrecht en de rechtbanken zeer erkentelijk voor de medewerking bij het verkrijgen van alle vonnissen. ook dank ik het wodc voor het verstrekken van de parketnummers waarmee ik de steekproef heb kunnen trekken. een bijzonder woord van dank richt ik aan de medewerkers en stagiairs van mijn bureau. zij hebben een waardevolle bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding . aanleiding en doel de rechter veroordeelt jaarlijks ruim driehonderd daders voor het plegen van hands on ontucht met een kind. het gaat bij deze vorm van seksueel geweld om zedendelicten waarbij sprake is van fysiek contact tussen dader en slachtoffer zonder dat daarbij geweld of dwang wordt uitgeoefend. hoewel op de di verse vormen van ontucht forse gevangenisstraffen staan uiteenlopend van zes tot twaalf jaar legt de rechter aan lang niet alle daders een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf op. in haar rapport op goede grond constateerde de nationaal rapporteur al dat het percentage veroor deelde daders van hands on ontucht dat een gevangenisstraf krijgt erg laag is ook in verhouding tot de straffen aan daders van andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen. de nationaal rapporteur concludeerde dat men met het oog op de wettelijke strafbedreigingen zou verwachten dat aanzienlijk meer veroordeelde daders van hands on ontucht gevangenisstraf krijgen. zonder jurisprudentieonderzoek is niet na te gaan op basis van welke informatie de rechter een be paalde straf oplegt noch wat daaraan voorafgaand door de officier van justitie is ge ist. om meer zicht te krijgen op de variatie in straffen de factoren die mogelijk samenhangen met een bepaalde strafduur en strafmodaliteit strafsoort en hetgeen de rechter in zijn strafmotivering aangeeft is onderzoek ver richt naar veroordelende vonnissen in de periode . op basis van een aselecte steekproef zijn tweehonderd vonnissen opgevraagd bij de rechtbanken. achttien van deze tweehonderd vonnissen konden uiteindelijk niet worden meegenomen. in totaal zijn dus veroordelingen naar hands on dit aantal is gebaseerd op de om databestanden van tot en met . voor meer informatie zie nationaal rap porteur p. . waaronder verkrachting en aanranding en de combinatie van hands on en hands off seksueel geweld. dit houdt in dat alle in en veroordeelde ontucht daders een even grote kans hebben om in de steekproef te komen. de steekproef is dan representatief. dit betekent dat de resultaten uit dit onderzoek generaliseerbaar zijn naar de gehele populatie. in twee zaken waren de bijbehorende vonnissen niet te achterhalen in vier zaken betroffen het uitspraken van de politierechter en waren er alleen de aantekeningen van het mondeling vonnis welke geen motivering weergeven waardoor zij niet de voor dit onderzoek benodigde informatie bevatten. in twaalf zaken bleken de veroordelingen toch niet te voldoen aan de gestelde criteria het slachtoffer bleek meerderjarig zes keer de veroordeling voor hands on ontucht bleek een vrijspraak vijf keer of er was berhaupt geen sprake van hands on ontucht in de zaak n keer . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen ontucht zowel kwantitatief als kwalitatief onderzocht. concreet zijn in dit onderzoek veroordelingen voor de volgende vier wetsartikelen nader bekeken artikel sr binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar artikel sr binnendringen bij een kind van tussen de twaalf en zestien jaar artikel sr ontuchtige handelingen met een kind jonger dan zestien jaar en artikel lid sr ontucht met een aan zijn zorg toevertrouwde minderjarige . deze vier wetsartikelen beslaan ongeveer van alle zaken waarin sprake is van hands on ontucht. ontucht voor de rechter. deel de zaken het onderzoek ontucht voor de rechter bestaat uit twee delen. het eerste deel dat in februari verscheen bracht de aard van de zaken in kaart. wat de onderzochte zaken gemeen schappelijk hebben is dat het steeds gaat om een veroordeling voor hands on ontucht met een minderjarig slachtoffer. in de meeste ontuchtzaken gaat het om de twee zwaarste catego rie n seksuele handelingen waaronder penetratie. verder blijkt dat de meeste slachtoffers zijn misbruikt door een bekende dader veelal een familielid . er is in de vonnissen evenwel een grote diversiteit aan zaken. de zaken vari ren van een vijftienjarige jongen die zijn zusje misbruikt tot een sportleraar die zijn pupillen betast of een stiefvader die zich aan zijn stiefdochter vergrijpt. . onderzoeksvragen het voorliggende tweede deel van het onderzoek gaat in op de opgelegde straffen de factoren die de strafeis en de strafoplegging be nvloeden en de overwegingen van de rechter ten aanzien van de straf. kwantitatief straftoemetingsonderzoek staat internationaal maar ook steeds meer nationaal volop in de belangstelling. dit onderzoek dat deels kwantitatief is bevat een aantal unieke elementen welke bijdragen aan de kennis over straftoemeting in ontuchtzaken. allereerst zijn er geen kwantitatieve straf toemetingsonderzoeken gevonden die specifiek ingaan op de straftoemeting in zedenzaken in het bij zonder ontuchtzaken. dat in dit onderzoek is gekozen voor een combinatie van kwantitatieve en kwali tatieve analyses maakt dat de resultaten zowel inzicht geven in hetgeen de rechter en officier van justitie onbewust meewegen als in hetgeen de rechter noemt in de strafmotivering. tot slot is in dit onder zoek ook de invloed van de strafeis op de strafoplegging betrokken. in dit onderzoek staan de volgende onderzoeksvragen centraal . welke straffen en maatregelen legt de rechter op aan daders van hands on ontucht . in hoeverre verschillen de strafeis en strafoplegging van elkaar hoewel artikel a sr verleiding en b sr seks tegen betaling met een kind van zestien of zeventien jaar ook onder de definitie van hands on ontucht vallen zijn deze twee artikelen in dit onderzoek niet meegenomen omdat zij maar zo sporadisch voorkwamen dat zij weinig representatief zouden zijn. zie voor de spreiding van alle wetsar tikelen nationaal rapporteur pp. . nationaal rapporteur . hoewel sommige onderzoeken wel ingaan op de samenhang tussen de strafeis en strafoplegging en in andere onderzoeken ook wordt gekeken naar de factoren die van invloed zijn op de strafeis is in dergelijke onderzoeken niet tevens de strafeis als variabele meegenomen om de strafoplegging te voorspellen. aangezien uit dit onderzoek blijkt dat de strafeis en de strafoplegging sterk met elkaar samenhangen is deze laatste stap wel gezet in onderhavig onderzoek zie hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen . als daders een deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf krijgen hoe lang duurt deze dan . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste en opgelegde strafmodaliteit . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste en opgelegde duur van de deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf . welke factoren weegt de rechter mee bij het bepalen van de strafmaat uitgaande van de strafmoti vering zoals weergegeven in het vonnis beperkingen dit onderzoek richt zich uitsluitend op veroordelingen voor hands on ontucht in eerste aanleg. in welk deel van de onderzochte zaken hoger beroep is ingesteld en wat daarvan de uitkomst is is niet bekend. daarnaast zijn voor dit onderzoek alleen de vonnissen bestudeerd. inherent aan deze onderzoeksme thode is dat factoren die niet in het vonnis staan vermeld maar die mogelijk wel een rol hebben ge speeld bij de straf niet zijn meegenomen. . streven naar een heldere strafmotivering in dit onderzoek gaat het dus over de straffen en de totstandkoming daarvan. hoe de rechter in een strafzaak tot zijn oordeel komt over de straf is het geheim van de raadkamer de drie rechters van de meervoudige kamer waar de zaak is behandeld komen achter gesloten deuren tot een oordeel over het bewijs en de straf. wat zij hebben overwogen in de raadkamer blijft geheim. zo kan het zijn dat de drie rechters het aanvankelijk niet met elkaar eens waren over de op te leggen straf. echter alleen het eind oordeel over het bewijs en de straf komt bij monde van het vonnis naar buiten. de onderbouwing voor de straf is te vinden in de strafmotivering. deze vormt een belangrijk sluitstuk van het vonnis waarin de rechter uiteenzet welke factoren hij heeft betrokken bij zijn oordeel over de op te leggen straf. de strafmotivering dient tot het geven van uitleg controle door de hogere rechter en zelfverantwoording. de strafmotivering staat de laatste jaren veel in de belangstelling. dit leidde er onder meer toe dat ter verbetering van de strafmotivering in een nieuwe werkwijze werd ingevoerd in de rechtspraak de zogenoemde promis werkwijze. het doel van promis was een betere bewijs en strafmotivering waardoor betere communicatie tot stand komt tussen de strafrechter raadsman an dere betrokkenen en de maatschappij en waardoor die motivering beter inzicht geeft in het denkproces van de rechter. uit een evaluatiestudie op verzoek van de raad voor de rechtspraak uitgevoerd in komt naar voren dat er nog steeds verbetering nodig is nu de ge nterviewde professionals de overwe gingen over de straf als vrij zwakke punten in de motivering beschouwen. er is dus nog werk te verzet ten. ook in dit onderzoek hoofdstuk zal geconcludeerd worden dat de strafmotiveringen in ontucht zaken nog weinig eenduidig en helder zijn. abbink p. . promis staat voor project motiveringsverbetering in strafvonnissen. de groot van leeuwen laemers sportel p. . de groot van leeuwen laemers sportel p. . ontucht voor de rechter deel de straffen . . ori ntatiepunten zoals hiervoor kort is beschreven valt de discussie waarin de drie rechters tot een beslissing komen over de op te leggen straf onder het geheim van de raadkamer. waar beginnen zij bij de gedachtevorming over een straf voor een aantal delicten bestaan zogenoemde ori ntatiepunten die de rechter kunnen ondersteunen bij zijn straftoemetingsbeslissing. ori ntatiepunten geven de straf weer die rechters voor de meest voorkomende verschijningsvorm van het strafbare feit plegen op te leggen. daarbij beperkt het ori ntatiepunt zich tot een korte omschrij ving van dit standaardgeval en voegt daaraan vervolgens een concreet richtpunt toe voor de op te leggen straf. zo is voor het delict verkrachting het ori ntatiepunt een gevangenisstraf van maanden. in de toelichting bij het ori ntatiepunt zijn de omstandigheden te vinden die tot strafverzwaring of strafver lichting kunnen leiden zoals de frequentie duur leeftijd van het slachtoffer en recidive. ori ntatiepun ten binden de rechter niet zij vormen een vertrekpunt van denken over de op te leggen straf. ori ntatiepunten worden op voorstel van de commissie rechtseenheid vastgesteld door het landelijk overleg vakinhoud strafrecht lovs . de commissie komt tot ori ntatiepunten na een inventarisatie van de praktijk van de straftoemeting en na consultatie van alle gerechten. deze inventarisatie bevat niet per se een cijfermatige onderbouwing over de opgelegde straffen in de praktijk. ori ntatiepunten vormen in die zin een weergave van de straffen die theoretisch gezien in de praktijk voor standaardge vallen worden opgelegd. ori ntatiepunten versus strafvorderingsrichtlijnen ook het openbaar ministerie heeft eigen uitgangspunten voor de strafeis. bij deze zogenoemde straf vorderingsrichtlijnen worden in tegenstelling tot de rechterlijke ori ntatiepunten invloeden vanuit de politiek en samenleving betrokken. zo zijn ten behoeve van de in in werking getreden strafvor deringsrichtlijn seksueel misbruik minderjarigen burgerfora gehouden en is een online enquete uitge zet. waar de strafvorderingsrichtlijnen van het om democratisch gelegitimeerd zijn geldt voor ori ntatie punten van de rechtspraak dat de legitimiteit niet anders kan worden gevonden dan in een min of meer langdurige en consistente straftoemeting door rechtbanken en gerechtshoven aldus de voorzitter van de commissie rechtseenheid. op de wijze waarop ori ntatiepunten tot stand komen kan kritiek wor den geuit. ori ntatiepunten geven in theorie dus de bestaande straftoemetingspraktijk weer maar het lijkt te ontbreken aan reflectie op die praktijk. vragen als hoe erg vinden we dit delict en welke straf is daarbij passend in hoeverre sluit de straftoemetingspraktijk aan bij strafwaardigheid zoals de wetge ver deze tot uitdrukking heeft gebracht in de strafbedreiging en in hoeverre sluit de straftoemetings praktijk aan bij de wijze waarop in de samenleving wordt aangekeken tegen de ernst van dit delict lij de rechtspraak p. . schoep schuyt p. . de rechtspraak pp. . de rechtspraak p. . rechtspraak p. . njb p. . stcrt. nr. p. . abbink p. . ontucht voor de rechter deel de straffen ken in beginsel geen rol te spelen in het totstandkomingsproces van de ori ntatiepunten. het proces van totstandkoming van ori ntatiepunten lijkt een tamelijk naar binnen gekeerd proces waardoor er weinig ruimte is voor verdere ontwikkeling van de straftoemeting terzake de delicten waar zij op zien. hoewel op de totstandkoming en legitimatie van ori ntatiepunten kritiek kan worden geuit is het wel zo dat zij tot meer eenheid in de straftoemeting hebben geleid. ze werken dus wel constateerde de voorzitter van de commissie rechtseenheid recentelijk. dat ori ntatiepunten een succes lijken te zijn werd ook eerder in wetenschappelijk onderzoek geconcludeerd hoewel de verklaring voor het succes vooral was gelegen in het feit dat de ori ntatiepunten goed aansluiten bij de gangbare praktijk van het straftoemeten en voldoen aan een behoefte tot ondersteuning bij het bepalen van de straf. aansluiting zoeken bij soortgelijke zaken voor de bestraffing van ontucht gepleegd door volwassen daders bestaan geen landelijke ori ntatiepun ten. er is met andere woorden geen kader dat rechters houvast geeft bij de bestraffing voor deze delicten anders dan de wettelijke strafbedreiging. het lijkt erop dat een deel van de rechters hier wel naar zoekt. in n van de bestudeerde strafmotiveringen ter zake ontucht verwijst de rechter in zijn strafmo tivering namelijk naar straffen die doorgaans in soortgelijke zaken worden opgelegd. het is daarbij wel de vraag wat de bestraffing in soorgelijke zaken dan precies inhoudt aangezien uit dit onderzoek zal blijken dat de straffen voor soortgelijke feiten zeer uiteenlopen van taakstraffen en geheel voorwaar delijke gevangenisstraffen tot onvoorwaardelijke gevangenisstraffen van korte of langere duur. verwijzing naar bestraffing in soortgelijke zaken waar doelt de rechter nu op wanneer hij in zijn strafmotivering verwijst naar de bestraffing in soortgelijke zaken in een deel van de strafmotiveringen waarin de rechter hieraan refereert expliciteert de rechter dit door te oordelen dat een gevangenisstraf het uitgangspunt is bij dit soort zaken. in enkele gevallen met de toevoeging van de woorden van aanzienlijke duur . in andere strafmotiveringen wordt echter niet duidelijk wat volgens de rechter de bestraffing in soortgelijke zaken precies inhoudt. uit vijf strafmotiveringen blijkt voorts dat het uitgangspunt in ontuchtzaken volgens de rechter een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf en of een taak straf is. wat opvalt is dat de rechter in drie strafmotiveringen expliciet wijst op het gebrek aan door het lovs opgestelde landelijke ori ntatiepunten ter zake ontucht. twee van deze rechtbanken lossen dit op door te verwijzen naar eigen ori ntatiepunten een van het gerechtshof leeuwarden en een van de rechtbank dordrecht . over ori ntatiepunten bij andere gerechten is in de bestu deerde vonnissen niets terug te vinden. abbink p. . abbink p. . schoep schuyt p. . rb. zwolle lelystad april ecli nl rbzly bw . en rb. dordrecht oktober niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen tot slot is het zeer opmerkelijk dat de rechter in vier verschillende zaken verwijst naar door het lovs opgestelde landelijke ori ntatiepunten voor ontucht. dit terwijl dergelijke ori ntatiepun ten niet bestaan noch bestaan hebben. dat de rechter in ruim een kwart van de zaken verwijst naar de bestraffing in soortgelijke zaken geeft aan dat de rechter het in deze zaken belangrijk lijkt te vinden om hiermee in lijn tot een straf te komen. wat de bestraffing in soortgelijke zaken precies behelst wordt echter niet duidelijk. nieuwe ori ntatiepunten ontucht voor minderjarige daders in juli zijn aan de bestaande ori ntatiepunten voor straftoemeting nieuwe ori ntatiepunten voor berechting op grond van het jeugdstrafrecht toegevoegd. waar voor daders berecht vol gens volwassenstrafrecht geen ori ntatiepunten bestaan voor ontucht is dit voor minderjarige daders thans wel het geval. het uitgangspunt bij seksueel binnendringen door een minderjarige dader is zes maanden jeugddetentie. bij andere ontuchtige handelingen vormt afhankelijk van de aard van die handelingen een taakstraf van tot uur het uitgangspunt. dat is opmer kelijk nu met de invoering van het taakstrafverbod voor minderjarigen het opleggen van een kale taakstraf in beginsel niet meer mogelijk is voor de zedendelicten waarop de ori ntatiepunten zien. daarnaast is een aantal strafvermeerderende en of strafverminderende omstandigheden bij de uitgangspunten opgenomen waaronder de frequentie en duur van het misbruik en de leeftijd van het slachtoffer. in dit lijstje van strafmaatbe nvloedende factoren springen er twee in het bijzonder in het oog eerdere vrijwillige seksuele relatie dader slachtoffer en relevant eigen gedrag slachtoffer . waarom zijn dit factoren die relevant zijn voor de straf het gaat immers om bewezenverklaarde feiten. is het de bedoeling dat de rechter dan een lagere straf oplegt als het slachtoffer eerder een vrijwillige seksuele relatie had met de dader dit zou volstrekt niet ter zake moeten doen. nog dubieuzer is het relevant eigen gedrag van het slachtoffer wanneer sprake is van een bewezenverklaard ernstig zedendelict is het volstrekt irrelevant welk gedrag het min derjarige slachtoffer daarbij heeft vertoond. door deze twee factoren als strafmaatbe nvloeden de factoren op te nemen bij de ori ntatiepunten voor ontucht lijkt het erop dat de rechtspraak deels de schuld van het zedendelict neerlegt bij het slachtoffer blaming the victim . dat kan niet de bedoeling zijn. rb. alkmaar november niet gepubliceerd rb. zwolle lelystad juli ecli nl rbzly bx rb. zwolle lelystad april niet gepubliceerd en rb. den haag december niet gepubliceerd . in juli zijn ori ntatiepunten voor ontucht binnen het jeugdstrafrecht gepubliceerd. deze ori ntatiepunten bestonden echter niet ten tijde van de vonnissen waarop dit onderzoek betrekking heeft . de rechtspraak . hieronder vallen de gedragingen als strafbaar gesteld in artt. en sr. eenmalig billen borsten knijpen vanaf uur taakstraf tongzoen uur taakstraf en aanranding overig uur taakstraf dan wel dienovereenkomstig jeugddetentie de rechtspraak p. . artikel ma sr taakstrafverbod voor minderjarigen trad op april in werking. zie hierover ook . . . ontucht voor de rechter deel de straffen . leeswijzer in . zijn de onderzoeksvragen weergegeven. de eerste drie onderzoeksvragen over de opgelegde straf fen en de verschillen tussen strafeis en strafoplegging worden beantwoord in hoofdstuk . in dat hoofd stuk wordt inzichtelijk gemaakt hoe divers de opgelegde straffen zijn. daarbij wordt ook stilgestaan bij de strafeis van het openbaar ministerie en in hoeverre de strafeis samenhangt met of juist verschilt van de door de rechter opgelegde straf. in het derde hoofdstuk staan de vierde en vijfde onderzoeksvraag centraal. aan de hand van statistische modellen wordt getoetst welke factoren de strafeis en strafoplegging be nvloeden. worden daders die al eerder zijn veroordeeld voor een zedendelict bijvoorbeeld zwaarder gestraft dan daders die geen rele vante recidive hebben en maakt het voor de strafduur uit of wettelijke strafverzwaringsgronden bewe zen zijn verklaard bij de analyses wordt gekeken naar de invloed van twaalf factoren op zowel de straf modaliteit als op de duur van de gevangenisstraf. de straftoemeting kan immers als een tweestapsproces worden gezien met eerst de beslissing over de strafmodaliteit i.c. wel of geen gevangenisstraf en vervolgens de beslissing over de duur van de eventuele gevangenisstraf. met het stellen van deze twee deelvragen wordt de inter nationale straftoemetingsliteratuur gevolgd. het antwoord op onderzoeksvraag en levert waardevolle inzichten op over welke factoren van in vloed zijn op de straffen in hands on ontuchtzaken. deze factoren komen niet noodzakelijkerwijs over een met factoren die de officier van justitie en de rechter bewust en kenbaar betrekken in hun strafeis of strafoplegging. de statistische modellen uit hoofdstuk bestaan uitsluitend uit meetbare factoren. ook andere factoren kunnen echter een rol spelen bij de totstandkoming van een straf. doordat niet alle feiten en omstandigheden in kwantitatief straftoemetingsonderzoek meegenomen kunnen worden is het daarom van belang dat tevens de kwalitatieve kant van de straftoemeting wordt belicht. dit onder deel van het onderzoek staat centraal in hoofdstuk waar de laatste onderzoeksvraag wordt beant woord. in dit hoofstuk worden de strafmotiveringen kwalitatief geanalyseerd. hierdoor ontstaat inzicht in de factoren die de rechter kenbaar betrekt in zijn strafmotivering en op welke wijze hij dat doet. door de resultaten van de drie hoofdstukken te combineren ontstaat een completer beeld van de straf fen de factoren die mogelijk onbewust een rol spelen bij de totstandkoming van de straf en de facto ren die de rechter kenbaar meeweegt in zijn strafmotivering. in het afsluitende hoofdstuk worden alle resultaten met elkaar verbonden en worden aanbevelingen gedaan aan de zittende magistratuur de rechter en het openbaar ministerie. zie bijvoorbeeld wermink e.a. pp. . van wingerden moerings van wilsem p. . de straffen . inleiding in dit hoofdstuk worden de strafmodaliteiten en de hoogte van de straffen zoals ge ist door het open baar ministerie om en opgelegd door de rechter besproken. de strafbedreiging voor de vier onder zochte ontuchtartikelen loopt uiteen van zes jaar artikel en lid sr tot acht artikel sr en twaalf jaar artikel sr . deze strafbedreigingen kunnen bovendien nog met een derde worden ver hoogd indien sprake is van een van de strafverzwaringsgronden uit artikel sr. het plegen van on tucht met een kind wordt dus met forse gevangenisstraffen bedreigd. al eerder constateerde de natio naal rapporteur dat slechts een minderheid van de veroordeelden voor hands on ontucht met een kind een vrijheidsstraf krijgt en dat deze straffen bovendien relatief kort van duur zijn. op basis van de strafbedreiging zou men verwachten dat aanzienlijk meer veroordeelde pedoseksuelen een onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf krijgen. het lage aantal opgelegde vrijheidsstraf fen en de relatief korte duur ervan vormde de aanleiding om deze zaken nader te onderzoeken. veroordeling voor andere delicten van de voor ontucht veroordeelde daders werd n in hetzelfde vonnis tevens veroordeeld voor n of meer andere niet zedengerelateerde delicten. omdat de veroordeling voor deze andere delic ten de straf kan be nvloeden zijn deze zeventien zaken niet meegenomen in de analyses van dit hoofd stuk. de analyses in dit hoofdstuk zijn dus gebaseerd op veroordelingen voor uitsluitend ontucht met minderjarigen. veroordeling voor andere delicten naast ontucht om wat voor soort delicten ging het in deze zeventien uitgesloten zaken de aard van de andere de licten waarvoor de zeventien daders werden veroordeeld loopt uiteen. zo werden drie daders naast ontucht tevens veroordeeld voor bedreiging art. sr en werden drie andere daders naast ontucht nationaal rapporteur pp. . aan van de verdachten legde het om naast ontucht andere feiten ten laste. in zeventien zaken werden andere feiten bewezen verklaard. deze zeventien zaken zijn voor de analyse in hoofdstuk en buiten beschouwing gela ten. in het statistische model van hoofdstuk zijn deze zaken ook niet meegenomen. in de kwalitatieve analyse van de strafmotiveringen van hoofdstuk zijn wel alle zaken meegenomen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen ook schuldig bevonden aan mensenhandel art. f sr . ook onttrekking van een minderjarige aan het wettig gezag art. sr werd in twee zaken bewezenverklaard evenals het vernielen van een goed art. sr . andere delicten kwamen slechts n keer voor zoals diefstal een overtreding van de opiumwet eenvoudige mishandeling of openlijke geweldpleging. het slachtoffer van de bewezen verklaarde ontucht is niet in alle zaken ook het slachtoffer van het andere bewezenverklaarde delict. onderscheid berechting volgens het volwassenstrafrecht en jeugdstrafrecht onder de daders die zijn veroordeeld voor uitsluitend ontucht bevinden zich zowel volwassen n als minderjarige daders n . in dit hoofdstuk worden de daders berecht volgens het volwassenstrafrecht apart besproken van de daders berecht volgens het jeugdstrafrecht. immers de straffen zijn in belangrijke mate afhankelijk van het strafrechtelijk kader waarbinnen de verdachte berecht wordt. van de daders die minderjarig waren ten tijde van het plegen van het eerste delict werden er volgens het jeugdstraf recht berecht. de overige drie verdachten zijn berecht volgens het volwassenstrafrecht. minderjarigen berecht binnen het jeugdstrafrecht worden anders behandeld dan volwassenen. het peda gogisch karakter is het uitgangspunt bij het jeugdstrafrecht. het belangrijkste strafdoel is dan ook speciale preventie hetgeen inhoudt dat wordt voorkomen dat de minderjarige opnieuw de fout ingaat. in het volwassenstrafrecht vormt vergelding de grondslag en bovenmaat van de straf. daarnaast gelden ook andere strafdoelen zoals generale en speciale preventie herstel en resocialisatie. echter met vergelding als uitgangspunt bij het volwassenstrafrecht en speciale preventie bij het jeugdstrafrecht ligt het voor de hand dat de straffen zowel qua modaliteit als duur zeer uiteenlopen. voor verdachten berecht binnen het jeugdstrafrecht geldt bovendien ingevolge artikel g sr een eigen sanctiestelsel met andere en lichtere straffen. zo is de zwaarste hoofdstraf binnen het jeugdstrafrecht jeugddetentie voor de duur van maan den. dit geldt voor daders die zestien of zeventien jaar oud waren ten tijde van het plegen van het delict artikel i lid sub b sr . voor minderjarige daders tussen de twaalf en zestien jaar geldt een maximale vrijheidsstraf van twaalf maanden artikel i lid sub a sr . de wettelijke strafbedreiging is voor minder jarigen en volwassenen gelijk en bedraagt voor de onderzochte ontuchtdelicten zes tot twaalf jaar gevan genisstraf. voor minderjarigen berecht volgens het minderjarigenstrafrecht geldt echter dat de gevangenis straf die de rechter kan opleggen is gemaximeerd op een of twee jaar terwijl voor volwassen daders de strafbedreiging van het delict als bovengrens geldt. gezien de verschillen tussen het jeugdstrafrecht en het volwassenstrafrecht in strafmaximum is voor de analyse van de ge iste en opgelegde straffen steeds onder scheid gemaakt tussen volwassen daders en daders berecht binnen het jeugdstrafrecht. opbouw hoofdstuk in dit onderzoek ligt de nadruk op de door de rechter opgelegde straffen. omdat de strafeis van de of ficier van justitie wordt gezien als een belangrijk handvat bij het begin van het bepalen van de straf ook het adolescentenstrafrecht trad in werking op april en ziet derhalve niet op de bestudeerde vonnissen die de periode bestrijken. in het onderzoek komen dan ook geen jongvolwassenen voor die zijn berecht volgens het adolescentenstrafrecht. op grond van artikel b sr kan het sanctierecht voor volwassenen worden toegepast op minderjarigen van zestien en zeventien jaar. dit was het geval in de volgende drie zaken rb. s gravenhage oktober niet gepubliceerd rb. zwolle lelystad december niet gepubliceerd en rb. leeuwarden decem ber niet gepubliceerd . meijer seuters ter haar . van wingerden wermink p. . ontucht voor de rechter deel de straffen al is de rechter wettelijk gezien op geen enkele manier aan de strafeis gebonden zal in dit hoofdstuk ook worden ingegaan op de samenhang tussen de strafeis en strafoplegging. in . staan de strafmo daliteiten centraal. allereerst wordt ingegaan op de samenhang tussen de ge iste en opgelegde strafmo daliteit waarna uitgebreider wordt stilgestaan bij de verschillende opgelegde strafmodaliteiten. in . wordt op dezelfde wijze de duur van het onvoorwaardelijke deel van de vrijheidsstraf besproken. in . en . komen achtereenvolgens de opgelegde maatregelen en bijzondere voorwaarden aan bod waar na in . het hoofdstuk wordt afgesloten met de conclusie waarin de belangrijkste bevindingen wor den belicht. . de strafmodaliteiten hoewel de ontuchtdelicten waarvoor de daders veroordeeld werden een strafbedreiging van zes tot twaalf jaar gevangenisstraf kennen legt de rechter slechts aan van de volwassen daders een onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op. wat voor type straf wordt aan de andere daders opgelegd welke combinaties van straffen komen voor om een analyse en vergelijking van en tussen straffen mogelijk te maken zijn de hoofdstraffen voor dit onderzoek onderverdeeld in vier categorie n. deze categori n vormen een uitsplitsing van de hoofdstraffen gevangenisstraf voor minderjarigen jeugddetentie en taakstraf. de hoofdstraf geldboete is in de onderzochte vonnissen ge ist noch opgelegd. onderstaande vier categorie n hoofdstraffen van zwaar naar licht zullen in dit rapport steeds terugkomen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf al dan niet in combinatie met tbs pij en of een taakstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf al dan niet in combinatie met een taakstraf geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf al dan niet in combinatie met een taakstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke taakstraf . . samenhang tussen ge iste en opgelegde strafmodaliteit wanneer wordt gekeken naar de samenhang tussen de ge iste en opgelegde strafmodaliteiten dan blijkt dat er een sterk positief verband bestaat tussen de door het om ge iste strafmodaliteit en de door de rechter opgelegde straf. dit geldt zowel voor de daders die binnen het jeugdstrafrecht zijn berecht als de daders die volgens het volwassenstrafrecht zijn berecht . het positieve verband geeft aan dat naar gelang het om een zwaardere strafmodaliteit eist de rechter ook een zwaardere strafmodaliteit oplegt. schuyt pp. . wel werd in n zaak vrijspraak ge ist maar werd de verdachte desondanks veroordeeld en bestraft en volgde in n zaak een schuldigverklaring zonder straf artikel a sr . pij staat voor plaatsing in een inrichting voor jeugdigen. pij wordt ook wel jeugd tbs genoemd. in de analyse zijn alleen die verdachten en daders waarbij geen andere feiten dan hands on ontucht feiten ten laste zijn gelegd of bewezen zijn verklaard betrokken jeugdstrafrecht n volwassenstrafrecht n . rs p . rs p . ontucht voor de rechter deel de straffen de ge iste en opgelegde straffen voor daders berecht volgens het jeugdstrafrecht verschillen niet signi ficant van elkaar. dit betekent dat de rechtbank in de door haar gekozen strafmodaliteit niet afwijkt van de door het om ge iste strafmodaliteit. hoewel er voor daders berecht volgens het volwassenstrafrecht sprake is van een sterk positief verband tussen ge iste en opgelegde strafmodaliteit bestaan er hier wel significante verschillen. tabel . geeft de overeenkomsten en verschillen tussen de ge iste en opgelegde strafmodaliteiten voor volwassen daders weer. de rechter legt het vaakst een deels voorwaardelijke n of geheel voorwaardelijke n gevangenisstraf op. de deels voorwaardelijke gevangenisstraf wordt ook het vaakst n ge ist door het om. tabel . overeenkomsten en verschillen in aantallen tussen de ge iste en opgelegde strafmodaliteiten aan hands on ontucht daders bestraft binnen het kader van het volwassenstrafrecht n zwaarst opgelegde strafmodaliteit totaal zwaarst ge iste strafmodaliteit taakstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf onvoor waardelijke gevangenisstraf taakstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf onvoorwaardelijke gevangenisstraf totaal de totalen van de zwaarst opgelegde strafmodaliteiten zijn verticaal onderaan de kolommen weergegeven. de totalen van de zwaarst ge iste strafmodaliteiten zijn horizontaal aan het einde van de rijen weergegeven. de gearceerde diagonaal laat zien in hoeveel zaken dezelfde straf is opgelegd als ge ist. bron veroordelende vonnissen ontucht . in individuele zaken kan het zijn dat de rechtbank wel degelijk afwijkt van de strafeis van het om. op populatieni veau blijkt echter dat de gevonden verschillen niet significant van elkaar afwijken. dat er geen significant verschil is betekent dat er een te grote kans is dat deze verschillen puur op toeval zijn gebaseerd. marginal homogeneity test z p . de aantallen bij de zwaarst opgelegde strafmodaliteiten wijken enigszins af van de aantallen zoals weergegeven in tabel . . dit komt doordat bij deze tabel is uitgegaan van de ge iste straffen. in totaal worden volwassenen verdacht van uitsluitend seksueel geweld tegen kinderen. bij n verdachte is het onduidelijk of het om naast een tbs maatregel nog gevangenisstraf heeft ge ist en bij n verdachte heeft het om vrijspraak ge ist. de rechter heeft n dader schuldig verklaard zonder straf. vandaar dat de tabel uitgaat van verdachten en daders. in tabel . zijn alleen die daders uitgesloten waarbij andere feiten daadwerkelijk bewezen zijn verklaard. ontucht voor de rechter deel de straffen wanneer naar de diagonaal wordt gekeken dan legt de rechter in n van alle zaken dezelfde strafmodaliteit op als ge ist door het om. het gaat vaak om een deels of een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf. in n van de zaken legt de rechter een lichtere strafmodaliteit op dan ge ist. van de zaken waarin de rechter een lagere strafmodaliteit oplegt gaat het het vaakst om het opleggen van een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf waar een deels voorwaardelijke gevangenisstraf werd ge ist n . het verschil tussen eis en oplegging kan mogelijk deels verklaard worden doordat de rechter de dader in een klein deel van de zaken vrijsprak voor de primair ten laste gelegde feiten waarop de eis van de officier van justitie was gebaseerd en hem veroordeelde voor juridisch gezien minder ernstige subsidiair ten laste gelegde feiten. tot slot legt de rechter in n van de zaken een zwaardere strafmodaliteit op dan ge ist. . . de opgelegde strafmodaliteiten waar in de vorige paragraaf is ingegaan op de samenhang tussen ge iste en opgelegde strafmodaliteit gaat deze paragraaf dieper in op de door de rechter opgelegde strafmodaliteiten. een in . weergege ven hoofdstraf kan onder omstandigheden gecombineerd worden met een andere hoofdstraf en daar naast kunnen ook bijkomende straffen zoals een beroepsverbod of maatregelen worden opgelegd. ook kunnen bijzondere voorwaarden worden verbonden aan een voorwaardelijke straf of maatregel. de verschillende combinaties komen in onderstaande tabellen naar voren. om tot een goede analyse te komen zijn alleen de vonnissen gebruikt van de daders die voor uitsluitend hands on ontucht delicten werden veroordeeld n . hierbij zijn straffen van daders die zijn berecht volgens het volwassenstrafrecht n weergegeven in tabel . . tabel . geeft de strafmodali teiten van de daders berecht binnen het jeugdstrafrecht weer n . wanneer deze groepen met elkaar worden vergeleken dan blijkt dat de groep berecht volgens het volwassenstrafrecht in opgelegde strafmodaliteit significant verschilt van de groep berecht volgens het jeugdstrafrecht minderjarigen krijgen een lichtere strafmodaliteit dan volwassen daders van ontucht . zo krijgen minderjarige daders veel vaker dan volwassen daders een taakstraf als zwaarste strafmodaliteit en worden er omgekeerd weinig onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd aan minderjarigen ten opzichte van volwassen daders. dat de rechter in een groot deel van de gevallen de ge iste strafmodaliteit volgt blijkt ook uit ander strafmaatonder zoek over andersoortige delicten. zie van wingerde van de bunt p. bosmans pemberton p. . dat een lichtere strafmodaliteit in de praktijk zwaarder kan uitpakken staat beschreven in . . zo is een onvoor waardelijke gevangenisstraf van een dag korter lichter dan een gevangenisstraf van drie maanden waarvan een maand voorwaardelijk. in van de gevallen heeft de rechter een wetsartikel bewezen verklaard met een lagere strafbedreiging dan welke door het om ten laste was gelegd. de feiten waarvan de rechter en de officier uitgaan verschillen in dat opzicht sig nificant van elkaar. marginal homogeneity test p . de bijkomende straffen zijn niet opgenomen in deze tabel. uitsluitend de bijkomende straf beroepsverbod art. sr werd in twee zaken opgelegd. deze wordt apart besproken in . . . u . z p . mean rank jeugdstrafrecht mean rank volwassenstrafrecht . sinds geldt ook in het minderjarigenstrafrecht het taakstrafverbod. de bestudeerde vonnissen zijn echter uit de periode in welke periode dit verbod nog niet gold. het taakstrafverbod voor volwassenen werd eerder ingevoerd namelijk in . ontucht voor de rechter deel de straffen volwassenstrafrecht tabel . zwaarst opgelegde hoofdstraf voor hands on ontucht daders berecht volgens het volwassenstrafrecht n totaal n geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf ... met taakstraf ... met deels voorwaardelijke taakstraf met bijzondere voorwaarden ... zonder taakstraf subtotaal geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf... ... met taakstraf ... met bijzondere voorwaarden en een taakstraf ... zonder taakstraf ... met bijzondere voorwaarden zonder taakstraf subtotaal deels voorwaardelijke gevangenisstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf... ... met taakstraf ... met bijzondere voorwaarden en een taakstraf ... zonder taakstraf ... met bijzondere voorwaarden zonder taakstraf subtotaal geheel voorwaardelijke gevangenisstraf geheel onvoorwaardelijke taakstraf deels voorwaardelijke taakstraf... ... met bijzondere voorwaarden ... zonder bijzondere voorwaarden geheel voorwaardelijke taakstraf subtotaal taakstraf schuldigverklaring zonder straf totaal twee daders hebben naast een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf tevens tbs met dwangverpleging gekregen en vier daders hebben tbs met voorwaarden opgelegd gekregen. bron veroordelende vonnissen ontucht . zoals zichtbaar is in de tabel legt de rechter aan de meeste pedoseksuele daders een deels voorwaardelijke of een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf op vaak in combinatie met bijzondere voorwaarden. de de aantallen in deze tabel wijken af van de opgelegde strafmodaliteiten zoals weergegeven in tabel . . dit komt doordat tabel . uitgaat van de uitsluitend hands on verdachten terwijl deze tabel zich baseert op de voor uitsluitend hands on ontucht veroordeelden. de verschillende typen bijzondere voorwaarden worden verder besproken in . . ontucht voor de rechter deel de straffen zwaarste strafmodaliteit te weten de geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf wordt aan minder dan n op de zes daders opgelegd. wanneer wordt bekeken hoeveel volwassen daders die zijn veroordeeld voor ontucht met een kind een gevangenisstraf moeten uitzitten dan is dit in totaal . de resterende van de volwassen daders hoeft in beginsel dus in het geheel niet de gevangenis in. in het eerste deel van dit onderzoek is al aan bod gekomen dat de daders uit dit onderzoek zeer ernstige zedendelicten hebben gepleegd. bijna van de bewezen seksuele handelingen valt in de zwaarste twee categorie n seksuele handelingen en omvat binnendringen of aanraking van de naakte geslachtsdelen. bovendien worden deze vormen van ontucht met forse gevangenisstraffen van zes acht respectievelijk twaalf jaar bedreigd. het is dan ook opmerkelijk dat maar liefst van de volwassen daders van n of meer van deze pedoseksuele delicten geen onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf krijgt. daders berecht binnen het jeugdstrafrecht tabel . zwaarst opgelegde hoofdstraf voor hands on ontucht daders berecht volgens het jeugdstrafrecht n totaal n geheel onvoorwaardelijke jeugddetentie ... met bijzondere voorwaarden zonder taakstraf subtotaal geheel onvoorwaardelijke jeugddetentie deels voorwaardelijke jeugddetentie... ... met bijzondere voorwaarden en een taakstraf subtotaal deels voorwaardelijke jeugddetentie geheel voorwaardelijke jeugddetentie... ... met taakstraf ... met bijzondere voorwaarden en een taakstraf ... met bijzondere voorwaarden zonder taakstraf subtotaal geheel voorwaardelijke jeugddetentie geheel onvoorwaardelijke taakstraf deels voorwaardelijke taakstraf... ... met bijzondere voorwaarden ... zonder bijzondere voorwaarden geheel voorwaardelijke taakstraf ... met bijzondere voorwaarden ... zonder bijzondere voorwaarden subtotaal taakstraf geheel onvoorwaardelijke pij totaal de dader heeft een geheel onvoorwaardelijke jeugddetentie gekregen in combinatie met een voorwaardelijke pij. de bijzondere voorwaarden zijn opgelegd in het kader van de voorwaardelijke pij. bron veroordelende vonnissen ontucht . nationaal rapporteur pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen zoals beschreven in de inleiding van deze subparagraaf krijgen minderjarige daders significant lichtere strafmodaliteiten dan daders berecht volgens het volwassenstrafrecht. wanneer we kijken naar de op gelegde strafmodaliteiten aan minderjarigen die binnen het jeugdstrafrecht zijn veroordeeld voor on tucht dan valt allereerst op dat van hen geen vrijheidsbenemende straf of maatregel krijgt. dit percentage valt uiteen in van de minderjarigen die een geheel voorwaardelijke jeugddetentie krijgt bijna altijd met bijzondere voorwaarden en die een taakstraf als zwaarste strafmodaliteit krijgt. deze lichtere strafmodaliteiten zijn niet heel verwonderlijk nu binnen het jeugdstrafrecht het pedago gisch karakter met als belangrijkste strafdoel speciale preventie het uitgangspunt vormt. bovendien is het kader waarbinnen gestraft kan worden anders met een lager algemeen strafmaximum dan binnen het volwassenstrafrecht. het is dan ook verklaarbaar dat daders berecht binnen het jeugdstrafrecht voor dezelfde type delicten andere en lichtere straffen krijgen. taakstrafverbod voor minderjarigen minderjarigen die een taakstraf als zwaarste strafmodaliteit krijgen voor het plegen van ontucht met een kind vormen met een forse groep. het is hierbij relevant om op te merken dat de bestudeerde vonnissen uitsluitend betrekking hebben op delicten gepleegd v r de invoering van het taakstrafverbod voor minderjarigen. met de invoering van het taakstrafverbod in voor minderjarigen geregeld in artikel ma sr is een taakstraf of leerstraf als zwaarste hoofdstraf niet meer mogelijk voor delicten met een strafbedreiging van zes jaar of meer waarbij het delict een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer ten gevolge heeft gehad. nu het taakstrafverbod voor minderjarigen uitsluitend geldt ten aanzien van delicten gepleegd na april vallen de onderzochte vonnissen niet binnen dit bereik. desalniettemin is het goed te realiseren dat de spreiding van straffen zoals weergegeven in tabel . in de komende jaren waarschijnlijk drastisch zal veranderen nu een taakstraf als zwaarste hoofdstraf in beginsel niet meer tot de mogelijkheden behoort voor deze vormen van ontucht. overigens verschilt artikel ma sr taakstrafverbod voor minderjarigen van artikel b sr taakstrafverbod voor volwassenen in die zin dat voor minderjarigen een taakstraf wel mag worden gecombineerd met een vrijheidsbenemende sanctie waarvan de rechter bepaalt dat deze in het geheel niet ten uitvoer gelegd hoeft te worden. wellicht zal het aandeel geheel voorwaardelijke jeugdde tentie in combinatie met een taakstraf thans als gevolg van de intrede van artikel ma sr toenemen. e n op de acht minderjarige daders berecht binnen het jeugdstrafrecht krijgt een vrijheidsstraf die moet worden uitgezeten. in van de zaken betreft dit onvoorwaardelijke jeugddetentie en in gaat het om een deels voorwaardelijke jeugddetentie. daders berecht binnen het volwassenstrafrecht krijgen vier keer zo vaak een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf en vijf keer zo vaak een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf dan minderjarigen die veroordeeld worden voor soortgelijke zedendelicten. dit is te ver klaren vanuit de verschillende strafdoelen die gelden voor minderjarigen ten opzichte van volwassen daders alsmede door het verschil in strafmaximum. . . beroepsverbod artikel sr maakt het mogelijk om bij veroordeling voor een aantal zedendelicten waaronder de vier ontuchtartikelen waarop onderhavig onderzoek ziet als bijkomende straf ontzetting uit het beroep op cleiren crijns verpalen art. ma sr aant. . daarnaast krijgt n geheel onvoorwaardelijke pij en geen straf. ontucht voor de rechter deel de straffen te leggen. de ontzetting is beperkt tot het beroep waarin het delict is begaan en het begrip beroep veronderstelt een bezoldigde betrekking. uit deel van dit onderzoek figuur . kwam reeds naar voren dat n van alle slachtoffers uit het onderzoek was misbruikt door een dader die met kin deren werkte. in totaal gaat het om zestien daders die deze slachtoffers hebben misbruikt vanuit hun functie van docent sportcoach sportmasseur gastouder oppas collega of baas een kind misbruikten. aan twee van deze zestien daders legde de rechter een beroepsverbod op. het betrof een lerares tevens mentor die een veertienjarige leerlinge gedurende vier maanden misbruikte en een man die als bondschoach binnen de crossmotorsport gedurende drie jaar ontucht pleegde met twee pupillen . hoewel niet in alle overige veertien zaken sprake zal zijn geweest van een bezoldigde betrekking is het toch opmerkelijk dat zo sporadisch gebruik werd gemaakt van de mogelijkheid een beroepsverbod op te leggen. een beroepsverbod werd in vijf zaken ge ist door het om. ge ist beroepsverbod afgewezen in drie zaken werd een beroepsverbod wel ge ist maar legde de rechter deze bijkomende straf niet op. de eerste zaak draaide om een man die werd veroordeeld voor het plegen van ontucht met zijn dochter en met een vriendin van zijn dochter. dit tweede slachtoffer was tevens de judopupil van de dader. hoewel dit slachtoffer ten tijde van dit misbruik ook de pupil van de dader was acht de rechtbank de relatie met diens beroep als judoleraar beperkt. omdat de feiten niet direct zijn gepleegd binnen de uitoefening van zijn beroep als judoleraar maar plaatsvon den tijdens een vakantie legt de rechtbank geen beroepsverbod op. eind wordt een jarige onderwijsassistent veroordeeld voor het misbruiken van een ja rige leerlinge. het door het om gevorderde beroepsverbod legt de rechtbank zeeland west brabant niet op. zij motiveert dit als volgt de rechtbank neemt evenwel het gevorderde contact verbod en beroepsverbod als bijzondere voorwaarden bij de voorwaardelijke gevangenisstraf niet over. de rechtbank heeft daarvoor in het bijzonder in aanmerking genomen dat verdachte het bewezenverklaarde heeft bekend en te kennen heeft gegeven in de eerste plaats het verwer pelijke karakter en ook de strafrechtelijke aspecten van zijn handelen in te zien. hij heeft ter zit ting oprecht spijt betuigd en lijkt van de gebeurtenis te hebben geleerd. verdachte heeft in dit verband kenbaar gemaakt dat hij niet langer in het onderwijs werkzaam wil zijn en heeft in de afgelopen periode na zijn ontslag bij naam school nr ook een andersoortige functie bekleed in het bedrijfsleven. voorts heeft de rechtbank in ogenschouw genomen dat er geen sprake is geweest van langdurig en stelselmatig seksueel misbruik maar van een eenmalig voorval. de rechtbank vertrouwt er daarom op dat de druk van de voorwaardelijke gevangenisstraf voldoen de beweegreden voor verdachte zal zijn om niet opnieuw de fout in te gaan. cleiren crijns verpalen art. sr aant. . rb. den haag maart ecli nl rbdha bz . rb. utrecht oktober ecli nl rbutr by . nationaal rapporteur p. . rb. oost nederland januari ecli nl rbone by . rb. zeeland west brabant december niet gepubliceerd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen tot slot veroordeelt de rechtbank noord holland een jarige docente voor het plegen van ontucht met een jarige leerlinge. de rechtbank gaat niet mee in het door de officier van justi tie ge iste beroepsverbod de rechtbank zal verdachte geen beroepsverbod opleggen omdat uit de psychologische rapportage blijkt dat bij verdachte geen sprake is van pedoseksuele gevoelens. verdachte heeft geen lesbevoegdheid en overigens is het een feit van algemene bekendheid dat tegenwoordig voor bijna alle betaalde en onbetaalde functies met kinderen een verklaring om trent het gedrag vereist is. in de laatste zaak betrekt de rechtbank het feit dat de dader geen pedoseksuele gevoelens heeft in haar oordeel om geen beroepsverbod op te leggen. dat iemand geen seksuele gevoelens heeft jegens kinde ren zegt echter niets over het recidiverisico. het feit dat voor steeds meer beroepen waarin met kinderen wordt gewerkt alsmede voor vrijwilligers werk een verklaring omtrent het gedrag wordt vereist doet wel de vraag rijzen in hoeveel situaties het beroepsverbod nog toegevoegde waarde heeft. in ieder geval kan dit van toegevoegde waarde zijn wan neer de dader ten tijde van het vonnis nog werkzaam is met kinderen aangezien er dan al een vog verstrekt is v r de veroordeling. ook voor beroepen waar de dader als zelfstandige kan werken vormt het beroepsverbod een duidelijke meerwaarde ten opzichte van de vog. . de duur van de vrijheidsstraf bij onderzoek naar de bestraffing in ontuchtzaken is het niet alleen van belang te kijken naar de straf soort ook de hoogte van de straf is van belang. zo is een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf weliswaar een zwaardere strafmodaliteit dan een taakstraf maar wanneer de onvoorwaardelijke vrijheidsstraf bijvoor beeld slechts dag bedraagt en de taakstraf uur dan zal de taakstraf door velen toch als een zwaar dere straf worden gezien. zoals uit . naar voren komt legt de rechter veel verschillende combinaties van straffen maatregelen en bijzondere voorwaarden op. hoe vergelijk je de ene straf met de andere hoe bepaal je welke straf zwaarder is dan de andere en hoeveel zwaarder de ene straf is dan de andere wanneer de strafsoort verschillend is de misdrijf straf index een methode om ongelijksoortige straffen qua zwaarte met elkaar te vergelijken is door de straf fen om te zetten met behulp van de misdrijf straf index. de misdrijf straf index geeft een for mule om verschillende strafsoorten qua zwaarte met elkaar te vergelijken. zo staat in deze index dag gevangenisstraf gelijk aan uur taakstraf alsmede aan een geldboete van . in deze index wordt geen onderscheid gemaakt tussen voorwaardelijke of onvoorwaardelijke straffen. rb. noord holland december niet gepubliceerd . een uitzondering hierop betreffen werknemers werkzaam in de kinderopvang. voor hen geldt een continue vog screening. voor meer informatie over de continue screening zie de website van de rijksoverheid www.rijksover heid.nl documenten richtlijnen handleiding continue screening kinderopvang geraadpleegd juli . beerthuizen e.a. p. . http www.rijksoverheid.nl documenten richtlijnen handleiding continue screening kinderopvang http www.rijksoverheid.nl documenten richtlijnen handleiding continue screening kinderopvang ontucht voor de rechter deel de straffen de inter subjectieve beleving van de zwaarte van de betreffende strafvorm speelt hier dus geen rol. daarnaast zijn maatregelen en bijkomende straffen niet kwantificeerbaar met de stan daardformule waardoor hiervoor aanvullende regels gelden. bijzondere voorwaarden zijn niet opgenomen in de misdrijf straf index. aan het vergelijken van ongelijkwaardige strafsoorten naar zwaarte van de straf kleven derhalve nogal wat haken en ogen. in dit onderzoek is er dan ook voor gekozen om uitsluitend de duur van het onvoor waardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen verder te analyseren en te vergelijken. hiermee wor den alleen de eerste twee strafmodaliteiten nader bestudeerd. samen vormen zij voor volwassen daders van de opgelegde straffen. . . samenhang ge iste en opgelegde strafduur volwassenstrafrecht er is een sterk positief verband tussen de ge iste en opgelegde duur van het onvoorwaardelijk deel van de gevangenisstraf bij de verdachten en daders die volgens het volwassenstrafrecht worden berecht. dit betekent dat hoe langer de ge iste duur van de gevangenisstraf is hoe langer de door de rechter opgelegde gevangenisstrafduur. dit sterke verband zou verklaard kunnen worden doordat enerzijds sprake kan zijn van gedeelde normopvattingen tussen officier van justitie en de rechter ten aanzien van hands on ontucht zaken anderzijds is het mogelijk dat het om reeds anticipeert op de uitspraak van de rechter. een causale relatie dus oorzaak gevolg tussen de strafeis en de strafoplegging lijkt zeer aan nemelijk. dit betekent niet dat de rechtbank de eis van het om overneemt. de ge iste en opgelegde duur van de gevangenisstraf verschillen namelijk significant van elkaar. van de daders waarbij zowel een gevangenis straf is ge ist als is opgelegd n eist het om een significant langere straf dan de rechtbank oplegt. dat de rechter in deze zaken een kortere onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf oplegt dan het om eist heeft mogelijk voor een deel te maken met het feit dat in van de zaken het zwaarst bewezen feit juridisch gezien een lichter feit betreft dan het zwaarst primair ten laste gelegde feit. beerthuizen e.a. p. . beerthuizen e.a. pp. . rs p . niet alle waargenomen verbanden de correlaties rechtvaardigen de conclusie van een causaal verband tussen be trokken variabelen. in dit geval is een causaal verband echter zeer aannemelijk gezien het sterke verband tussen eis en oplegging rs het gegeven dat de strafeis voor de strafoplegging uitgesproken wordt het feit dat vaker in de literatuur wordt benoemd dat de rechter de strafeis meeneemt in zijn overweging en een spuri euze relatie niet aannemelijk is zoals blijkt uit hoofdstuk de strafeis en de strafoplegging worden niet door de zelfde variabelen verklaard . wilcoxon signed rank test z p . het mediane verschil in de duur van de strafhoogte tussen de eis en de strafoplegging is maanden dagen . de mediane ge iste strafduur is ruim maanden dagen en de me diane opgelegde strafduur is maanden dagen . marginal homogeneity test p . ontucht voor de rechter deel de straffen daarnaast zijn er nog twintig daders waarbij de rechter geen onvoorwaardelijke of deels voorwaarde lijke gevangenisstraf heeft opgelegd waar het om dit wel heeft ge ist. in twee andere zaken heeft de rechter daarentegen wel een gevangenisstraf opgelegd waar het om dit niet heeft ge ist. figuur . de verhouding tussen de ge iste en opgelegde duur van de gevangenisstraf binnen het volwassenstrafrecht n . bron veroordelende vonnissen ontucht . zoals blijkt uit figuur . legt de rechter in de helft van de gevallen een kortere gevangenisstraf op dan door het om is ge ist. dit verschil vari ert van vier dagen tot drie jaar korter. soms legt de rechter juist een langere straf op dan door het om werd ge ist maar dit lijken uitzonderingen in vijf zaken legde de rechter een langere gevangenisstraf op dan ge ist en in twee zaken legde de rechter een gevan genisstraf op terwijl het om dit niet had ge ist . tot slot legt de rechter in bijna n op de vijf gevallen een gevangenisstraf op die qua duur precies gelijk is aan de eis van het om. van deze twintig zaken heeft het om in alle gevallen een deels voorwaardelijke gevangenisstraf ge ist. in achttien van deze zaken heeft de rechter een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd n keer een taakstraf en n keer heeft de rechter de dader schuldig verklaard zonder oplegging van straf. in zaken legt de rechter geen deels on voorwaardelijke gevangenisstraf op waar het om dit wel heeft ge ist en in zaken legt de rechter wel een gevangenisstraf op maar valt deze lager uit dan de strafeis. in een zaak vorderde het om vrijspraak maar kwam de rechtbank tot een veroordeling en legde een gevangenisstraf van vijftien maanden waarvan negen voorwaardelijk op rb. haarlem augustus niet gepubli ceerd . in de tweede zaak eiste het om een taakstraf en een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf en legde de rechter een taakstraf en een deels voorwaardelijke gevangenisstraf op rb. s hertogenbosch oktober ecli nl rbshe by . gevangenisstraf ge ist niet opgelegd gevangenisstraf opgelegd niet ge ist kortere gevangenisstraf gelijke gevangenisstraf langere gevangenisstraf ontucht voor de rechter deel de straffen figuur . verschil tussen strafeis en strafoplegging uitgedrukt in duur van het onvoorwaardelijke deel van de gevangenisstraf n . bron veroordelende vonnissen ontucht . bovenstaande figuur geeft weer hoeveel lager de rechter straft dan dat het om eist. het gaat hier om de van de zaken uit figuur . waarin de rechter een kortere gevangenisstraf oplegde dan het om had ge ist n of in het geheel geen gevangenisstraf oplegde n . wanneer naar de verschillen tussen eis en oplegging wordt gekeken dan valt op dat deze in bijna tweederde van de gevallen substantieel zijn met een verschil van zes maanden of langer. in van de gevallen bedraagt het verschil tussen eis en oplegging zelfs meer dan een jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf. een straf die erg afwijkt van de eis twee casussen in van de zaken waarin de opgelegde duur van de gevangenisstraf lager uitvalt dan de ge iste duur vari ert de afwijking tussen de vier dagen en drie jaar. in een vonnis van de rechtbank noord nederland viel de uiteindelijke onvoorwaardelijke gevangennisstraf drie jaar lager uit dan ge ist. in deze zaak werd een vader veroordeeld voor het jarenlang seksueel misbruiken van zijn drie dochters. het misbruik vond zeer regelmatig soms wel drie tot vier keer per week plaats. bij de jongste dochter bestond het misbruik ook regelmatig uit geslachtsgemeenschap aldus de rechtbank in haar strafmotivering. de officier van justitie eist een onvoorwaardelijke gevangenis straf van zes jaar. de rechtbank die alle ten laste gelegde feiten bewezen verklaart komt tot een gevangenisstraf van vier jaar waarvan een jaar voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaar en bijzondere voorwaarden. over het feit dat de rechtbank het gedeelte onvoorwaardelijke gevan genisstraf halveert ten opzichte van de eis van de officier van justitie oordeelt de rechtbank als volgt de rechtbank zal in het voordeel van verdachte rekening houden met zijn berouwvolle houding het feit dat hij reeds hulp heeft gezocht voor zijn problemen en met het feit dat uit het verdachte betreffende uittreksel justiti le documentatie blijkt dat hij niet eerder voor een een maand is dertig dagen een jaar is dagen. rb. noord nederland januari ecli nl rbnne by . jaar jaar maanden jaar maanden maanden maanden maand ontucht voor de rechter deel de straffen strafbaar feit is veroordeeld. gelet hierop ziet de rechtbank aanleiding om bij de straftoemeting af te wijken van wat de officier van justitie heeft gevorderd. in deze zaak kent de rechtbank zeer veel gewicht toe aan bovenstaande factoren welke op zichzelf niet zo uniek zijn in zedenzaken. de meeste plegers van een zedendelict hebben een blanco strafblad veel daders zijn lopende het strafrechtelijk traject al met behandeling gestart en ook een berouw volle houding is niet uitzonderlijk in dit soort zaken. in hoofdstuk wordt nader ingegaan in de fre quentie en wijze waarop deze factoren door de rechter genoemd worden in de strafmotivering. dat de rechter soms ook op een hogere straf kan uitkomen dan dat het openbaar ministerie eist il lustreert de volgende zaak. in veroordeelt de rechtbank den haag een man die in de jaren zijn dochter van haar achtste tot haar twaalfde jaar misbruikte seksueel binnendringen artikel sr . de officier van justitie eist in deze zaak een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van zes maanden. de rechtbank legt echter een straf op die drie keer zo hoog is te weten achttien maanden onvoor waardelijke gevangenisstraf. de rechtbank motiveert deze hogere straf als volgt naar het oordeel van de rechtbank komen de ernst van het bewezenverklaarde en de door de rechtbank in aanmerking genomen omstandigheden onvoldoende tot uitdrukking in de door de officier van justitie gevorderde straf ook als rekening wordt gehouden met het inmiddels aanmerkelijke tijdsverloop. gelet op de hiervoor vermelde omstandigheden en mede gelet op hetgeen in vergelijkbare gevallen wordt opge legd waarbij een gevangenisstraf van enkele jaren niet ongebruikelijk is acht de rechtbank oplegging van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van forse duur passend en geboden. de rechtbank zal dan ook de hierna te vermelden zwaardere straf opleggen dan door de officier van justitie gevorderd. overigens is het in deze zaak opvallend dat de rechtbank verwijst naar het feit dat in vergelijk bare gevallen een gevangenisstraf van enkele jaren niet ongebruikelijk is. hoewel het voor de hand ligt om op basis van de strafbedreiging van twaalf jaar te vooronderstellen dat een derge lijke straf niet ongebruikelijk is wijst onderhavig onderzoek uit dat er een grote variatie is in straffen voor soortgelijke delicten waarbij een gevangenisstraf van enkele jaren juist uitzonder lijk is. van de voor hands on ontucht veroordeelde daders kregen er immers slechts twaalf een gevangenistraf van twee jaar of langer zie figuur . . jeugdstrafrecht van de verdachten berecht volgens het jeugdstrafrecht is slechts ten aanzien van drie verdachten een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke jeugddetentie ge ist. dit aantal is te klein om de samen hang tussen de strafeis en strafoplegging te berekenen. . . opgelegde duur van de vrijheidsstraf zoals weergegeven in tabellen . en . zijn er daders die een gedeeltelijk onvoorwaardelijke vrij heidsstraf moeten uitzitten vanwege het plegen van uitsluitend hands on zedenfeiten n volwas senstrafrecht n jeugdstrafrecht . de duur van de vrijheidsbenemende straf loopt zeer uiteen zowel voor de daders die binnen het jeugdstrafrecht zijn berecht als de daders berecht volgens het volwassen strafrecht. rb. noord nederland januari ecli nl rbnne by . rb. den haag november niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen volwassenstrafrecht de duur van de onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd aan daders die volgens het volwassenstraf recht zijn berecht vari ert van n dag tot een maximum van tien jaar. de gemiddelde duur van de straf is korter dan een jaar namelijk dagen sd . op gevangenisstraffen van korter dan een jaar is de regeling van voorwaardelijke invrijheidstelling niet van toepassing hetgeen betekent dat deze daders hun gehele straf moeten uitzitten. gezien de zeer grote vari teit in de opgelegde straffen geeft het gemiddelde onvoldoende inzicht in de diversiteit van de gevangenisduur. de mediaan is dagen maanden hetgeen inhoudt dat van de daders minder dan dagen gevangenisstraf krijgt en van de daders meer. de precieze duur van de gevangenisstraf is weergegeven in onderstaande figuur. figuur . duur van het deel onvoorwaardelijke gevangenisstraf n . bron veroordelende vonnissen ontucht . in . . . kwam aan bod dat slechts ruim de helft van de volwassen daders terzake ontucht met een kind een vrijheidsbenemende straf krijgt . zoals blijkt uit bovenstaande figuur krijgt bijna twee derde van hen een straf die korter dan een jaar duurt waarvan het grootste deel minder dan zes maan den gevangenisstraf krijgt. dit is opvallend kort wanneer in ogenschouw wordt genomen dat het gaat om veroordelingen voor delicten die een strafbedreiging van zes tot twaalf jaar kennen. in de volgende hoofdstukken wordt nader geanalyseerd welke factoren van invloed zijn op de duur van de gevangenis de gemiddelde duur is berekend op basis van daders. de dader met een maximum van tien jaar is verwijderd omdat deze als uitschieter de resultaten te veel vertekent. op daders die tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van een jaar of langer worden veroordeeld is de regeling van de voorwaardelijke invrijheidstelling wel van toepassing art. sr hetgeen betekent dat zij onder voorwaarden eerder vrijkomen. daders met een gevangenisstraf tussen de n en twee jaar komen na een jaar plus een derde van het gedeelte boven het jaar voorwaardelijk vrij art. lid sr . daders met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van twee jaar of langer komen na twee derde van hun straf vrij art. lid sr . voor daders aan wie een deels voor waardelijke gevangenisstraf is opgelegd geldt de voorwaardelijke invrijheidstelling niet. een maand is dertig dagen een jaar is dagen. maanden jaar jaar jaar jaar maanden maand ontucht voor de rechter deel de straffen straf hoofdstuk alsmede de factoren die de rechter zelf expliciet benoemt in zijn strafmotivering hoofdstuk . jeugdstrafrecht van de drie minderjarige daders aan wie een deels on voorwaardelijke jeugddetentie werd opgelegd loopt het onvoorwaardelijke deel uiteen van tot dagen. dat de vrijheidsbenemende straffen voor daders berecht met toepassing van het jeugdstrafrecht een stuk lager liggen dan bij daders berecht bin nen het volwassenstrafrecht is goed verklaarbaar gelet op het lagere strafmaximum binnen het jeugd strafrecht. ook met het oog op het pedagogisch karakter van het jeugdstrafrecht ligt een lange vrijheids benemende straf voor een minderjarige dader niet snel voor de hand. gezien het kleine aantal minderjarige daders aan wie een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf werd opge legd kan niet statistisch getoetst worden of de opgelegde duur van de vrijheidsstraf verschilt ten op zichte van daders berecht binnen het volwassenstrafrecht. jeugddetentie aan minderjarige daders drie zaken van de minderjarige verdachten die volgens het jeugdstrafrecht werden berecht legde de rechter aan drie van hen geheel onvoorwaardelijke n dan wel deels voorwaardelijke n jeugddetentie op. om wat voor zaken ging dit de zwaarste straf werd opgelegd aan een destijds veertienjarige jongen die met zijn vinger in de vagina van een zevenjarig meisje drong. de jongen had in de speeltuin een willekeurig meisje onder zijn arm gepakt en meegenomen naar zijn slaapkamer waar hij haar vervolgens misbruik te. de rechtbank rotterdam oordeelde dat de jongen sterk verminderd toerekeningsvatbaar was. de jongen werd veroordeeld tot dagen jeugddetentie en een voorwaardelijke pij met een proeftijd van drie jaar. de rechtbank haarlem veroordeelde in een andere zaak een dertienjarige jongen voor het anaal penetreren van twee jongens van acht respectievelijk negen jaar oud en het zich oraal laten be vredigen door n van de slachtoffers. ook in deze zaak oordeelde de rechter dat de dader sterk verminderd toerekeningsvatbaar was. aan de jonge dader werd jeugddetentie voor de duur van dagen waarvan dagen voorwaardelijk opgelegd alsmede een leerstraf van uur en een proeftijd van drie jaar. tot slot legde de rechtbank zeeland west brabant jeugddetentie voor de duur van drie maan den en twee dagen waarvan drie maanden voorwaardelijk op aan een vijftienjarige jongen die twee zusjes van acht en tien jaar oud had misbruikt. bij het oudste slachtoffer was sprake van binnendringen met zijn vinger in haar vagina en van een tongzoen. het jongste slachtoffer was door de dader betast. naast de deels voorwaardelijke jeugddetentie legde de rechter een werk straf van uur op alsmede bijzondere voorwaarden waaronder een behandelverplichting met een proeftijd van twee jaar. rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd . rb. haarlem november niet gepubliceerd . rb. zeeland west brabant april ecli nl rbzwb . ontucht voor de rechter deel de straffen . maatregelen naast een straf legde de rechter in een groot aantal zaken ook een maatregel op aan de dader. in de meeste gevallen ging het om een schadevergoedingsmaatregel n en in enkele gevallen om ter beschikking stelling tbs of plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij . aan drie daders werd de maatregel onttrekking aan het verkeer opgelegd. . . tbs en pij de maatregelen tbs en pij worden slechts sporadisch opgelegd. van de daders die werden veroor deeld voor uitsluitend hands on ontucht werd aan daders een tbs of pij maatregel opgelegd. van de daders berecht volgens het volwassenstrafrecht ging het in twee gevallen om tbs met dwang verpleging en in vier gevallen om tbs met voorwaarden. in alle zes gevallen werd de maatregel gecom bineerd met een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf zoals blijkt uit tabel . . uit tabel . blijkt dat van de daders berecht binnen het jeugdstrafrecht voor uitsluitend hands on ontucht er twee een pij maatregel kregen n dader kreeg een geheel onvoorwaardelijke pij zonder dat daar een straf aan was gekoppeld de andere dader kreeg onvoorwaardelijke jeugddetentie in com binatie met een voorwaardelijke pij maatregel. . . de schadevergoedingsmaatregel een kind dat slachtoffer wordt van een zedendelict heeft in de meeste gevallen schade opgelopen. deze schade kan materi el van aard zijn bijvoorbeeld omdat kleding is beschadigd tijdens het delict of van wege kosten voor therapie om de gebeurtenis te verwerken. veel vaker is de schade met name imma teri el. het gaat dan om psychische schade als gevolg van het delict. wanneer het slachtoffer schade heeft geleden kan het in de strafzaak een vordering benadeelde partij indienen. wanneer de rechtbank deze vordering toewijst moet de dader het toegewezen bedrag aan het slachtoffer betalen. van de slachtoffers van ontucht dienden er een vordering benadeelde partij in. deze vor deringen hadden in ruim de helft van de gevallen n betrekking op zowel materi le als imma teri le schade in ruim een derde n ging het om uitsluitend immateri le schade. de rechter wees de vordering benadeelde partij in de meeste gevallen gedeeltelijk n of geheel n toe. negen vorderingen werden niet ontvankelijk verklaard. daarnaast wees de rechter in twee gevallen de vordering benadeelde partij af. vordering benadeelde partij afgewezen twee zaken in twee zaken wees de rechter de vordering benadeelde partij af. in de eerste zaak veroordeelde de rechtbank rotterdam een man die op zijn e meermalen gemeenschap had met een meisje van jaar. in de strafmotivering valt te lezen dat het erop lijkt dat de seks plaatsvond met we derzijdse goedkeuring. het slachtoffer dient een vordering tot vergoeding van immateri le scha de in voor een bedrag van euro. de rechtbank oordeelt de vordering zal worden afgewe zen nu gelet op de inhoud van en de toelichting op de vordering het verhandelde ter terechtzitting en de onderliggende dossierstukken onvoldoende vast is komen te staan de be ontucht voor de rechter deel de straffen nadeelde partij als gevolg van het thans bewezen verklaarde feit rechtstreeks immateri le schade is toegebracht. in een andere zaak waarin de vordering benadeelde partij werd afgewezen veroordeelde de rechtbank den haag een jongen die op zijn veertiende zijn vijfjarige neefje had gepijpt en afgetrokken. namens het slachtoffer wordt euro aan immateri le schadevergoeding gevorderd. de rechtbank oordeelt als volgt de rechtbank zal de vordering van de benadeelde partij afwijzen aangezien de behandeling van de vordering een onevenredige belasting van het strafgeding oplevert. de rechtbank is van oordeel dat uit de aangifte en de overige verklaringen in het dossier waaronder de bevindingen van de huisarts niet is gebleken dat bij het slachtoffer sprake is van dusdanige geestelijke gevolgen naar aanleiding van het gebeurde dat therapeutische behandeling is geboden. in hoeverre de schade aan de voorhuid van het slachtoffer kan worden toegerekend aan het ontuchtig handelen van de verdachte behoeft een dermate nadere onderbouwing dat vertraging en belasting van het strafgeding aan de orde is. dat de behandeling een onevenredige belasting van het strafgeding oplevert is geen reden om de vordering af te wijzen de vordering had om die reden niet ontvankelijk kunnen worden ver klaard op grond van artikel lid sv hetgeen het slachtoffer in staat had gesteld een vordering bij de civiele rechter in te dienen. de rechter kan naast het toekennen van de vordering benadeelde partij ingevolge artikel f sr tevens een schadevergoedingsmaatregel aan de dader opleggen. voor slachtoffers van gewelds en zedendelicten geldt daarbij de zogenoemde voorschotregeling. dankzij de voorschotregeling zijn slachtoffers van ze dendelicten gegarandeerd van de uitkering van het door de rechter toegekende schadebedrag. wanneer de dader verzaakt te betalen keert de staat het bedrag uit aan het slachtoffer en gaat vervolgens zelf achter de dader aan om het bedrag te innen. op deze manier wordt het slachtoffer hiermee niet belast. van de slachtoffers bij wie de rechter de vordering benadeelde partij gedeeltelijk of geheel toewees legde zij in gevallen tevens de schadevergoedingsmaatregel uit artikel f sr op. deze schadever goedingsmaatregelen hebben betrekking op daders. van de drie gevallen waarin de vordering bena deelde partij wel gedeeltelijk of geheel werd toegewezen maar waarbij geen schadevergoedingsmaat regel werd opgelegd was in twee gevallen sprake van een dader jonger dan veertien jaar. in n geval betrof het een vordering tot schadevergoeding van een jongen die misbruikt was door zijn vier jaar ou dere broer. gelet op de persoonlijke omstandigheden van verdachte en de familiaire relatie die hij heeft met het slachtoffer legt de rechter in deze zaak geen schadevergoedingsmaatregel op. het is opmer kelijk dat deze omstandigheden een rol spelen bij de vraag of een schadevergoedingsmaatregel moet worden opgelegd. of er sprake is van een familiaire relatie tussen dader en slachtoffer is hierbij immers niet relevant. evenmin is onduidelijk waarom persoonlijke omstandigheden een schadevergoedings maatregel in de weg zouden moeten staan. als gevolg van de beslissing om geen schadvergoedingsmaat rb. rotterdam juni niet gepubliceerd . rb. den haag oktober ecli nl rbdha . art. f lid sr jo. art. uitvoeringsbesluit voorschot schadevergoedingsmaatregel. de schadevergoedingsmaatregel kan alleen worden opgelegd voor zover de minderjarige civielrechtelijk aansprake lijk is voor de door hem toegebrachte schade. aansprakelijkheid is uitgesloten voor twaalf en dertienjarige daders ingevolge art. bw. zie cleiren crijns verpalen art. h sr aant. onder e. rb. oost nederland januari niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen regel op te leggen wordt het slachtoffer zelf met de executie ervan belast. als de dader niet betaalt blijft het slachtoffer met lege handen achter. . bijzondere voorwaarden zoals blijkt uit . . krijgt een substantieel deel van de daders een deels voorwaardelijke straf. aan een deels voorwaardelijke straf kunnen naast algemene voorwaarden ingevolge artikel c lid sr ook bijzondere voorwaarden worden verbonden. in deze paragraaf wordt kort stilgestaan bij de door de rechter opgelegde bijzondere voorwaarden. volwassenstrafrecht van de volwassen daders die zijn veroordeeld voor uitsluitend hands on ontucht kregen er een deels voorwaardelijke straf. bij van hen n worden er bijzondere voorwaarden verbonden aan deze straf. het vaakst legt de rechter een combinatie van controlerende en gedragsbe nvloedende voor waarden op n . meestal gaat het om een combinatie van reclasseringstoezicht controlerende voorwaarde en een behandeling voor zedendelinquenten gedragsbe nvloedende voorwaarde . aan n van de volwassen daders aan wie bijzondere voorwaarden werden opgelegd worden ook andere bijzondere voorwaarden dan controlerende en gedragsbe nvloedende voorwaarden opgelegd. het gaat in deze gevallen bijvoorbeeld om een locatieverbod of een contactverbod met het slachtoffer. bijzondere voorwaarden nader bekeken dat onder bijzondere voorwaarden een veelheid aan voorwaarden kan vallen illustreren onder staande twee zaken. de rechtbank zeeland west brabant veroordeelt in een opa voor het misbruiken van zijn twee kleinzonen. de rechtbank legt aan hem een taakstraf op van uur en daarnaast een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf van zes maanden met een proeftijd van twee jaar. aan de voorwaardelijke gevangenisstraf zijn bijzondere voorwaarden verbonden. de controlerende voorwaarde betreft reclasseringstoezicht de verdachte moet zich houden aan de aanwijzingen van de reclassering en moet zich daar melden. de verdachte moet ook zijn behandeling voor seksueel grensoverschrijdend gedrag voortzetten en medicatie die hij in het kader van zijn be handeling krijgt blijven nemen. tot slot geldt er ook een contactverbod met de twee slachtoffers. deze laatste voorwaarde valt in de categorie overige bijzondere voorwaarden . aan een man die een meisje van haar negende tot haar twaalfde jaar misbruikte legt de recht bank assen een gevangenisstraf van drie jaar op waarvan een jaar voorwaardelijk met een proef op de eis ten aanzien van de bijzondere voorwaarden wordt in dit rapport niet ingegaan. te weten geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf met deels voorwaardelijke taakstraf n deels voorwaarde lijke gevangenisstraf n geheel voorwaardelijke gevangenisstraf n deels voorwaardelijke taakstraf n geheel voorwaardelijke taakstraf n . zie tabel . . aan achttien daders werd een combinatie van controlerende gedragsbe nvloedende en overige voorwaarden opge legd aan n een combinatie van controlerende en overige voorwaarden en aan twee daders werden alleen overige voorwaarden opgelegd. rb. zeeland west brabant december niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen tijd van drie jaar. aan het voorwaardelijk deel van de gevangenisstraf is een intensief behandel traject verbonden tot uitdrukking gebracht in diverse bijzondere voorwaarden. zo moet de dader zich na de detentie laten opnemen in een forensische psychiatrische kliniek. na die behandeling moet hij zich ambulant verder laten behandelen. deze voorwaarden betreffen gedragsbe nvloe dende voorwaarden. de controlerende voorwaarde betreft het feit dat hij zich moet houden aan de aanwijzingen van de reclassering. tot slot mag de dader geen contact opnemen met het slachtoffer of haar directe familieleden overige voorwaarden . de officier van justitie had daar naast ook gevorderd een locatiegebod verbod op te leggen. de rechtbank gaat in deze eis niet mee op advies van de reclassering. bij dertien daders beval de rechtbank dat de bijzondere voorwaarden dadelijk uitvoerbaar zijn. de dadelijke uitvoerbaarheid is geregeld in artikel e sr welke bepaling op april in werking trad. met dadelijke uitvoerbaarheid wordt voorkomen dat een veroordeelde door het instellen van hoger beroep zich onttrekt aan het toezicht van justitie. vereist is dat er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen artikel e lid sr . jeugdstrafrecht van de minderjarige daders aan wie de rechtbank een deels voorwaardelijke straf oplegde verbond de rechtbank bij van hen bijzondere voorwaarden voor minderjarigen geregeld in artikel z sr aan de straf. in de meeste gevallen was evenals bij de volwassen daders sprake van een combina tie van controlerende en gedragsbe nvloedende voorwaarden n van de daders . in vier geval len van de daders beval de rechter dat de bijzondere voorwaarden dadelijk uitvoerbaar waren artikel za sr . . . proeftijd bij een deels voorwaardelijke straf stelt de rechter een proeftijd vast. tijdens de proeftijd gelden de algemene voorwaarden uit artikel c lid sr. indien de rechter bijzondere voorwaarden heeft opgelegd dan gelden deze gedurende de proeftijd of gedurende een door de rechter bepaald deel van de proeftijd. op grond van artikel b lid sr bedraagt de proeftijd voor daders berecht volgens het volwassenstraf recht in beginsel maximaal drie jaar en maximaal tien jaar indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde opnieuw een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroor zaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. de maximale proeftijd van tien jaar werd ingevoerd in . voor daders berecht v r oktober geldt een proeftijd van maxi maal drie jaar. rb. noord nederland april niet gepubliceerd . aangezien de verruiming van de proeftijd niet is aan te merken als een wijziging van wetgeving ten aanzien van de strafbaarstelling of strafbedreiging is onmiddellijke toepassing niet in strijd met het legaliteitsbeginsel. zie hr augustus ecli nl hr . ontucht voor de rechter deel de straffen figuur . duur van de proeftijd voor daders die binnen het volwassenstrafrecht zijn berecht n en daders berecht binnen het jeugdstrafrecht n . bron veroordelende vonnissen ontucht . zoals blijkt uit bovenstaande figuur werd aan de meeste daders met een deels voorwaardelijke straf een proeftijd van twee jaar opgelegd. de maximale proeftijd van tien jaar werd aan geen enkele dader van ontucht met een kind opgelegd. wel kregen negen volwassen daders een proeftijd van vijf jaar. het feit dat de rechter aan slechts enkele van de in en veroordeelde daders een proeftijd van meer dan drie jaar oplegde kan voor een deel verklaard worden door het feit dat deze wettelijke verruiming van de proeftijd slechts van toepassing was op ruim de helft van de bestudeerde zaken. overigens springt hier bij n zaak in het oog de rechtbank zutphen veroordeelde in juli een man die twee tienermeisjes had misbruikt tot een gevangenisstraf van maanden waarvan maanden voorwaardelijk met een proeftijd van vijf jaar. hiertoe overweegt de rechtbank het volgende de rechtbank ziet echter aanlei ding om een langere proeftijd dan gevorderd aan de bijzondere voorwaarden te verbinden te weten van jaar. de rechtbank acht deze langere proeftijd noodzakelijk nu er zonder behandeling en reclasse ringstoezicht ernstig rekening moet worden gehouden met het feit dat verdachte wederom dergelijke misdrijven zal begaan. het feit dat op de datum van de uitspraak nog een maximale proeftijd van drie jaar gold is met deze uitspraak in tegenspraak. de proeftijd bij daders berecht binnen het jeugdstrafrecht bedroeg in de meeste gevallen twee jaar. dit is wettelijk gezien ook de maximale duur van de proeftijd binnen het jeugdstrafrecht artikel y sr . opvallend is dat de rechter desondanks aan een minderjarige dader berecht binnen het jeugdstrafrecht op vordering van de officier van justitie een proeftijd van drie jaar oplegde. dit is boven het wettelijke maximum van twee jaar en lijkt daarmee strijdig met de wet. rb. zutphen juli niet gepubliceerd . rb. zutphen juli niet gepubliceerd . rb. haarlem november niet gepubliceerd . overigens kan in het kader van een voorwaarde lijke pij maatregel wel een proeftijd van drie jaar worden opgelegd. dit was in een zaak het geval rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd . volwassenen minderjarigen jaar jaar jaar jaar ontucht voor de rechter deel de straffen . conclusie de bestudeerde vonnissen hebben alle betrekking op het plegen van hands on ontucht met een min derjarig slachtoffer. uit deel van dit onderzoek bleek reeds dat het in van de zaken gaat om het aanraken van de geslachtsdelen en of vaginaal anaal of oraal binnendringen. de bewezenverklaarde feiten betreffen dus ernstige vormen van seksueel misbruik. de delicten worden dan ook bedreigd met forse vrijheidsstraffen vari rend van zes tot twaalf jaar gevangenisstraf. vaak geen gevangenisstraf in de praktijk blijkt echter dat de maximale straffen bij lange na niet worden opgelegd. sterker nog van de volwassen daders krijgt geen gevangenisstraf maar een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf of taakstraf. van de volwassen daders die wel de gevangenis in moeten gaat het in de meeste gevallen om een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. aan een deels voorwaardelijke straf verbindt de rechter in tweederde van de gevallen bijzondere voorwaarden. de opgelegde strafmodaliteiten verschillen van de door het om ge iste straffen maar deze verschillen zijn niet bijzonder groot. in driekwart van de zaken legt de rechter namelijk dezelfde strafmodaliteit op als door het om werd ge ist. in n op de vijf zaken kiest de rechter voor een lichtere strafmodaliteit. het gaat dan voornamelijk om zaken waarbij het om een deels voorwaardelijke gevangenisstraf eist en de rechter een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf oplegt. relatief korte gevangenisstraffen van de volwassen daders die een deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf moeten uitzitten valt de straf in de meeste gevallen fors lager uit dan wat wettelijk mogelijk is. de straffen vari eren van n dag tot tien jaar gevangenisstraf maar bij de meeste daders die een gevangenisstraf krijgen duurt de gevangenisstraf het onvoorwaardelijke deel korter dan een jaar. van alle volwassen daders die worden veroordeeld voor ontucht met een kind belandt slechts n op de vijf n een jaar of langer in de gevangenis. gevangenisstraffen van vier jaar of langer komen enigszins in de buurt van de wet telijke strafmaxima maar zijn zeldzaam slechts n van de volwassen daders krijgt een gevangenis straf die de vier jaar te boven gaat. hoe langer de ge iste duur van de gevangenisstraf hoe hoger de gevangenisstraf die de rechter oplegt. maar net als bij de strafmodaliteit geldt ook hier dat sprake is van een significant verschil. het om eist substanti el langere gevangenisstraffen dan de rechtbank oplegt. in bijna driekwart van de gevallen legt de rechtbank een kortere gevangenisstraf op dan door het om is ge ist of komt de rechter helemaal niet tot een gevangenisstraf. het verschil tussen eis en oplegging is in tweederde van de gevallen zes maan den of langer en in een kwart van de gevallen bedraagt het verschil tussen eis en oplegging een jaar of langer onvoorwaardelijke gevangenisstraf. nationaal rapporteur pp. . op daders die tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van een jaar of langer worden veroordeeld is de regeling van de voorwaardelijke invrijheidstelling van toepassing art. sr hetgeen betekent dat zij onder voorwaarden eerder vrijkomen. daders met een gevangenisstraf tussen de een en twee jaar komen na een jaar plus een derde van het gedeelte boven het jaar voorwaardelijk vrij art. lid sr . daders met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van twee jaar of langer komen na twee derde van hun straf vrij art. lid sr . voor daders aan wie een deels voor waardelijke gevangenisstraf is opgelegd geldt de voorwaardelijke invrijheidstelling niet. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen minderjarige daders krijgen andere en lichtere straffen daders berecht volgens het jeugdstrafrecht plegen even ernstige seksuele handelingen als de volwassen daders uit het onderzoek. wel krijgen minderjarige daders berecht binnen het jeugdstrafrecht in de praktijk significant vaker een lichtere strafmodaliteit dan volwassen ontuchtplegers. zo kreeg van de minderjarige daders geen vrijheidsbenemende straf of maatregel. aan hen werd geheel voorwaarde lijke jeugddetentie of een taakstraf opgelegd. met de invoering van het taakstrafverbod in het minderjarigenstrafrecht zijn taakstraffen als zwaarste strafmodaliteit tegenwoordig in beginsel niet meer mogelijk. onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke jeugddetentie vormt de uitzondering bij minderjarigen. dit is te verklaren vanuit de verschillende strafdoelen die gelden voor minderjarigen ten opzichte van volwassen daders alsmede door het verschil in strafmaximum. beroepsverbod weinig toegepast de rechter heeft naast de hoofdstraffen ook de mogelijkheid om aan ontuchtplegers een beroepsverbod op te leggen wanneer het delict in de beroepsuitoefening is gepleegd. hoewel uit deel van dit onder zoek blijkt dat n op de tien slachtoffers werd misbruikt door iemand die met kinderen werkte legde de rechter aan slechts twee daders een beroepsverbod op. een beroepsverbod heeft een duidelijke meer waarde voor beroepen waarbij men als zelfstandige werkt evenals in gevallen waarin de werkgever niet op de hoogte is van de veroordeling bijvoorbeeld wanneer de dader geen gevangenisstraf krijgt. het is dan ook opmerkelijk dat van deze speciaal voor zedendelicten in het leven geroepen bijkomende straf in de praktijk nauwelijks gebruik wordt gemaakt. vooruitblik hoewel de gepleegde ontuchtdelicten veel overeenkomsten vertonen wanneer wordt gekeken naar de aard van de gepleegde seksuele handelingen lopen de straffen zeer uiteen. daarbij valt het op dat relatief weinig daders een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf krijgen en dat de duur van deze straf in de meeste gevallen kort is. de volgende twee hoofdstukken geven meer inzicht in de tot standkoming van de straffen. in hoofdstuk wordt aan de hand van statistische modellen geanalyseerd welke factoren van invloed zijn op de variatie in straffen waarna in hoofdstuk een kwalitatieve ana lyse van de strafmotiveringen volgt. nationaal rapporteur p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx wat vertelt de statistiek ons over de straf . inleiding in het vorige hoofdstuk is uiteengezet welke straffen het openbaar ministerie om heeft ge ist en de rechtbank heeft opgelegd aan daders van hands on ontucht. de straffen voor soortgelijke delicten vari eren van een taakstraf of geheel voorwaardelijke gevangenisstraf tot een langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraf. waarom legt de rechter aan de ene ontuchtpleger een gevangenisstraf op van enkele dagen en aan de ander een gevangenisstraf van twee jaar in dit hoofdstuk wordt onderzocht welke juridische proces dader slachtoffer en delictkenmerken de strafmodaliteit en de hoogte van de straf be nvloeden op basis van de beschikbare informatie uit de bestudeerde vonnissen. zo wordt in dit hoofdstuk statistisch getoetst of onder meer de wettelijke straf bedreiging de wettelijke strafverzwaringsgronden het strafrechtelijk verleden van de dader of het ge slacht van de slachtoffers van invloed zijn op de ge iste en opgelegde straffen. om de invloed van de verschillende factoren op de straf te kunnen onderzoeken is gekeken naar de groep hands on ontucht daders die volgens het volwassenstrafrecht werd gestraft. op groepsniveau biedt dit hoofdstuk een antwoord op de vraag waarom sommige ontuchtplegers zwaarder en langer gestraft worden dan ande ren. de resultaten hoeven echter niet direct te verklaren waarom in twee individuele zaken de ene dader drie maanden voorwaardelijk krijgt en de ander een gevangenisstraf van twee jaar. in dit hoofdstuk wordt statistisch getoetst wat de invloed is van twaalf meetbare factoren op zowel de strafeis als de strafoplegging. hierbij wordt eerst gekeken naar de invloed van deze factoren op de straf modaliteit en vervolgens op de duur van het onvoorwaardelijk deel van de gevangenisstraf. een hiaat binnen dit onderzoek is dat de analyse over de opgelegde strafmodaliteit onvoldoende betrouwbaar bleek te zijn. dit betekent dat dit hoofdstuk geen antwoord kan bieden op de vraag welke factoren een rol spelen bij de beslissing van de rechter om een bepaald type straf op te leggen. omdat er weinig bekend is over de invloed van factoren op de straf specifiek in ontuchtzaken zijn de kwantitatieve analyses exploratief van aard. de factoren die objectief en meetbaar van invloed zijn op van de voor uitsluitend hands on ontucht veroordeelde daders waren er die volgens het jeugdstrafrecht zijn berecht zie hoofdstuk . aangezien dit aantal zo klein is is er voor gekozen om alleen de factoren te analyseren die van invloed zijn op de straftoemeting bij daders die berecht zijn volgens het volwassenstrafrecht. ontucht voor de rechter deel de straffen de straf hoeven niet noodzakerlijkerwijs factoren te zijn die het om en de rechter bewust en kenbaar meewegen in hun beslissing. een beslissing komt immers voor een deel tot stand op basis van onbe wuste denkprocessen. de resultaten van deze statistische analyses sluiten dus niet noodzakelijkerwijs aan bij het beeld dat officieren van justitie en rechters zelf hebben van de invloed van bepaalde factoren op de straf. de bevindingen uit dit hoofdstuk kunnen dan ook bijdragen aan meer inzicht en bewust wording over de invloed van de gemeten factoren op straffen. duidelijkheid over de straftoemeting is immers van belang voor de strafrechtspraktijk als geheel. zo blijkt bijvoorbeeld dat enkele factoren een substantieel deel van de door de rechter opgelegde duur van de gevangenisstraf bepalen. de analyse laat onverlet dat naast de meetbare factoren die in dit onderzoek zijn meegenomen ook andere niet meet bare of niet in uit het vonnis herleidbare factoren een belangrijke rol kunnen spelen bij de totstandko ming van een strafeis of strafmaat. niet alle feiten en omstandigheden van een strafzaak kunnen im mers in een kwantitatief straftoemetingsonderzoek worden meegenomen. deze beperking is gedeeltelijk ondervangen door in het volgende hoofdstuk in te gaan op de kenmerken die de rechter zelf volgens de strafmotivering belangrijk vindt bij het bepalen van de straf. uit het vorige hoofdstuk bleek al dat het sanctiekader voor daders berecht volgens het jeugdstrafrecht significant verschilt van diegenen die worden berecht volgens het volwassenstrafrecht. vanwege de grote verschillen zijn de verdachten en daders die binnen het jeugdstrafrecht zijn berecht uitgesloten van de analyses die in dit hoofdstuk aan bod komen. en net als in hoofdstuk zijn ook in dit hoofdstuk de verdachten en daders van n of meer andere niet zedengerelateerde delictenuitgesloten van de analyse. opbouw hoofdstuk in . wordt uitgelegd hoe de onderzoeksmethode in elkaar steekt en welke factoren zijn betrokken in de analyse. in . en . wordt achtereenvolgend ingegaan op de invloed van deze factoren op de ge iste strafmodaliteit en de ge iste en opgelegde hoogte van het onvoorwaardelijk deel van de gevan genisstraf. aangezien uit hoofdstuk is gebleken dat de straf die het om eist en die de rechtbank oplegt significant van elkaar verschillen kijkt dit hoofdstuk tevens of de factoren die van invloed zijn op de strafduur verschillend zijn voor de belissing van het om en de rechtbank. het hoofdstuk wordt afgeslo ten met de conclusie in . . . onderzoeksmethode voor het onderzoek zijn diverse factoren geselecteerd die van invloed kunnen zijn op de beslissing van het om en de rechtbank om een bepaalde straf te eisen dan wel op te leggen. hierbij is een onderscheid gemaakt tussen factoren die de bandbreedte van de strafmaat bepalen zoals de strafbedreiging en gommer p. . deelen pp. . in totaal zijn zeventien daders die naast hands on ontucht feiten werden veroordeeld voor andere feiten uitgesloten van de analyse. tevens zijn acht personen uitgesloten die naast hands on ontucht feiten ook verdacht werden van overige zedenfeiten verkrachting aanranding en of door giften of beloften van geld of goed ontucht plegen en zes personen die verdacht werden van het plegen van andere feiten dan zedenfeiten. het om eist zwaardere en langer durende gevangenisstraffen dan dat de rechtbank oplegt. ontucht voor de rechter deel de straffen factoren die binnen deze bandbreedte van invloed zouden kunnen zijn op de hoogte van de straf zoals de mate van toerekeningsvatbaarheid . de selectie van factoren vele factoren kunnen de straf be nvloeden. in de analyses is het aantal factoren waarvan de invloed is onderzocht op zowel de ge iste als de opgelegde straf beperkt tot twaalf. daarnaast is voor de opgelegde duur van de gevangenisstraf de ge iste strafduur meegenomen als dertiende factor. ten eerste moet de factor op objectieve wijze vindbaar zijn in de bestudeerde vonnissen. hierdoor is informatie over bijvoorbeeld de etnische achtergrond van de dader niet beschikbaar en is deze factor die de straf zou kunnen be nvloeden niet meegenomen in het statistisch model. een andere factor die in de literatuur wel wordt benoemd als strafmodaliteitbe nvloedend te weten het feit of de dader een baan heeft kan om dezelfde reden niet worden meegenomen nu over de aan of afwezigheid van een baan in bijna geen enkel vonnis informatie is opgenomen. een tweede criterium is dat het moet gaan om kwantificeerbare meetbare factoren. factoren die uit de literatuur als bewust dan wel onbewust strafmaatbe nvloedend naar voren komen zoals de verveelde of agressieve opstelling van de verdachte tijdens de rechtszitting of het humeur van de rechter kunnen om die reden niet worden meegewogen omdat zij niet meetbaar zijn. een derde vereiste is dat per factor een bepaalde ondergrens in de verdeling moet worden gehaald om deze mee te kunnen nemen in de analyse. bij een te scheve verdeling van een factor in de ene groep zit bijvoorbeeld van de daders en in de andere groep slechts veroorzaakt de factor een numeriek probleem waardoor de statistische analyse niet uitgevoerd kan worden. om die reden is bijvoorbeeld het geslacht van de dader niet meegenomen omdat het aantal vrouwelijke daders te klein is om de in vloed van die factor te kunnen berekenen. hetzelfde geldt voor de zaken waarin sprake was van een poging of van medeplichtigheid. op basis van eerdere straftoemetingsonderzoeken zijn er dertien factoren geselecteerd die aan alle bo vengenoemde drie criteria voldoen. voor de indeling van de factoren is gekozen voor de indeling die uit eerder onderzoek blijkt dat de etniciteit van de dader van invloed is op de straftoemetingsbeslissing. zie bijvoor beeld wermink e.a. wermink de keijser schuyt van wingerden wermink steffensmeier ulmer kramer . zie bijvoorbeeld van wingerden wermink en van wingerden moerings van wilsem p. . de opstelling kan echter wel degelijk onbewust het oordeel van de rechter be nvloeden. zie deelen p. . in . . wordt ingegaan op hetgeen de rechter in zijn strafmotivering overweegt ten aanzien van de negatieve proceshouding van de verdachte. deelen p. . uit eerder onderzoek volgt dat het geslacht van de dader van invloed is op de straf. zie hierover wermink de keijser schuyt en van wingerden wermink die onderzoeken beschrijven waaruit volgt dat een onvoorwaar delijke gevangenisstraf vaker wordt opgelegd aan mannen dan aan vrouwen en dat de duur van de gevangenisstraf bij vrouwen korter is dan bij mannen. zie ook van wingerden moerings van wilsem p. en steffensmeier ulmer kramer . ontucht voor de rechter deel de straffen van wingerden en nieuwbeerta hebben gebruikt bij hun kwantitatieve straftoemetingsonderzoek bij moordenaars te weten juridische proces dader slachtoffer en delictkenmerken. juridische kenmerken de juridische kenmerken geven aan met welke wettelijke voorschriften het om en de rechter in het concrete geval te maken hebben. wat is de juridische kwalificatie en welk strafmaximum hoort hier bij de vier onderzochte ontuchtdelicten worden bedreigd met een vrijheidsstraf van respectievelijk zes artikel en lid sr acht artikel sr en twaalf jaar artikel sr . deze strafmaxima kunnen met een derde worden verhoogd indien sprake is van een wettelijke strafverzwaringsgrond. in de onder zochte vonnissen kwamen de wettelijke strafverzwaringsgronden uit artikel sr evenals de meer daadse samenloop art. sr voor. samen bepalen deze drie factoren strafbedreiging strafverzwaring op grond van artikel sr en strafverzwaring op grond van artikel sr in onderlinge samenhang de bandbreedte waarbinnen de rechter mag straffen. het ligt voor de hand dat deze factoren van invloed zijn op de hoogte van de straf. de wettelijke strafverzwaringsgrond relevante recidive artikel a sr is niet als zodanig meegenomen in de analyse omdat deze grond in geen van de bestudeerde vonnissen ten laste is gelegd. zonder toepassing van artikel a sr kan het strafplafond niet worden verhoogd. de vraag of het relevante strafblad van invloed is op de straf is om die reden meegenomen als daderken merk. ten laste gelegde bewezen wetsartikelen op basis van de hoogste strafbedreiging op basis van de hoogste strafbedreiging van het gronddelict is per dader gekeken naar het zwaarst ten laste gelegde en bewezenverklaarde wetsartikel. wanneer meerdere wetsartikelen ten laste zijn gelegd of bewezenverklaard dan is het artikel met de hoogste strafbedreiging het uitgangspunt. op basis van dit uitgangspunt geldt de volgende indeling twaalfjaarsfeit artikel sr als zwaarste wetsartikel achtjaarsfeit artikel sr als zwaarste wetsartikel zesjaarsfeit artikel en of lid sr als zwaarste wetsartikel meerdaadse samenloop art. sr ontucht blijft in veel gevallen niet bij een eenmalige gebeurtenis. een dader kan een slachtoffer meerdere malen misbruiken meerdere slachtoffers elk een keer of meerdere slachtoffers meer dere keren. deze situaties vallen onder de regeling van de meerdaadse samenloop zoals gere geld in artikel sr. op grond van lid van deze bepaling kan de maximumstraf met een derde worden verhoogd wanneer sprake is van meerdaadse samenloop. meerdaadse samenloop kent vier verschillende vormen. meestal was in de onderzochte zaken sprake van de vormen conse van wingerden nieuwbeerta . omdat er geen kwantitatieve strafmaatonderzoeken naar zedenzaken konden worden gevonden is voor de indeling van factoren gekozen voor dit onderzoek naar de straffen in moordzaken. de indeling van factoren in categori n is eenvoudig toe te passen op andere delicten dan moord en doodslag. van wingerden nieuwbeerta p. . alleen wettelijke strafmaatbe nvloedende factoren die voldoende voorkwamen zijn in de analyse meegenomen. zo kwam de wettelijke strafverlagende factor poging artikel sr in slechts vijf vonnissen voor en medeplichtigheid artikel sr in twee vonnissen. de wettelijke strafverzwaringsgrond in artikel a sr relevante recidive binnen vijf jaar kwam in geen enkele zaak voor. te weten simultaan meermalen hetzelfde delict simultaan verschillende delicten consecutief meermalen het zelfde delict en consecutief verschillende delicten. zie cleiren crijns verpalen art. sr aant. . ontucht voor de rechter deel de straffen cutief meermalen hetzelfde delict en consecutief verschillende delicten . het ligt voor de hand dat een dader van wie bewezen wordt dat hij meerdere keren ontucht heeft gepleegd zwaarder wordt gestraft dan een dader die een keer n kind misbruikte. meerdaadse samen loop komt deels overeen met de duur van het misbruik aangezien eenmalig misbruik geen meerdaadse samenloop plaats heeft op n dag terwijl meermalig misbruik meerdaadse sa menloop in de meeste gevallen maar niet noodzakelijkerwijs plaatsvindt op meerdere dagen. wanneer het misbruik op meerdere dagen plaatsvindt kan deze periode betrekking hebben op enkele dagen tot vele jaren. hoe lang het misbruik heeft geduurd kan alleen achterhaald worden op basis van de duur van de ten laste gelegde of bewezen verklaarde periode en kan niet worden vastgesteld aan de hand van de classificatie meerdaadse samenloop. vandaar dat beide factoren apart zijn meegenomen zie factor voor de duur . strafverzwaringsgronden uit artikel sr de strafverzwaringsgronden uit lid door twee of meer verenigde personen gepleegd en lid ontucht met het eigen kind van artikel sr leveren een wettelijke strafverzwaringsgrond van een derde bovenop het strafmaximum op wanneer een van deze gronden wordt bewezen ver klaard. het valt dus te verwachten dat in die gevallen de straf hoger uitvalt dan wanneer geen sprake is van deze wettelijke strafverzwaringsgronden. bovengenoemde drie factoren bepalen het bereik waarbinnen de officier van justitie een straf kan eisen en waarbinnen de rechter zijn straf mag bepalen. binnen dat bereik spelen allerlei factoren een rol die van invloed zijn op de straf de proces dader slachtoffer en delictkenmerken. proceskenmerken proceskenmerken hebben betrekking op de omstandigheden van het strafproces. zo kan het bijvoor beeld gaan over de opstelling van de verdachte. met de opstelling van de verdachte gedurende het proces is als volgt rekening gehouden ontkennen en bekennen alle onderzochte vonnissen betreffen veroordelingen voor ontucht. in alle vonnissen heeft de rechter dus vastgesteld dat de dader het feit heeft gepleegd. maakt het voor de bestraffing uit of de dader de feiten heeft bekend of deze blijft ontkennen zo ja leidt bekennen tot een lagere hiervan is bijvoorbeeld sprake wanneer een vader zijn kind gedurende een jaar meermalen misbruikt waarbij steeds sprake is van binnendringen art. sr of wanneer een dader meerdere slachtoffers een of meermalen misbruikt en dit misbruik steeds onder dezelfde strafbepaling valt. hiervan is bijvoorbeeld sprake wanneer een vader zijn kind van haar elfde tot haar veertiende jaar meermalen misbruikt waarbij sprake is van binnendringen art. sr en art. sr of wanneer een dader meerdere slachtoffers een of meermalen misbruikt en dit misbruik onder verschillende strafbepalingen valt bijv. zowel artikel als sr . zie ook van wingerden nieuwbeerta p. . zie . . en . . voor een kwalitatieve analyse van deze strafverzwaringsgronden in de strafmotivering. van wingerden en nieuwbeerta nemen tevens als proceskenmerk het arrondissement mee waar verdachte is be recht. van wingerden nieuwbeerta p. . de rechtbank staat altijd in het vonnis vermeld en is een meetbare factor maar kon desondanks niet als voorspeller worden opgenomen in het model. de vonnissen die zijn bestu deerd voor dit onderzoek betreffen de periode . sinds de wet herziening gerechtelijke kaart die in in werking is getreden bestaan er in plaats van achttien nog maar elf rechtbanken. om deze reden kon dit procesken merk niet als n factor meegenomen worden in de analyse en is daarom buiten beschouwing gelaten. ontucht voor de rechter deel de straffen straf en levert een volledige bekentenis dan een lagere straf op dan een gedeeltelijke om de invloed van bekennen op de straf te onderzoeken zijn de vonnissen ingedeeld in vier groepen volledig bekennen deels bekennen geheel ontkennen en tot slot de vonnissen waarin geen in formatie is opgenomen over be of ontkennen. daderkenmerken de persoon van de dader kan van invloed zijn op de straftoemeting zie ook . . onder meer het straf rechtelijk verleden en de toerekeningsvatbaarheid van de verdachte kunnen een rol spelen. relevant strafblad het ligt voor de hand dat een dader die al eerder is veroordeeld voor een zedendelict een zwaar dere straf krijgt dan iemand die nog geen zedendelict op zijn naam heeft staan. de wet regelt dat de straf voor een dader die de afgelopen vijf jaar voor een soortgelijk delict werd veroordeeld met een derde kan worden verhoogd. deze bepaling art. a sr werd in geen van de onder zochte vonnissen ten laste gelegd. toch bleek in een aantal vonnissen dat de dader reeds eerder was veroordeeld voor een zedendelict. om te onderzoeken of die daders zwaarder gestraft wor den dan daders die geen relevant strafblad hebben is in de strafmotiveringen bekeken of daar informatie in stond over een eerdere zedenveroordeling van de dader. daarbij zijn alle eerdere veroordelingen meegenomen waarbij er dus geen beperking is aangebracht tot veroordelingen in de afgelopen vijf jaar. mate van toerekeningsvatbaarheid wanneer een dader verminderd toerekeningsvatbaar is is sprake van een mindere mate van verwijtbaarheid en daarmee minder schuld vergeleken met een volledig toerekeningsvatbare dader. wanneer wordt uitgegaan van het adagium straf naar mate van schuld ligt het voor de hand te vooronderstellen dat verminderd toerekeningsvatbare daders in beginsel lager gestraft worden dan volledig toerekeningsvatbare daders. uit onderzoek blijkt dat verminderde toere keningsvatbaarheid in veel gevallen strafverlagend werkt of reden is voor het opleggen van een maatregel al dan niet in combinatie met straf. om te onderzoeken of deze factor een rol speelt bij de strafeis en strafoplegging in hands on ontucht zaken zijn de straffen van volledig toereke ningsvatbare daders vergeleken met de straffen van daders die enigszins tot sterk verminderd toerekeningsvatbaar werden geacht door de officier van justitie of de rechter. uit eerder straftoemetingsonderzoek blijkt dat ontkennende daders langere gevangenisstraffen kregen. zie wer mink p. . het is gebruikelijk om de aanwezigheid van een relevant strafblad als factor mee te nemen in straftoemetingson derzoek. zie bijvoorbeeld wermink p. wermink de keijser schuyt en van wingerden nieuw beerta pp. . in . . wordt besproken welke overwegingen de rechter in zijn strafmotivering wijdt aan relevante recidive. zie voor een uiteenzetting van mate van schuld en straf in zaken waarin sprake is van verminderde toerekeningsvat baarheid claessen de vocht . dat dit toch niet noodzakelijk het geval is concludeerden claessen de vocht . schuyt p. . in . . wordt ingegaan op de kwalitatieve analyse van hetgeen de rechter in zijn strafmotivering overweegt ten aanzien van de toerekeningsvatbaarheid van de dader. ontucht voor de rechter deel de straffen slachtofferkenmerken hoewel er vanuit de literatuur wel enkele aanwijzigingen zijn dat slachtofferkenmerken zoals geslacht en leeftijd van invloed kunnen zijn op de straf ligt het vanuit juridisch oogpunt niet voor de hand om aan te nemen dat dit in ontuchtzaken met minderjarige slachtoffers ook het geval is. om dit te toetsen zijn twee slachtofferkenmerken meegenomen in de analyse. leeftijd slachtoffer s met het verschil in strafbedreiging tussen artikel en sr heeft de wetgever tot uitdrukking gebracht dat binnendringen bij een kind jonger dan twaalf jaar een zwaarder delict met een hogere straf is dan binnendringen bij een kind dat twaalf jaar of ouder is. is afgezien van dit onderscheid in strafbedreiging de leeftijd van het slachtoffer van invloed op de te eisen en op leggen straffen wordt bijvoorbeeld een jong kind gezien als weerlozer en onschuldiger het geen het verwijt aan het adres van de dader groter maakt en een zwaardere straf rechtvaardigt bij de analyse is gekeken of de dader minimaal n slachtoffer jonger dan twaalf heeft mis bruikt of dat de dader uitsluitend n of meer slachtoffers van twaalf jaar en ouder heeft mis bruikt. geslacht slachtoffer s uit deel van dit onderzoek volgt dat de meeste slachtoffers in de bestudeerde vonnissen meis jes zijn. heeft het geslacht van het slachtoffer invloed op de straf er zijn geen juridische argu menten om aan te nemen dat het geslacht van het slachtoffer de strafeis of strafmaat be nvloedt. mogelijk kunnen vrouwelijke slachtoffers als weerlozer worden beschouwd hetgeen kan resul teren in een zwaardere straf. om dit te toetsen zijn vonnissen waarin sprake is van misbruik van minimaal n jongen vergeleken met vonnissen waarin de dader uitsluitend n of meer meis jes heeft misbruikt. delictkenmerken delictkenmerken hebben betrekking op de ernst van de omstandigheden. de modus operandi de locus delicti en de relatie tussen dader en slachtoffer vallen hieronder. onderstaande vier factoren zijn in deze analyse meegenomen nu deze objectief meetbaar waren en herleid konden worden uit de bestu deerde vonnissen. duur van de periode waarbinnen het misbruik plaatsvond leidt misbruik dat gedurende een jaar plaatsvond tot een hogere straf dan misbruik dat twee maanden duurde om de invloed van de duur van de misbruikperiode op de straf te analyseren is per zaak bekeken wat de langste misbruikperiode per slachtoffer is. in zaken waarin sprake zie hierover van wingerden nieuwbeerta p. . in . wordt ingegaan op leeftijdsspecifieke gevolgen van seksueel geweld. zie hierover ook van wingerden nieuwbeerta p. en . nationaal rapporteur p. . van wingerden nieuwbeerta p. . van wingerden nieuwbeerta p. . zie . . voor een kwalitatieve analyse van hetgeen de rechter in zijn strafmotivering oordeelt over de duur van het misbruik. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen was van meerdere slachtoffers is per slachtoffer de misbruikduur berekend en is op daderni veau alleen de langste misbruikperiode meegenomen in de analyse. relatie slachtoffer s dader uit deel van dit onderzoek volgt dat de grote meerderheid van de slachtoffers werd misbruikt door iemand die zij kenden en dat van de slachtoffers werd misbruikt door een familielid. hiermee vormen familieleden de grootste groep. heeft het feit dat het ging om misbruik van een familielid invloed op de straf en zo ja op welke wijze puur op wettelijke gronden valt niet te verwachten dat bovenop de invloed van de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr mis bruik van het eigen kind de relatie tussen dader en slachtoffer als zelfstandige factor van invloed is op de straf. om te beoordelen of deze hypothese klopt zijn de zaken waarin sprake was van misbruik van tenminste n familielid vergeleken met zaken waarin uitsluitend slachtoffers bui ten de familie werden misbruikt. daarnaast zijn er nog twee factoren meegenomen waarvan specifiek in ontuchtzaken verwacht kan wor den dat deze van invloed zijn op de straf. deze factoren het aantal slachtoffers en de aard van de seksu ele handelingen hebben betrekking op de ernst van de omstandigheden en kunnen daarom ook be schouwd worden als een delictkenmerk. aantal ten laste gelegde bewezen verklaarde slachtoffers wordt een dader die twee kinderen misbruikt zwaarder gestraft dan een dader die n kind mis bruikt en zo ja cumuleert de straf evenredig aan het aantal slachtoffers uit strafmaatonder zoek naar moord en doodslagzaken blijkt dat het om zwaarder eist en de rechter zwaarder op legt als de dader meer dan n slachtoffer heeft gemaakt. het valt te verwachten dat het aantal slachtoffers een rol speelt in de strafeis en in de strafoplegging. of dat ook daadwerkelijk zo is wordt in de volgende paragrafen uitgewerkt. het is de einddatum van het laatst bewezenverklaarde feit voor een slachtoffer min de begindatum van het eerst bewezenverklaarde feit voor hetzelfde slachtoffer. omdat een langere bewezenverklaarde periode ook betrekking kan hebben op nmalig misbruik bijvoorbeeld wanneer de exacte datum waarop het eenmalige misbruik plaats vond niet kan worden vastgesteld is in zaken waarin geen sprake was van meerdaadse samenloop art. sr maar waarbij de bewezenverklaarde periode langer was dan n dag de misbruikperiode handmatig teruggebracht naar n dag. bij eenmalig misbruik dat op een moment binnen een langere periode plaatsvond is immers duidelijk dat dit misbruik maximaal een dag binnen die periode duurde. van wingerden en nieuwbeerta onderscheiden bij de delictkenmerken naast de modus operandi tevens het type moord en doodslag dat is gepleegd zoals partnerdoding kinderdoding of ouderdoding. er is dus onder meer geke ken naar de relatie tussen slachtoffer en dader. het ligt dan voor de hand om de relatie tussen slachtoffer en dader binnen hands on ontucht zaken ook te beschouwen als een delictkenmerk. nationaal rapporteur p. . zie . . voor een kwalitatieve uiteenzetting van de strafmotivering op dit punt. van wingerden nieuwbeerta p. beschrijven dat de slachtoffer daderrelatie en de daarmee samenhangende maatschappelijke onrust van invloed kan zijn op de hoogte van de straf. uit hun onderzoek komt verder naar voren dat moord in de relationele sfeer ouder kind lichter wordt bestraft. zie van wingerden nieuwbeerta p. . van wingerden nieuwbeerta pp. en . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen aard van de seksuele handeling zoals reeds uiteengezet in deel van dit onderzoek zijn de ten laste gelegde en bewezen verklaar de seksuele handelingen ingedeeld in vier categorie n naar de indeling uit de richtlijn voor strafvor dering seksueel misbruik minderjarigen van het college van procureurs generaal. in deze strafvor deringsrichtlijn die nog niet bestond ten tijde van de onderzochte vonnissen geldt dat naar gelang het misbruik onder een zwaardere categorie valt de bandbreedte waarbinnen het om zijn strafeis vaststelt een hogere onder en bovengrens kent. om te onderzoeken of de aard en ernst van de seksuele handelingen ook v r de inwerkingtreding van de strafvorderingsrichtlijn al samenhing met de strafeis en wellicht ook met de strafoplegging door de rechter is per zaak bepaald wat de zwaar ste ten laste gelegde cq bewezen verklaarde seksuele handeling is. in de analyse zijn om statisti sche redenen uitsluitend de handelingen uit categorie aanraking geslachtsdelen en binnendringen anders dan met een geslachtsdeel en categorie penetratie met geslachtsdeel meegenomen. tot slot is bij de analyse van de opgelegde duur van de gevangenisstraf als dertiende factor tevens de ge iste strafduur opgenomen in het model. de toepassing van de factoren in de analyse in totaal zijn er dus twaalf factoren ge dentificeerd die van invloed kunnen zijn op zowel de strafeis als de opgelegde straf. om de invloed van de factoren te onderzoeken zijn multivariabele regres sieanalyses uitgevoerd voor de ge iste en de opgelegde strafmodaliteit en strafduur. regressieana lyses zijn veelgebruikte statistische methoden bij kwantitatief straftoemetingsonderzoek. de statistische analyses zijn zodanig uitgevoerd dat de factoren die niet van invloed zijn automa tisch worden ge limineerd. dit houdt in dat per onderzoeksvraag automatisch een model over blijft met de factoren die het beste de strafmodaliteit en de duur van de gevangenisstraf kunnen voorspellen . in dit hoofdstuk worden alleen de significante resultaten genoemd. dit houdt in dat de kans dat deze resultaten op puur toeval berusten laag is minder dan . voor meer in formatie over de wijze waarop de statistische modellen tot stand zijn gekomen zie onderzoeks verantwoording b. . . nationaal rapporteur pp. . stcrt. . wanneer in een zaak meerdere feiten en meerdere seksuele handelingen zijn ten laste gelegd of bewezen verklaard is alleen de zwaarste seksuele handeling meegenomen in de analyse. als zwaarst ten laste gelegde bewezen verklaarde seksuele handeling categorie corrumpering en uitkleden slacht offer en categorie aanraking met uitzondering van de naakte geslachtsdelen komen zo weinig voor dat de ver dachten en daders met deze waardes uit statistische overwegingen zijn geclassificeerd als missing . bij elk van de handelingen geldt dat er zowel handelingen onder vallen die zijn uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer als door het slachtoffer bij de dader of bij een derde. zie bijvoorbeeld van wingerden nieuwbeerta van wingerden moerings van wilsem wermink de keijser schuyt wermink e.a. . met behulp van een statistisch model kan men een voorspelling doen over een bepaald vraagstuk. in dit geval gaat het om de voorspelling welke factoren van invloed zijn op de straf. voorspelling een uitspraak over wat er naar verwachting in de toekomst zal gebeuren op basis van ervaringen uit het verleden of voorafgaande observatie . pearson education www.pearsoneducation.nl burnsbush hoofdstuk .ppt geraadpleegd maart . de voorafgaande observaties zijn in dit geval de waardes van de daders op de factoren. op basis van deze gegevens kan men de strafeis en strafoplegging voorspellen voor toekomstige verdachten daders van hands on ontucht. http www.pearsoneducation.nl burnsbush hoofdstuk .ppt https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen bij elk model zijn de verdachten en daders van andere feiten dan uitsluitend hands on ontucht feiten verwijderd uit de analyse. dit hoofdstuk gaat eerst in op de factoren die de eis van het om be nvloeden waarna vervolgens de factoren die de strafoplegging door de rechter be nvloeden worden besproken. aan het einde van het hoofdstuk is de invloed van elke factor in een overzichtelijke tabel terug te lezen tabel . . . strafmodaliteit deze paragraaf behandelt de factoren die de strafmodaliteit kunnen voorspellen. de hoofdstraffen die het om heeft ge ist en die de rechtbank heeft opgelegd zijn evenals in hoofdstuk ingedeeld naar de zwaarte van de strafmodaliteit. deze categorie n zijn als volgt van zwaar naar licht een onvoorwaardelijke gevangenisstraf al dan niet in combinatie met een taakstraf een deels voorwaardelijke gevangenisstraf al dan niet in combinatie met een taakstraf een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf al dan niet in combinatie met een taakstraf een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke taakstraf de zwaarste strafmodaliteit de geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf is de referentiecategorie. dit betekent dat de overige drie categorie n worden vergeleken met deze referentiecategorie. een referen tiecategorie wordt gekozen op basis van inhoudelijke gronden. in dit geval is de onvoorwaardelijke gevangenisstraf de zwaarst mogelijke strafmodaliteit die het om kan eisen en de rechtbank kan opleg gen. een gevangenisstraf van drie jaar onvoorwaardelijk is immers zwaarder dan een gevangenisstraf van drie jaar waarvan twee jaar voorwaardelijk of dan een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf van drie jaar. dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf de zwaarste strafmodaliteit is betekent echter niet dat in individuele zaken deze strafmodaliteit ook altijd als zwaarste straf gepercipieerd wordt dan wel dit feitelijk is. zo zal een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van twee maanden als lichter worden gezien en dat ook feitelijk zijn dan een gevangenisstraf van twee jaar waarvan een jaar voorwaardelijk. door het maatwerk dat mogelijk is bij de bestraffing ontstaan oneindig veel varianten in onvoorwaardelijke en voorwaardelijke strafduur hetgeen de straffen onderling moeilijk vergelijkbaar maakt. bij het verge lijken van strafmodaliteiten is daarom van een versimpeld model uitgegaan waarbij de zwaarste moda liteit de onvoorwaardelijke gevangenisstraf wordt vergeleken met de drie lichtere modaliteiten. deze paragraaf beoogt te achterhalen welke factoren zodanig van invloed zijn op de strafmodaliteit dat zij de kans op een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf verhogen ten opzichte van een taakstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf of een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. hierbij kon we gens statistische redenen alleen gekeken worden naar de invloed van voornoemde kenmerken op de de verdachten daders waarbij vrijspraak schuldigverklaring zonder straf of uitsluitend tbs pij is ge ist of opgelegd zijn uitgesloten van de analyse. met de inwerkingtreding van het zogenoemde taakstrafverbod artikel b sr is het thans niet meer mogelijk om voor de onderzochte ontuchtartikelen een taakstraf als zwaarste hoofdstraf op te leggen. dit taakstrafverbod geldt voor delicten gepleegd op of na januari . een deel van de onderzochte vonnissen uit en had betrek king op delicten gepleegd v r die datum. ontucht voor de rechter deel de straffen ge iste strafmodaliteit. kortom welke factoren voorspellen de kans dat het om de zwaarste strafmoda liteit eist vergeleken met de lichtere strafmodaliteiten deze paragraaf vergelijkt dus de drie lichtere strafmodaliteiten met de zwaarste. de lichtere strafmodaliteiten zijn daarom onderling niet vergelijk baar. . . ge iste strafmodaliteit van de verdachten die zijn berecht volgens het volwassenstrafrecht zijn er die verdacht worden van uitsluitend seksueel geweld tegen kinderen. uiteindelijk zijn de waardes van verdachten meege nomen in de analyse. . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van het om welke van de factoren zijn uiteindelijk van invloed op de beslissing van het om om een bepaalde hoofd straf te eisen zoals in de onderzoeksmethode . genoemd vindt tijdens het uitvoeren van de ana lyse een elimineerproces plaats waarbij de factoren die niet significant van invloed zijn op de strafeis automatisch worden verwijderd. dit elimineerproces leidt tot een model dat een significant deel van de strafeis verklaart. de zwaarst ten laste gelegde seksuele handeling de hoogste strafbedreiging op basis van de wetsartikelen strafverzwaringsgronden uit artikel sr en het aantal slachtoffers dat vermeld staat op de tenlastelegging hebben alle een significant hoofdeffect op de strafeis. deze facto ren zijn onafhankelijk van elkaar van invloed op de strafeis. hierbij kan sprake zijn van een cumulatief effect de kans dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist stijgt wanneer bij een verdachte bijvoorbeeld niet alleen een specifieke seksuele handeling ten laste is gelegd maar bijvoor beeld ook nog artikel sr. hoe het effect van deze vier factoren precies verloopt komt in de volgende subparagraaf aan bod. zoals aan het begin van . is weergegeven vergelijkt het model de geheel onvoorwaardelijke gevan genisstraf met de lichtere typen strafmodaliteiten. wegens statistische redenen zijn de verdachten waar bij het om een taakstraf als hoofdstraf heeft ge ist n uitgesloten van de analyse. de statistische toetsresultaten van de geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf versus de geheel voorwaardelijke gevangenisstraf en de deels voorwaardelijke gevangenisstraf staan vermeld in bijlage . dit hoofdstuk gaat uitsluitend in op de overkoepelende resultaten de factoren die significant de kans vergroten dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist. het om heeft bij n verdachte uitsluitend tbs ge ist en bij n vrijspraak. deze verdachten zijn uitgesloten van de analyse. daarnaast worden verdachten om statistische redenen uitgesloten van de analyse wanneer zij op n voor spellende factor geen waarde hebben bijvoorbeeld de leeftijd van het slachtoffer is onbekend . dit uitsluiten ge beurt automatisch door het statistische analyseprogramma spss dat voor dit onderzoek is gebruikt. de mate van toerekeningsvatbaarheid is wegens statistische redenen uitgesloten van de analyse. bij slechts vier verdachten heeft het om aangegeven dat de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar is. p . dit model is tot stand gekomen via een stepwise multinomial logistic regression backward elimination . p . p . p . p . ontucht voor de rechter deel de straffen . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken onderstaand figuur geeft schematisch weer op welke wijze de significante factoren onbewust dan wel bewust van invloed zijn op de beslissing van het om om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf te eisen. figuur . factoren die van invloed zijn op de ge iste strafmodaliteit . twee van de drie juridische kenmerken die de strafmaatbandbreedte bepalen blijken van invloed op de door het om ge iste strafmodaliteit de ten laste gelegde strafverzwaringsgronden uit artikel sr en de op basis van de hoogste strafbedreiging ten laste gelegde wetsartikelen spelen een rol. concreet vergroot de tenlastelegging van art. sr een twaalfjaarsfeit de kans dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist in plaats van n van de lichtere strafmodaliteiten. hetzelfde effect is ook zichtbaar voor de zaken waarin n van de wettelijke strafverzwaringsgronden uit artikel sr ten laste is gelegd. de meerdaadse samenloop art. sr daarentegen is niet van invloed op de ge iste strafmodaliteit. dit is opmerkelijk nu het voor de hand ligt dat wanneer een dader wordt veroordeeld voor het meermalen plegen van ontucht hij zwaarder wordt gestraft dan een dader die eenmalig misbruik heeft gepleegd. daarnaast zijn de delictkenmerken waarvan verwacht werd dat zij specifiek voor hands on ontucht fei ten van invloed zouden zijn op de strafzwaarte ook daadwerkelijk van invloed. de zwaarst ten laste ge legde seksuele handeling categorie penetratie met geslachtsdeel en het aantal slachtoffers zoals het aantal slachtoffers speelt alleen een rol voor het om bij het onderscheid geheel voorwaardelijke gevangenisstraf versus geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf en niet bij het onderscheid deels voorwaardelijke gevangenisstraf versus geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf. de artikelen en sr onderscheiden alleen significant de kans op een ge iste geheel voorwaardelijke gevange nisstraf afgezet tegen de geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf. dit onderscheid is niet gevonden bij de deels voorwaardelijke versus de geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf. zie ook van wingerden nieuwbeerta p. . bij de seksuele gedragingen geldt dat er zowel handelingen onder vallen die zijn uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer als door het slachtoffer bij de dader of bij een derde. grotere kans op een door het om ge iste geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf binnendringen met geslachtsdeel seksuele handeling cat. meer slachtoffers artikel sr artikel sr twaalfjaarsfeit ontucht voor de rechter deel de straffen vermeld op de tenlastelegging spelen een rol. hoe meer slachtoffers een verdachte zou hebben mis bruikt hoe groter de kans dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf oplegt. dat de zwaarte van de seksuele handeling de hoogte van de strafeis be nvloedt sluit goed aan bij het uitgangs punt van het om in haar strafvorderingsrichtlijn ontucht. deze strafvorderingsrichtlijn bestond nog niet ten tijde van de bestudeerde vonnissen maar de analyse laat zien dat het uitgangspunt in de in in werking getreden richtlijn dat zwaardere seksuele handelingen zwaarder gestraft moeten worden ook al gold in . de analyse laat zien dat de overige twee delictkenmerken de duur van de periode waarbinnen het misbruik plaatsvond en de relatie tussen dader en slachtoffer niet van invloed zijn op beslissing van het om om een bepaald type straf te eisen. de kans op een ge iste onvoorwaardelijke gevangenisstraf neemt dus niet toe wanneer een verdachte jarenlang misbruik zou hebben heeft ge pleegd. zoals in de onderzoeksmethode . vermeld zijn er twee daderkenmerken die in andere studies van invloed leken te zijn op de strafmaat het hebben van een relevant strafblad en de mate van toereke ningsvatbaarheid. de mate van toerekeningsvatbaarheid kon wegens het kleine aantal volgens het om verminderd toerekeningsvatbare verdachten niet worden meegenomen. het effect van toerekenings vatbaarheid kon dus niet worden getoetst. wat opvallend is is dat de aanwezigheid van een relevant strafblad niet van invloed is op de ge iste strafmodaliteit. als bij verdachte sprake is van een relevant strafblad vergroot dit dus niet de kans dat het om een onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist. dit ter wijl deze factor in de literatuur wel als relevante factor wordt aangewezen. waarom dit bij de onder zochte zedenzaken anders ligt kan mogelijk worden verklaard vanuit de gedachte dat deze verdachten met een relevant strafblad bij een tweede veroordeling nog beter in de gaten moeten worden gehouden om nieuwe recidive te voorkomen. een middel om dat te bereiken is door hen een deels voorwaarde lijke gevangenisstraf op te leggen waarmee het voorwaardelijk deel mogelijkheden geeft om toezicht en behandeling op te leggen teneinde nieuwe recidive wordt voorkomen. tot slot bleek geen van de drie proces en slachtofferkenmerken van invloed te zijn op de keuze van het om om een bepaald type hoofdstraf te eisen. het ligt voor de hand dat ook andere factoren die niet zijn meegenomen in de analyse van invloed zijn op de beslissing van het om. het kan dan bijvoorbeeld gaan om de etniciteit van de dader en het gege ven dat de dader een baan heeft of niet. dergelijke informatie is niet opgenomen in de bestudeerde vonnissen dus kon daarom ook niet als meetbare factor opgenomen worden in het model. het kan ook zijn dat niet meetbare factoren van invloed zijn op de strafeis zoals de persoon van de verdachte. in hoofdstuk wordt beschreven of dergelijke niet meetbare factoren in individuele zaken een rol spelen voor de rechter om een bepaalde straf op te leggen. dit geldt echter alleen voor de keuze tussen een geheel voorwaardelijke of een geheel onvoorwaardelijke gevange nisstraf b exp b wald p . . het aantal slachtoffers speelt geen rol bij de keuze tussen een deels voorwaardelijke of geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf. stcrt. . bij slechts vier verdachten heeft het om aangegeven dat de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar is. wermink p. wermink de keijser schuyt en van wingerden nieuwbeerta pp. . de stu dies waarnaar wordt verwezen gaan niet specifiek over zedenzaken. ontucht voor de rechter deel de straffen . . opgelegde strafmodaliteit in . . is weergegeven dat de door het om ge iste en door de rechter opgelegde strafmodaliteit sterk met elkaar samenhangen. het is dus aannemelijk dat de ge iste strafmodaliteit van invloed is op de opge legde strafmodaliteit. naast de twaalf in de onderzoeksmethode . genoemde factoren is daarom als extra factor de ge iste straf opgenomen in het model. het model kon op basis van de dertien factoren echter niet op de juiste wijze geschat worden waardoor de resultaten onvoldoende betrouwbaar zijn. dit betekent dat n van de onderzoeksvragen namelijk welke factoren van invloed zijn op de opge legde type straf helaas niet beantwoord kan worden. . strafduur in voorgaande paragraaf is besproken welke factoren de strafmodaliteit be nvloeden. de strafmodaliteit zegt echter niet per se iets over de zwaarte van de straf een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van en kele dagen kan als lichter worden gepercipi erd dan een taakstraf van uur. om meer inzicht te krij gen in factoren die de duur van de straf be nvloeden wordt in deze paragraaf stilgestaan bij de duur van het onvoorwaardelijke deel van de gevangenisstraf. dit betekent dat in het model alleen vonnissen zijn meegenomen waarbij een deels voorwaardelijke of een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf is ge ist of opgelegd. waar sprake was van een deels voorwaardelijke gevangenisstraf is alleen de duur van het onvoorwaardelijke deel meegenomen in de analyse. dit is een gebruikelijke methode bij soortge lijke straftoemetingsonderzoeken. . . ge iste strafduur in totaal eiste het om bij volwassen verdachten een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf. uiteindelijk zijn de waardes van verdachten meegenomen in de analyse. . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van het om na het elimineerproces van factoren bestaat het model dat het beste de ge iste duur van de gevangenis straf voorspelt uit vier factoren. de hoogste strafbedreiging op basis van de wetsartikelen het aantal slachtoffers dat vermeld staat op de tenlastelegging de duur van de ten laste gelegde misbruik rs p . voor meer informatie zie onderzoeksverantwoording b. . . . zie onder meer wermink e.a. en van wingerden nieuwbeerta . het gaat om verdachten van uitsluitend hands on ontucht die volgens het volwassenstrafrecht zijn berecht. zodra een verdachte op n voorspellende factor geen waarde heeft bijvoorbeeld de leeftijd van het slachtoffer is onbekend wordt deze verdachte automatisch uitgesloten. de mate van toerekeningsvatbaarheid is wegens statistische overwegingen uitgesloten er waren slechts vier ver dachten die blijkens het vonnis door het om als verminderd toerekeningsvatbaar werden beschouwd. f p . dit model is tot stand gekomen via een stepwise multiple regression backward elimination . zie de onderzoeksverantwoording b. . . voor meer informatie over het model. b p . het betrouwbaarheidsinterval is . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . ontucht voor de rechter deel de straffen periode en het geslacht van de slachtoffers zijn alle significante voorspellers voor de duur van de ge iste gevangenisstraf. net als bij de ge iste strafmodaliteit geldt ook hier dat de factoren onafhanke lijk van elkaar van invloed zijn en dat er sprake kan zijn van een cumulatief effect. de vier factoren voorspellen bijna de helft van de variatie in ge iste strafduur van de onvoorwaardelijke gevangenisstraf. in totaal verklaren ze van de variatie in ge iste strafhoogte. . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken onderstaande figuur geeft schematisch weer op welke wijze de significante factoren onbewust dan wel bewust van invloed zijn op de beslissing van het om om een zwaardere straf te eisen. figuur . de factoren die van invloed zijn op de ge iste strafhoogte . het donkergekleurde deel geeft weer dat de factoren gezamenlijk van de variatie in de ge iste strafhoogte verklaren. bij de strafeis blijkt slechts n van de drie juridische kenmerken van invloed op de duur van de ge iste gevangenisstraf. alleen de factor bewezen wetsartikel op basis van de hoogste strafbedreiging is signi ficant van invloed. gemiddeld genomen zal de ge iste strafduur hoger uitpakken als een twaalfjaarsfeit art. sr ten laste is gelegd dan wanneer een zesjaarsfeit ten laste is gelegd art. of lid sr . dit is een voor de hand liggende uitkomst. uit . . . komt bovendien naar voren dat de deze factor ook de ge iste strafmodaliteit be nvloedt. deze factor blijkt dus zeer belangrijk te zijn bij de totstandko ming van de strafeis. b p . het betrouwbaarheidsinterval is . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . adj. r . daarbij moet worden opgemerkt dat er geen significante verschillen zijn voor de vergelijking tussen een twaalfjaars feit art. sr versus een achtjaarsfeit art. sr . gemiddeld wordt een langere gevangenisstraf ge ist als artikel sr twaalfjaarsfeit i.p.v. artikel of lid sr zesjaarsfeiten uitsluitend meisjes als slachtoffer langere misbruikperiode meer slachtoffers ontucht voor de rechter deel de straffen wel is opmerkelijk dat het ten laste leggen van wettelijke strafverzwaringsgronden uit artikel sr of de meerdaadse samenloop uit artikel sr welke beide een verhoging van het strafplafond met een derde met zich meebrengen niet van invloed blijken te zijn op de ge iste strafduur. het had voor de hand gelegen als deze factoren wel van invloed waren geweest op de duur van de ge iste gevangenis straf door wettelijke strafverzwaringsgronden ten laste te leggen drukt het om immers de grotere straf waardigheid uit en wordt bij een bewezenverklaring van deze gronden het strafplafond substantieel verhoogd. een minder opmerkelijk resultaat is dat de gemiddelde strafeis hoger zal uitpakken voor verdachten naar gelang de periode waarbinnen het misbruik plaatsvond langer duurt en of als er meer slachtoffers staan vermeld op de tenlastelegging . beide factoren zijn delictskenmerken. langdurig misbruik en het ma ken van meerdere slachtoffers resulteert wat het om betreft dus in gemiddeld langere gevangenisstraf fen dan wanneer de verdachte n slachtoffer misbruikte of wanneer het misbruik korter duurde. uit . . . kwam reeds naar voren dat de factor meerdere slachtoffers ook van invloed is op de door het om ge iste strafmodaliteit. wanneer sprake is van meerdere slachtoffers is de kans dus groter dat het om een onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist en wanneer een deels on voorwaardelijke gevange nisstraf daadwerkelijk is ge ist is de duur van deze gevangenisstraf gemiddeld ook langer dan wanneer er sprake is van n slachtoffer. dat deze factor zowel bij de ge iste modaliteit als op de duur van invloed is geeft aan dat deze factor bewust dan wel onbewust een prominente rol speelt bij de totstandkoming van de strafeis. een ander delictskenmerk te weten de aard van de seksuele handeling speelt bij de ge iste strafmoda liteit wel een rol maar niet bij de strafduur. in de in in werking getreden strafvorderingsrichtlijn ontucht geldt het uitgangspunt dat hoe zwaarder de seksuele handelingen in categorie n van ernst ingedeeld hoe langer de ge iste gevangenisstraf. het valt te verwachten dat met de inwerkingtreding van deze strafvorderingsrichtlijn in de aard van de seksuele handelingen wel van invloed zal zijn op de ge iste duur van de gevangenisstraf. wanneer de in in werking getreden strafvorderingsrichtlijn ontucht nader wordt bestudeerd dan valt op dat daarin het volgende is opgenomen in concreto betekent dit dat bij een slachtoffer onder de twaalf jaar de leeftijd van het slachtoffer meeweegt in de strafmaat waarbij in de regel geldt hoe jonger het slachtoffer hoe hoger de strafeis. . de leeftijd van het slachtoffer heeft in de bestudeerde vonnis sen uit en echter geen effect op de duur van de ge iste gevangenisstraf zie figuur . . evenals bij de aard van de seksuele handelingen valt ook bij deze factor te verwachten dat de leeftijd van het slachtoffer bij nieuwere zaken de duur van de ge iste gevangenisstraf zal be nvloeden. een ander slachtofferkenmerk namelijk het geslacht van de slachtoffers blijkt wel significant van in vloed te zijn op de door het om ge iste duur van de gevangenisstraf. het om eist gemiddeld genomen een langere straf wanneer de verdachte wordt verdacht van het misbruiken van uitsluitend meisjes dan wanneer de verdachte volgens de tenlastelegging minimaal n jongen heeft misbruikt. een juridische ook uit het onderzoek van van wingerden nieuwbeerta uit zie p. bleek dat wanneer er sprake was van meer dan n slachtoffer het om gemiddeld genomen een hogere gevangenisstraf eist. stcrt. . stcrt. p. . ontucht voor de rechter deel de straffen verklaring voor dit effect is niet voorhanden. dat het geslacht van slachtoffers een rol speelt in strafza ken is in ander onderzoek al eerder aangetoond. uit onderzoek naar moord en doodslag is namelijk gebleken dat het om een zwaardere gevangenisstraf eist indien het slachtoffer een vrouw was. hierbij kan sprake zijn van stereotypering waarbij vrouwen als kwetsbaarder of weerlozer worden beschouwd dan mannen. of en zo ja in hoeverre ook in ontuchtzaken met minderjarige slachtoffers sprake is van stereotypering is onbekend. een goede verklaring voor het feit dat het geslacht van meisjesslachtoffers een verhogend effect heeft op de strafeis in ontuchtzaken is dan ook niet voorhanden. daderkenmerken relevant strafblad en mate van toerekeningsvatbaarheid noch proceskenmerken ontkennen of bekennen blijken de strafeis van het om te be nvloeden waar het gaat om de duur van de ge iste gevangenisstraf. naast de vier significante voorspellers zijn er ook nog andere factoren die van invloed zijn op de beslis sing van het om. immers blijft van de variatie in ge iste strafhoogte nog onverklaard op basis van dit model. de opstelling van de verdachte persoonlijke omstandigheden van de verdachte de kans op herhaling de gevolgen voor het slachtoffer maatschappelijke onrust of andere factoren kunnen ook een rol spelen bij de totstandkoming van de strafeis. deze factoren zijn in dit model niet meegenomen omdat zij niet meetbaar zijn dan wel niet uit de vonnissen kunnen worden gehaald zie . . . . opgelegde strafduur in totaal heeft de rechtbank aan tachtig daders een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevan genisstraf opgelegd. de waardes van daders zijn meegenomen in de analyse. aangezien uit . . bleek dat de ge iste en opgelegde strafduur sterk met elkaar samenhangen is tevens de ge iste straf hoogte als voorspellende factor meegenomen. ook uit ander onderzoek blijkt dat de strafeis van de officier van justitie een belangrijk ankerpunt is voor de rechter bij zijn straftoemetingsbeslissing. juridisch gezien is er een relevant verschil tussen binnendringen bij het slachtoffer of door het slachtoffer waardoor onwenselijke verschillen ontstaan in de strafbedreiging voor daders afhankelijk van het geslacht van hun slachtof fers. zie hiervoor nationaal rapporteur pp. . theoretisch zou het effect van geslacht dan ook verklaard kunnen worden door de wetsartikelen die ten laste zijn gelegd waarbij binnendringen een bestandsdeel is van het wetsartikel en de seksuele handelingen wel of niet binnendringen met een geslachtsdeel . deze hypothese is ge toetst door de interacties tussen het geslacht van de slachtoffers met de seksuele handelingen en de wetsartike len op basis van de hoogste strafbedreiging op te nemen in het model. hieruit bleek dat het significante effect van het geslacht van slachtoffers op de ge iste strafduur niet afhangt van de ten laste gelegde seksuele handelingen en de wetsartikelen. waarom het om langere gevangenisstraffen eist wanneer uitsluitend meisjes zijn misbruikt is dan ook onbekend. van wingerden nieuwbeerta p. . het gaat om daders van uitsluitend hands on ontucht die volgens het volwassenstrafrecht zijn berecht. zodra een dader op n voorspellende factor geen waarde heeft bijvoorbeeld de leeftijd van het slachtoffer is on bekend wordt deze dader automatisch uitgesloten. van wingerden moerings van wilsem p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissing van de rechter na het elimineerproces van factoren bestaat het model dat het beste de opgelegde duur van de gevan genisstraf voorspelt uit vier factoren. de ge iste strafduur in dagen de zwaarst bewezen seksuele handeling de leeftijd van de slachtoffers en het geslacht van de slachtoffers zijn alle significante voorspellers voor de duur van de opgelegde gevangenisstraf. van deze vier factoren is de ge iste straf duur het sterkst van invloed. deze vier factoren voorspellen een zeer groot deel van de duur van de gevangenisstraf. in totaal verkla ren ze maar liefst van de variatie in de strafhoogte. er is dan ook sprake van een zeer sterk ver band. . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken onderstaande figuur geeft schematisch weer op welke wijze de significante factoren onbewust dan wel bewust van invloed zijn op het oordeel van de rechter om een langere gevangenisstraf op te leggen. figuur . factoren die van invloed zijn op de opgelegde strafhoogte . het donkergekleurde deel geeft weer dat de factoren gezamenlijk van de variatie in de opgelegde strafhoogte verklaren. de door het om ge iste strafduur is zeer sterk van invloed op de door de rechter opgelegde strafduur. hoe hoger de strafeis hoe langer de gevangenisstraf die de rechter gemiddeld oplegt. dit komt overeen f p . dit model is tot stand gekomen via een stepwise multiple regression backward eliminati on . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . b p . het betrouwbaarheidsinterval is . adj. r . universiteit leiden www.let.leidenuniv.nl history res stat html les .html geraadpleegd juli . gemiddeld wordt een langere gevangenisstraf opgelegd als binnendringen met geslachtsdeel seksuele handeling cat. minimaal n slachtoffer jaar minimaal n jongen als slachtoffer langer ge iste gevangenisstraf http www.let.leidenuniv.nl history res stat html les .html ontucht voor de rechter deel de straffen met de bevinding uit . . waaruit al bleek dat een causale relatie tussen de duur van de ge iste en de opgelegde gevangenisstraf zeer aannemelijk is. ook in de literatuur wordt bevestigd dat de strafeis een belangrijk ankerpunt is voor de rechter bij de straftoemetingsbeslissing. de sterke invloed van de strafeis op de strafoplegging is dan ook geen verrassing. doordat de variatie in de ge iste duur van de gevangenisstraf voor een deel wordt verklaard door het geslacht van het slachtoffer de duur van de misbruikperiode het aantal slachtoffers en de strafbe dreiging zie . . is het goed mogelijk dat deze vier factoren via de strafeis toch ook effect hebben op de opgelegde duur van de gevangenisstraf. echter het feit dat drie van de vier factoren in het voorspel lende model geen aparte significante effecten laten zien op de strafoplegging betekent dat deze fac toren geen extra gewicht in de schaal leggen bij de opgelegde duur van de gevangenisstraf. een uitzon dering hierop is het geslacht van de slachtoffers. in eerste instantie lijkt het een verrassende uitkomst dat de rechter gemiddeld zwaarder straft in zaken waarin de dader minimaal n jongen heeft misbruikt. maar aangezien in . . al naar voren kwam dat het om gemiddeld een langere gevangenisstraf eist bij uitsluitend meisjes als slachtoffers lijkt het er op dat de rechter door juist zwaarder te straffen wanneer een jongen is misbruikt het effect van het geslacht van slachtoffers op de strafduur onbewust dan wel bewust opheft. het andere slachtofferkenmerk de leeftijd van slachtoffers is ook significant van invloed op de duur van de opgelegde gevangenisstraf. gemiddeld genomen zal de rechter zwaarder straffen als minimaal n slachtoffer jonger is dan twaalf jaar. hoewel de wetgever met het verschil in strafbedreiging tussen artikel en sr tot uitdrukking heeft gebracht dat binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar ernstiger is dan binnendringen bij een kind tussen de twaalf en zestien jaar geldt een dergelijk onder scheid in strafbedreiging niet bij de andere twee onderzochte ontuchtartikelen artikel en lid sr . dat het voor de opgelegde duur van de gevangenisstraf wel uitmaakt hoe oud het jongste kind ten tijde van de start van het misbruik was nog los van het artikel dat bewezen werd verklaard geeft aan dat de leeftijd ook los van de strafbedreiging een rol speelt. ook de aard van de gepleegde seksuele handeling een delictkenmerk speelt een rol bij de strafhoogte. gemiddeld legt de rechter een langere gevangenisstraf op wanneer sprake is van binnendringen met een geslachtsdeel. factoren die niet van invloed zijn opvallend is dat twee van de drie juridische kenmerken geen rol spelen bij de door de rechter opgelegde strafduur. de bewezenverklaring van wettelijke strafverzwaringsgronden uit artikel sr blijkt vreemd genoeg evenals de meerdaadse samenloop niet van invloed op de duur van de gevangenisstraf. beide gronden brengen een verhoging van het strafplafond met een derde met zich mee. toch heeft de toepas van wingerden moerings van wilsem p. . het model waarin tevens de ge iste strafduur is opgenomen als voorspellende factor. op binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar staat een gevangenisstraf van twaalf jaar artikel sr terwijl op binnendringen bij een kind tussen de twaalf en zestien jaar een gevangenisstraf van acht jaar staat artikel sr . bij de seksuele gedragingen geldt dat er zowel handelingen onder vallen die zijn uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer als door het slachtoffer bij de dader of bij een derde. ontucht voor de rechter deel de straffen sing van deze gronden geen significant effect op de duur van de opgelegde gevangenisstraf. dit is vanuit juridisch oogpunt opmerkelijk een verklaring voor het uitblijven van dit effect is niet voorhanden. ook daderkenmerken blijken niet van invloed op de strafduur. zo krijgen verminderd toerekeningsvat bare daders gemiddeld even lange gevangenisstraffen als daders aan wie het feit volledig kan worden toegerekend. dit is een opvallend resultaat met het oog op het uitgangspunt dat een dader aan wie het feit in mindere mate kan worden toegerekend ook minder schuld treft hetgeen tot uitdrukking zou moeten komen in de strafmaat. ook maakt het voor de opgelegde strafduur op groepsniveau geen verschil of een dader al eerder werd veroordeeld voor een zedendelict of niet. de strafduur van beide groepen daders verschilt niet van elkaar terwijl het de verwachting was dat een dader die nog niet eerder voor een zedendelict is veroordeeld lichter gestraft zou worden dan een dader die reeds n of meer zedendelicten op zijn naam heeft staan. voor het uitblijven van dit effect is geen verklaring voor handen. tot slot verklaren de vier significante voorspellers maar liefst van de variatie in opgelegde straf hoogte waarbij de ge iste strafduur het sterkst van invloed is. het model is dus een zeer goede voorspel ler van de opgelegde duur van de gevangenisstraf. minder dan een vijfde van de variatie wordt verklaard door overige factoren. dat is niet veel. dit zijn factoren die niet zijn meegenomen in de analyse bijvoor beeld omdat ze niet meetbaar zijn. hoofdstuk gaat verder in op de factoren welke de rechter zelf be noemt in zijn strafmotivering. . conclusie uit hoofdstuk bleek dat de straffen voor ontuchtplegers zeer uiteen lopen. opvallend was dat relatief weinig daders een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf krijgen en dat de duur van deze straf zeer uiteen loopt maar tegelijkertijd in de meeste gevallen kort is. om meer inzicht te krijgen in de variatie in straffen is in dit hoofdstuk op groepsniveau bekeken waarom sommige on tuchtplegers zwaarder en langer gestraft worden dan anderen. hiertoe zijn twaalf juridische proces dader slachtoffer en delictkenmerken geselecteerd die mogelijk van invloed zijn op de ge iste en opgelegde straf. de ge iste strafhoogte is meegenomen als dertiende voorspeller bij de opgelegde straf duur. met deze factoren is onderzocht wat de statistiek ons vertelt over de straf. tabel . geeft overzichtelijk weer welke factoren wel en niet van invloed zijn op de ge iste strafmodali teit en op de ge iste en opgelegde strafduur. de rechter en het om zijn zich niet noodzakelijkerwijs bewust van de factoren die significant van invloed blijken te zijn op de ge iste en opgelegde straf. dit statistische deel van het straftoemetingsonderzoek geeft dan ook inzicht in mogelijk onbewuste denk en beslisprocessen. wanneer gecontroleerd wordt voor de invloed van de overige voorspellende factoren in het model. dat het adagium straf naar mate van schuld in de praktijk niet noodzakelijkerwijs zo uitpakt concludeerden claes sen de vocht al eerder. schuyt p. concludeert juist wel dat verminderde toerekeningsvatbaarheid in veel gevallen strafverlagend werkt. wanneer gecontroleerd wordt voor de invloed van de overige voorspellende factoren in het model. ontucht voor de rechter deel de straffen tabel . overzicht factoren die significant van invloed zijn op de strafmodaliteit en strafduur ge iste strafmodaliteit ge iste strafduur opgelegde strafduur juridische kenmerken strafbedreiging x meerdaadse samenloop art. sr x x x strafverzwaringsgronden art. sr x x proceskenmerken feiten bekennen ontkennen x x x ge iste strafduur n.v.t. n.v.t. daderkenmerken relevant strafblad x x x toerekeningsvatbaarheid n.v.t. n.v.t. x slachtofferkenmerken leeftijd slachtoffers x x geslacht slachtoffers x delictkenmerken duur misbruikperiode x x relatie slachtoffer dader x x x aantal slachtoffers x aard seksuele handeling x de factor is significant van invloed x de factor is niet significant van invloed n.v.t. de factor kon niet worden meegenomen in de berekening factoren die van invloed zijn op de opgelegde strafduur uit de statistische analyse komt naar voren dat vier factoren van invloed zijn op de door de rechter op gelegde strafduur. gezamenlijk verklaren zij maar liefst van de variatie in de opgelegde strafduur. waarom de ene dader een gevangenisstraf krijgt van een maand en de ander van drie jaar wordt voor een groot deel verklaard door de ge iste strafduur de aard van de seksuele handeling en het geslacht en de leeftijd van de slachtoffers. gemiddeld straft de rechter langer als de dader minimaal n slachtof fer onder de twaalf jaar heeft misbruikt. ook straft de rechter zwaarder als sprake is van de zwaarste ca tegorie seksuele handelingen te weten penetratie met een geslachtsdeel. de ge iste strafduur legt het meeste gewicht in de schaal waar het gaat om de door de rechter opgelegde gevangenisstraf. het is geen verrassing dat de strafeis zo sterk van invloed is. in het vorige hoofdstuk kwam immers al naar voren dat er sprake was van een sterke samenhang en ook in de literatuur wordt genoemd dat de strafeis een belangrijk ankerpunt is voor de rechter bij de straftoemetingsbeslissing. dat het geslacht van de slacht offers van invloed blijkt op de door de rechter opgelegde straf lijkt opmerkelijk. maar waarschijnlijk kent de rechter onbewust extra gewicht toe aan de zaken waarin de dader minimaal n jongen heeft misbruikt. hiermee wordt het effect dat meisjes als slachtoffers hebben op de strafeis gecompenseerd. ontucht voor de rechter deel de straffen factoren die niet van invloed zijn minstens even opvallend is dat een aantal factoren waarvan verwacht kan worden dat deze de strafduur be nvloeden niet van invloed blijken te zijn. zo zijn de wettelijke strafverzwaringsgronden artikel sr evenmin als de meerdaadse samenloop artikel sr niet van invloed op de duur van de gevan genisstraf. hetzelfde geldt voor de onderzochte daderkenmerken voor de strafhoogte maakt het niet uit of de dader al eerder werd veroordeeld voor een zedendelict of niet. ook zijn er op groepsniveau geen verschillen in strafduur tussen verminderd toerekeningsvatbare daders en daders aan wie het feit vol ledig kon worden toegerekend. daarnaast maakt het voor de strafduur niet uit of de dader bekent of ontkent. vooruitblik dit kwantitatieve hoofdstuk biedt inzicht in de factoren die van invloed zijn op de strafeis van het om en de door de rechter opgelegde duur van de gevangenisstraf. van de invloed van de factoren die als significante voorspellers uit het model naar voren komen zijn om en rechter zich niet noodzakelijker wijs bewust. in het volgende hoofdstuk wordt ingegaan op hetgeen de rechter kenbaar overweegt in zijn strafmotivering. welke factoren noemt de rechter en welk gewicht kent hij hieraan toe komen de factoren die de rechter in zijn strafmotivering noemt overeen met de factoren die volgens de statistische analyse uit dit hoofdstuk van invloed zijn of noemt de rechter hele andere factoren in zijn strafmoti vering deze en andere vragen worden beantwoord in het volgende hoofdstuk en in het concluderende hoofdstuk . wanneer gecontroleerd wordt voor de invloed van de overige voorspellende factoren in het model. wat vertelt de rechter ons over de straf . inleiding in het vorige hoofdstuk is geanalyseerd welke factoren objectief gezien van invloed zijn op de door de rechter opgelegde straf. de strafeis van het om de aard van de seksuele handelingen en het geslacht en de leeftijd van het slachtoffer bleken voorspellers voor de variatie in de duur van de gevangenisstraf. dit zijn niet noodzakelijkerwijs factoren die de rechter bewust dan wel kenbaar meeweegt en als strafmaat be nvloedend aanmerkt in zijn strafmotivering. de strafmotivering kan immers worden gezien als een gerationaliseerde reconstructie die niet per definitie volledig hoeft te stroken met de gronden op basis waarvan de rechter tot een straf is gekomen. met andere woorden factoren die de rechter onbewust laat meewegen komen in de strafmotivering niet aan bod en factoren die de rechter in zijn strafmoti vering noemt kunnen afwijken van hetgeen de daadwerkelijke afwegingen waren van de rechter om een bepaalde straf op te leggen. in dit hoofdstuk wordt de strafmotivering nader bekeken. in zijn strafmotivering motiveert de rechter welke factoren op welke wijze een rol hebben gespeeld bij de beslissing over de straf. dit hoofdstuk laat de rechter dus zelf aan het woord bij monde van zijn strafmotivering. daarbij wordt bekeken welke factoren hij noemt hoe vaak bepaalde factoren terugkomen in de bestudeerde strafmotiveringen hoe deze worden gewaardeerd en tenslotte hoe de rechter de factoren in onderlinge verhouding weegt. waar het vorige hoofdstuk inzicht gaf in factoren die de straf op groepsniveau be nvloeden gaat dit hoofdstuk in op rechterlijke overwegingen in individuele zaken. de invloed van factoren op de strafeis zoals behandeld in hoofdstuk zal in dit hoofdstuk niet aan bod komen. de overwegingen van de officier van justitie om een bepaalde straf te eisen zijn immers zelden opgenomen in het vonnis. de strafmotivering het vonnis geeft in het bijzonder de redenen op die de straf hebben bepaald of tot de maatregel heb ben geleid. artikel lid sv. de wet bepaalt dat de rechter zijn straf moet motiveren. voor een gevangenisstraf en tbs ter beschik kingstelling geldt bovendien een extra motiveringsplicht ingevolge lid en van artikel sv. ook van wingerden wermink p. gommer p. . zie voor deze indeling ook abbink pp. . ontucht voor de rechter deel de straffen wanneer de rechter afwijkt van een door de officier van justitie uitdrukkelijk onderbouwd standpunt over de strafeis moet hij nader motiveren artikel lid sv . d t de rechter zijn straf motiveert is dus een wettelijke verplichting. h e hij dit doet is echter weinig omlijnd de rechter heeft een grote discretionaire vrijheid in het motiveren van de straf. al in oordeelde de hoge raad dat aan de motiveringsplicht reeds is voldaan bij de enkele verwijzing naar de ernst van het feit de omstandigheden waaronder het is gepleegd en de persoonlijkheid van de verdach te. in het zogenoemde goldflake arrest werd hieraan nog toegevoegd dat in die gevallen waarin de rechter een draconische straf oplegt voor een licht vergrijp een nadere motivering vereist is. de grote vrijheid bij het motiveren van de straf maakt maatwerk mogelijk. elke individuele zaak is an ders en de verschillen tussen zaken en daders kunnen door maatwerk in de strafmotivering door de rechter geaccentueerd worden. tegelijkertijd schuilt in de grote beslissingsvrijheid het gevaar van wil lekeur en inconsistentie. een keerzijde van deze beslissingsvrijheid in de strafmotivering is dan ook dat het een variatie in straftoemeting faciliteert die niet noodzakelijk samenhangt met inhoudelijke variatie in strafzaken waarover de rechter beslist. het maatwerk bij de bestraffing kan daarmee op gespannen voet staan met het gelijkheidsbeginsel. promis werkwijze om de bewijs en strafmotivering te verbeteren werd in besloten de zogenoemde promis werkwijze in te voeren in de rechtspraak. het doel van promis was drieledig een betere bewijs en strafmotivering waardoor betere communicatie tot stand komt tussen de strafrechter raads man andere betrokkenen en de maatschappij waardoor die motivering beter inzicht geeft in het denkproces van de rechter. het effect van deze nieuwe werkwijze werd in op verzoek van de raad voor de rechtspraak ge valueerd. een van de conclusies van dit onderzoek is dat de ge nterviewde professionals de overwegingen over de straf als vrij zwakke punten in de motive ring beschouwen. de meest waarschijnlijke oorzaak van dit geringe en gemengde effect van het promis vonnis is dat ook in promis vonnissen relatief weinig aandacht wordt besteed aan de rechtvaardiging van de straf. de redenering van de rechter over de straf soort en maat komt in het vonnis relatief summier aan de orde. zie voor nadere toelichting cleiren crijns verpalen art. sv aant. . de keijser weerman huisman . hr februari nj . in dergelijke gevallen is het verbazingscriterium van toepassing. zie voor meer voorbeelden van het verbazingscri terium cleiren crijns verpalen art. aant. onder c. hr februari nj . schoep schuyt p. . zie onder meer de keijser weerman huisman p. en van wingerden wermink p. . van wingerden moerings van wilsem p. . promis staat voor project motiveringsverbetering in strafvonnissen. de groot van leeuwen laemers sportel p. . de groot van leeuwen laemers sportel p. . ontucht voor de rechter deel de straffen de analyse de grote variatie in strafmotiveringen als gevolg van de ruime beslisvrijheid maakt bestudering en on derlinge vergelijking van strafmotiveringen gecompliceerd zo niet onmogelijk. om tot een gestructu reerde analyse te komen zijn de strafmotiveringen uit de onderzochte vonnissen kwalitatief geana lyseerd op basis van door de rechter genoemde factoren. elke factor die in een strafmotivering door de rechter is genoemd is gelabeld zodat elke factor afzonderlijk geanalyseerd kon worden. voor de inde ling van de factoren is gekozen voor de indeling van schuyt die strafmaatbe nvloedende factoren indeelt in vijf verschillende categorie n te weten de aard van het delict de wat vraag de persoon van de dader de wie vraag de wijze waarop het feit is begaan de hoe vraag de gevolgen van het feit de effect vraag de omstandigheden waaronder het feit is begaan de context vraag de factoren vallend onder elk van de vijf categorie n worden in dit hoofdstuk in afzonderlijke paragra fen besproken. daarbij wordt tevens aandacht besteed aan de wijze waarop de rechter elke factor heeft betrokken in de hoogte van de straf en in de strafmodaliteit. uit dit hoofdstuk zal blijken dat uit de strafmotiveringen vaak niet goed kan worden opgemaakt of de factoren die de rechter in zijn strafmoti vering noemt strafmaatbe nvloedend zijn. als in een strafmotivering bijvoorbeeld staat dat de recht bank heeft acht geslagen op het blanco strafblad van de verdachte is het niet duidelijk of deze factor invloed heeft op de straf. noemt de rechter dit blanco strafblad om daarmee aan te geven dat de dader om die reden een lagere straf krijgt zo ja hoeveel lager is de straf vanwege dit blanco strafblad of moet deze factor zo worden ge nterpreteerd dat een blanco strafblad het uitgangspunt is bij de strafoplegging en dat alleen in het geval er sprake is van een relevant strafblad de straf omhoog gaat wanneer wel uit de bewoordingen van de rechter in de strafmotivering kan worden afgeleid dat een bepaalde factor strafverhogend of verlagend is is bovendien vaak niet duidelijk hoe groot de invloed van die factor is op de straf. wanneer de rechter in zijn strafmotivering bijvoorbeeld oordeelt dat hij in het nadeel van verdachte rekening houdt met diens negatieve proceshouding en hem vervolgens zes maanden gevangenisstraf oplegt is niet duidelijk wat de invloed van de negatieve proceshouding op de straf is geweest. had hij met een positiever houding vier maanden gekregen of drie of had hij in dat geval een deels voorwaardelijke straf of bijvoorbeeld een taakstraf gekregen de invloed van een be paalde factor op de strafmodaliteit en strafhoogte is zeer zelden uit de strafmotivering op te maken. opbouw van het hoofdstuk dit hoofdstuk gaat allereerst in op hetgeen de rechter in zijn strafmotivering overweegt over de eerste categorie de aard van het delict . . . gaat uitgebreid in op allerlei factoren die samenhangen met de persoon van de dader waaronder recidive toerekeningsvatbaarheid en proceshouding. elke afzon derlijke subparagraaf behandelt n van de negen factoren die samenhangen met de persoon van de dader. factoren die gaan over de wijze waarop het feit is begaan worden uitgediept in . . onder an dere de factoren pluraliteit van daders en dwang en initiatief komen hierbij aan bod. . bespreekt de gevolgen van het feit voor slachtoffer dader en maatschappij. naast voor de hand liggende gevolgen schuyt . ontucht voor de rechter deel de straffen wordt hier bijvoorbeeld ook aandacht besteed aan de wijze waarop de rechter in zijn strafmotivering omspringt met een zwangerschap als gevolg van seksueel misbruik. tot slot gaat . in op de context van het gepleegde delict. het hoofdstuk eindigt met een conclusie waarin de belangrijkste lijnen uit de analyse van de strafmotiveringen samenkomen en waarin knelpunten aan de kaak worden gesteld. . wat de aard van het delict de meeste strafmotiveringen beginnen met een korte uiteenzetting van de aard van het delict wat heeft de dader precies gedaan de overwegingen bij de wat vraag dienen voornamelijk om de strafwaardig heid van het feit te onderstrepen en om de verhouding aan te geven met andere strafbare feiten. het gaat veelal om een feitelijke beschrijving van het bewezenverklaarde zonder dat hier in strafmaatbe n vloedende zin consequenties aan worden verbonden. ook komen vrijwel identieke overwegingen in veel strafmotiveringen terug. in die zin lenen de overwegingen over de aard van het delict zich minder voor differentiatie van een bepaalde zaak en hebben zij weinig onderscheidend vermogen. in de meeste van de onderzochte strafmotiveringen komen de volgende elementen over de aard van het delict terug de inbreuk op de lichamelijke geestelijke of seksuele integriteit van het slachtoffer de gevolgen die het zedendelict in het algemeen met zich meebrengt en de ernst van het feit. in n van de strafmotiveringen wijdt de rechtbank woorden aan de mogelijke gevolgen van het seksueel misbruik op het slachtoffer. het gaat hier niet om concreet ingetreden gevolgen zie voor een bespreking daarvan . . maar om gevolgen die theoretisch zouden kunnen intreden. een typische passage over de mogelijke gevolgen voor het slachtoffer is de volgende de ervaring leert dat dit soort gebeurtenissen in de regel langdurige en ernstige psychische gevolgen heeft voor het slachtoffer en dat met name de emotionele en psycho seksuele ontwikkeling van het slachtoffer hierdoor verstoord kan worden. gevolgen die de rechter vooral noemt zijn beschadiging van de lichamelijke en geestelijke gezondheid onherstelbaar leed langdurige klachten op emotioneel en seksueel gebied en het door kruisen van een normale en gezonde seksuele ontwikkeling. wat opvalt is dat in een aantal strafmotive ringen wordt geoordeeld dat deze gevolgen vooral groot zijn wanneer het zeer jonge kinderen be treft. in een andere zaak voert de rechter juist aan dat de schade groot is als slachtoffers zich in de puberteit bevinden. leeftijdsspecifieke gevolgen van seksueel geweld wetenschappelijk onderzoek toont aan dat de leeftijd van het minderjarige slachtoffer ten tijde van het seksueel misbruik een belangrijke rol speelt bij de aard van de gevolgen die het slachtof schuyt p. . schuyt p. . rb. alkmaar februari niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld rb. s hertogenbosch november niet gepubliceerd rb. rotterdam april niet gepubliceerd rb. rotterdam februari ecli nl rbrot rb. zutphen november niet gepubliceerd rb. leeuwarden december niet gepubli ceerd rb. rotterdam februari niet gepubliceerd rb. oost nederland januari ecli nl rbone by rb. gelderland november niet gepubliceerd . rb. zutphen juli niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen fer kan ervaren. zo kan seksueel geweld bij baby s peuters en kleuters stressreacties uitlokken en zelfs de hersenontwikkeling in negatieve zin be nvloeden terwijl bij kinderen in de basis schoolleeftijd vaak gevolgen zoals concentratieproblemen en schuldgevoelens de kop op steken. de stressreacties die adolescenten kunnen ervaren lijken veel op die van volwassenen en betref fen onder meer nachtmerries angst vermijding en schuldgevoel. wat uit het voorgaande volgt is dat de gevolgen die slachtoffers van seksueel geweld kunnen ervaren voor een deel leeftijds afhankelijk zijn. dit betekent echter niet dat de gevolgen voor jonge kinderen erger zijn dan voor oudere kinderen of vice versa. een overweging in de strafmotivering dat de gevolgen juist groot zijn als kinderen zich in de puberteit bevinden of wanneer zij nog zeer jong zijn is dan ook in zoverre waar dat gevolgen voor alle slachtoffers jong en oud groot kunnen zijn. het is echter niet zo dat de gevolgen voor een bepaalde leeftijdscategorie groter zijn dan voor andere leeftijds groepen. een ander element dat in de meeste strafmotiveringen terugkomt is dat de dader met zijn handelen een inbreuk heeft gemaakt op de lichamelijke en geestelijke en in sommige strafmotiveringen seksuele integriteit van het slachtoffer. de referentie aan de inbreuk op de lichamelijke geestelijke dan wel sek suele integriteit van het slachtoffer wordt zowel in vonnissen waarin sprake is van seksueel binnendrin gen n als in vonnissen waarin hiervan geen sprake is n toegepast. de rechter refereert in de helft n van de strafmotiveringen aan de ernst van de feiten. in enkele van deze vonnissen merkt de rechter de feiten echter aan als minder ernstig. zo houdt de rechter er in een zaak waarin de dader het achtjarige vriendinnetje van zijn dochter op de mond had gezoend en haar billen had betast terwijl zij bij hem in bed lag er in het voordeel van de dader rekening mee dat het een betrekkelijk milde vorm van ontucht betrof. wat de rechter in zijn strafmotivering over de aard van het delict overweegt is vaak algemeen en heeft daardoor weinig onderscheidend vermogen. voor het afdoende verantwoorden van een straf zal dan ook nadere specificering van de andere vier categorie nnoodzakelijk zijn. deze komen in de volgende paragrafen voor het voetlicht. . wie de persoon van de dader in zijn strafmotivering besteedt de rechter relatief veel aandacht aan de persoon van de dader en de omstandigheden die met die persoon samenhangen. in deze paragraaf wordt achtereenvolgens bespro ken op welke manier de rechter in zijn strafmotivering aandacht besteedt aan de volgende factoren strafblad . . leeftijd van de dader . . toerekeningsvatbaarheid . . recidiverisico . . verstandelijke beperking . . lichamelijke en geestelijke gesteldheid . . andere persoonlijke omstandigheden . . en ten slotte de proceshouding van de dader . . . lindauer boer p. . zie voor een uitgebreide omschrijving van leeftijdsspecieke gevolgen van seksueel mis bruik nationaal rapporteur pp. . seksueel binnendringen zoals verwoord in artikel en sr. artikel en lid sr. rb. rotterdam maart niet gepubliceerd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen . . strafblad een voorbeeld van een objectieve persoonlijke omstandigheid is relevante recidive. het betreft een straf maatbe nvloedende omstandigheid met algemene werking. uit hoofdstuk komt reeds naar voren dat de aanwezigheid van een relevant strafblad statistisch gezien niet van invloed is op de strafhoogte. toch besteedt de rechter in sommige individuele zaken wel degelijk aandacht aan deze factor in zijn strafmotivering. van de veroordeelde ontuchtplegers in het onderzoek werd n reeds eerder veroordeeld voor een soortgelijk delict. op grond van artikel a sr kan de op een misdrijf gestelde gevangenisstraf met maximaal een derde worden verhoogd indien sprake is van relevante recidive bin nen vijf jaar na een veroordeling tot gevangenisstraf. deze verhoging van het strafplafond kan alleen worden toegepast indien de officier van justitie de recidive in de tenlastelegging vermeldt. in geen van de vonnissen waarin volgens de strafmotivering sprake is van relevante recidive is artikel a sr in de tenlastelegging opgenomen. de informatie over de recidive in de strafmotivering was te summier om te beoordelen of de recidive onder het bereik van artikel a sr viel en of dit artikel dus in de tenlas telegging opgenomen had kunnen worden. ook zonder toepassing van artikel a sr kan recidive tot een strafverhoging leiden maar dan binnen het strafplafond van het gronddelict. uit tweederde n van de strafmotiveringen waarin sprake was van relevante recidive blijkt dat de rechter deze factor expliciet in het nadeel van de dader mee laat wegen. in sommige gevallen gaat het daarbij om feiten die al langere tijd geleden zijn gepleegd. zo illustreert ook onderstaande overweging de rechtbank neemt in haar beoordeling voorts nadrukkelijk mee dat verdachte in is veroordeeld voor het plegen van ontucht met zijn eigen minderjarige dochter en dat deze veroordeling hem er niet van weerhouden heeft wederom misbruik te maken van een aan zijn zorg toevertrouwd jong meisje. schuyt p. en pp. . algemene werking houdt in dat deze grond van toepassing is op alle delicten en dus niet specifiek is voor een bepaald delict. daarnaast was in twee zaken sprake van de situatie als geregeld in art. sr samenloop . deze twee zaken zijn niet meegeteld als recidive nu de tweede veroordeling betrekking had op een feit dat was gepleegd v r de eerdere veroordeling. de termijn van vijf jaar wordt verlengd met de tijd waarin de veroordeelde zijn vrijheid was ontnomen. van de vonnissen waarin volgens de informatie in de strafmotivering sprake was van relevante recidive ging het in gevallen om een meerderjarige verdachte en in gevallen om een minderjarige. art. a sr is niet van toepas sing op minderjarige verdachten zie art. a sr. overigens kon uit de meeste strafmotiveringen niet worden opgemaakt van wanneer de eerdere veroordeling da teerde en of dit binnen of buiten de vijfjaarstermijn viel. in de meeste van de strafmotiveringen stond dat de verdachte eerder was veroordeeld voor een soortgelijk delict. verdere informatie ontbrak meestal waardoor hieruit niet kon worden opgemaakt of de dader destijds tot een ge vangenisstraf was veroordeeld en of de eerdere veroordeling binnen de vijfjaarstermijn viel. beide zijn criteria voor de toepassing van artikel a sr. de bewoordingen vari ren van heeft in het bijzonder laten meewegen neemt verdachte kwalijk acht strafver zwarend heeft acht geslagen op hetgeen hem er kennelijk niet van heeft weerhouden de onderhavige feiten te plegen tot heeft rekening gehouden met . zo zat er twaalf jaar tussen de eerdere veroordeling en het plegen van de huidige feiten in de zaak rb. assen november ecli nl rbass bz en bedroeg deze periode elf jaar in de zaak rb. oost nederland februari ecli nl rbone bz . rb. oost brabant augustus ecli nl rbobr . ontucht voor de rechter deel de straffen specifieke recidive waar in de meeste van de vonnissen staat dat het gaat om recidive van een soortgelijk feit blijkt in enkele gevallen sprake te zijn van zeer specifieke recidive zoals ge llustreerd wordt in de volgende strafmotivering de rechtbank rekent het verdachte daarnaast met name zwaar aan dat hij voor een tweede keer de fout in is gegaan blijkens zijn justiti le documentatie is ver dachte in al eerder veroordeeld voor een identiek feit gepleegd met hetzelfde slachtoffer. deze veroordeling heeft verdachte er kennelijk niet van weerhouden wederom ontucht te plegen met zijn stiefdochter. in drie zaken waarin sprake is van relevante recidive oordeelt de rechtbank expliciet dat deze factor niet in het nadeel van de dader is meegewogen. in alle drie de gevallen was het argument dat de eerdere feiten dermate lang geleden waren gepleegd dat deze geen strafverzwarende invloed hadden. tot slot kan uit vier strafmotiveringen niet worden opgemaakt of de relevante recidive van invloed is geweest op de straf. in deze vier strafmotiveringen wordt volstaan met de feitelijke constatering dat de dader eerder voor soortgelijke feiten is veroordeeld zonder dat duidelijk wordt of de rechter deze factor in het nadeel van dader heeft meegewogen. blanco strafblad wel of niet strafverminderend in het grootste deel van de onderzochte vonnissen staat informatie over de justiti le documenta tie van de dader. niet altijd is uit het vonnis het onderscheid te halen tussen een blanco strafblad en een strafblad waarbij de dader voor andersoortige feiten werd veroordeeld. zo staat er regelmatig dat ver dachte niet eerder voor soortgelijke feiten is veroordeeld. betekent dit dat hij wel is veroordeeld voor andersoortige feiten of bedoelt de rechtbank dat verdachte nog nooit eerder is veroordeeld in van de vonnissen staat in de strafmotivering expliciet dat verdachte een blanco strafblad heeft. in veel van deze strafmotiveringen staat dat in het voordeel van verdachte rekening wordt gehouden met of dat er rekening mee wordt gehouden dat verdachte geen strafblad heeft. in die gevallen is deze factor in strafverminderende zin meegewogen. in een aantal vonnissen ontbreekt een dergelijke formu lering echter. het blijft dan bij een feitelijke constatering dat verdachte een blanco strafblad heeft. deze neutrale formulering zonder dat hier expliciet een strafverminderende consequentie aan wordt verbon den lijkt vooral bij de rechtbank den haag gebruikelijk in zeven van de acht vonnissen waarin sprake is van een blanco strafblad wordt volstaan met de constatering dat de rechtbank heeft acht geslagen op een hem betreffend uittreksel justiti le documentatie waaruit blijkt dat verdachte niet eerder met po zie voor definities van verschillende soorten recidive wartna blom tollenaar p. . rb. amsterdam juni ecli nl rbams bx . zie bijvoorbeeld rb. gelderland november niet gepubliceerd in het verre verleden is verdachte eerder veroordeeld voor een zedenmisdrijf doch dat is zolang geleden dat de rechtbank dat niet in straf verhogende zin heeft meegewogen. in twee andere zaken was sprake van een veroordeling van respectievelijk jaar geleden. bijvoorbeeld rb. gelderland december ecli nl rbgel verdachte is volgens zijn documentatie reeds eerder veroordeeld voor ontucht met een minderjarig meisje. ontucht voor de rechter deel de straffen litie en justitie in aanraking is geweest. of het blanco strafblad in deze vonnissen in het voordeel van verdachte is meegewogen door de rechtbank kan niet uit de bewoordingen in de strafmotiveringen worden afgeleid. . . leeftijd van de dader als strafverminderend neemt de rechtbank in aanmerking dat verdachte inmiddels de respectabele leef tijd van jaar heeft bereikt. dat ook oudere personen ontucht plegen kwam al eerder uit het onder zoek naar voren zo bleek dat van de ontuchtplegers de opa is van het slachtoffer. de leeftijd van de dader kan een strafverlagend effect hebben. dit geldt zowel voor jonge als voor oudere daders. de rechtbank houdt in tien vonnissen in het voordeel van de dader rekening met diens hoge leeftijd. dat oudere daders milder gestraft worden dan jongere volwassen daders komt overeen met wat hierover bekend is in de literatuur. zo blijkt uit amerikaans onderzoek dat bij volwassen daders het verband tus sen leeftijd en straf kromlijnig is jonge daders worden relatief licht gestraft daders tussen en jaar krijgen relatief de zwaarste straffen terwijl de straffen boven de dertig jaar weer afnemen met de licht ste straffen voor daders van vijftig jaar en ouder. dat de oudste verdachten het lichtst worden bestraft komt mogelijk doordat zij voor de maatschappij minder bedreigend zijn of als minder bedreigend worden ervaren. dat met het toenemen van de leeftijd het recidiverisico afneemt is in diverse wetenschappelijke studies vastgesteld. vanuit het oog punt van speciale preventie kan het dus verdedigbaar zijn om aan een oudere dader een lagere straf op te leggen dan aan een jongere dader. op individueel niveau kan het recidiverisico uiteraard verschillen en daarnaast kan een straf meerdere doelen hebben naast speciale preventie. dat de hoge leeftijd van de dader niet in alle zaken een factor van betekenis lijkt te vormen is dan ook niet vreemd. in vier van de negen zaken waarin de dader jaar of ouder was ten tijde van het plegen van het delict haalt de rechtbank diens leeftijd in het geheel niet aan in de strafmotivering. evenals de hoge leeftijd van de dader kan ook de jeugdige leeftijd van plegers strafverlagende invloed hebben. voor minderjarigen gelden bovendien in beginsel het lagere strafmaximum van het jeugdstraf recht. de jonge leeftijd bepaalt in die gevallen het strafrechtelijk sanctiestelsel waarbinnen de jeug dige moet worden berecht zie ook . . daarbinnen kan de jonge leeftijd van een dader van extra in rb. den haag maart niet gepubliceerd rb. den haag juli niet gepubli ceerd rb. den haag november niet gepubliceerd rb. den haag juni ecli nl rbdha rb. s gravenhage juli niet gepubliceerd rb. s gravenhage oktober niet gepubliceerd en rb. s gravenhage augustus niet gepubli ceerd . rb. s hertogenbosch maart niet gepubliceerd . dader seksueel misbruik vaak familielid nationaal rapporteur augustus . www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws archief dader seksueel misbruik vaak familielid.aspx cp cs . in vijf gevallen was de verdachte al jaar of ouder ten tijde van het plegen van het delict. in de andere gevallen was de verdachte jaar of ouder geworden op het moment van de uitspraak. steffensmeier ulmer kramer p. . van wingerden nieuwbeerta p. . zie onder meer helmus thornton p. barbaree e.a. p. . zie nationaal rapporteur p. . hieruit blijkt dat n op de zes daders n uit de bestudeerde zaken minder jarig was ten tijde van het plegen het delict. van de minderjarige daders werden er volgens het jeugdstrafrecht berecht zie . . http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws archief dader seksueel misbruik vaak familielid.aspx cp cs http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws archief dader seksueel misbruik vaak familielid.aspx cp cs https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen vloed zijn op de straf. zo oordeelt de rechtbank utrecht in een vonnis de rechtbank rekent verdachte dit alles aan doch houdt aan de andere kant ook rekening met het feit dat verdachte zelf ook nog maar de leeftijd van dertien jaar had. ook in een aantal andere strafmotiveringen refereert de rechter in strafverlagende zin aan de jonge leeftijd van de dader. zowel de hoge als de lage leeftijd van een dader kan in de praktijk dus in strafverlagende zin van invloed zijn op de straf. het is niet zo dat alle vonnissen waarin sprake is van een jonge of bejaarde dader de rechter deze factor expliciet benoemt en aldus kenbaar in strafverlagende zin meeweegt. . . toerekeningsvatbaarheid een andere omstandigheid die samenhangt met de persoon van de dader is de mate van diens toereke ningsvatbaarheid. in drie op de tien strafmotiveringen n oordeelt de rechter dat de dader enigszins tot sterk verminderd toerekeningsvatbaar was. dat een dader verminderd toerekeningsvat baar is betekent dat sprake is van minder schuld vergeleken met een volledig toerekeningsvatbare da der. in haar proefschrift concludeert schuyt dat in veel gevallen de verminderde toerekeningsvatbaar heid strafverlagend werkt of reden is voor het opleggen van een maatregel al dan niet in combinatie met straf. uit de statistische analyse in hoofdstuk volgt dat de verminderde toerekeningsvatbaar heid van daders niet van invloed is op de opgelegde duur van de straf. er zijn immers geen significante verschillen gevonden. voor de strafduur maakt het dus op groepsniveau niet uit of de rechter een dader wel of niet verminderd toerekeningsvatbaar acht. dit laat onverlet dat op individueel niveau een ver minderd toerekeningsvatbare dader een lagere straf kan krijgen. in de bestudeerde strafmotiveringen blijkt de rechter echter in een minderheid van de gevallen n waarin sprake is van een verminderd toerekeningsvatbare dader expliciet tot de conclusie te ko men dat de verminderde toerekeningsvatbaarheid tot strafvermindering moet leiden. in enkele van deze zaken weegt de rechtbank andere factoren echter zwaarder waardoor het strafmatigende effect van de verminderde toerekeningsvatbaarheid uiteindelijk wordt opgeheven. zo oordeelt de rechtbank maas tricht in een zaak waarin een dader zijn dochter en vier kleinkinderen van zijn broer misbruikte de rechtbank heeft bij de straftoemeting rekening gehouden met het blanco strafblad van verdachte en de bevindingen van de psycholoog en psychiater dat verdachte enigszins verminderd toerekeningsvatbaar moet worden verklaard. gezien de ernst van de feiten is de rechtbank van oordeel dat deze omstandig heden onvoldoende zwaarwegend zijn om een lichtere straf op te leggen. de dader in deze zaak krijgt conform de eis van de officier van justitie een gevangenisstraf van vier jaar waarvan een jaar voorwaar delijk met een proeftijd van drie jaar en bijzondere voorwaarden. in de overige strafmotiveringen waarin de rechter oordeelt dat de dader verminderd toereke ningsvatbaar is blijft het echter bij een feitelijke constatering door de rechter zonder dat hieraan ken rb. utrecht juli ecli nl rbutr bx . in dit onderzoek is geen onderscheid gemaakt tussen de verschillende gradaties van toerekeningsvatbaarheid. geen van de daders werd door de rechter volledig ontoerekeningsvatbaar geacht. zie voor een uiteenzetting van mate van schuld en straf in zaken waarin sprake is van verminderde toerekeningsvat baarheid claessen de vocht . schuyt p. . waarbij gecontroleerd is voor de overige voorspellende factoren. rb. maastricht maart ecli nl rbmaa bw . ontucht voor de rechter deel de straffen baar de conclusie wordt verbonden dat de dader om die reden een andere of lagere straf krijgt. de weinig consistente en gebrekkige motivering op dit punt werd eerder ook al vastgesteld door claessen de vocht. in van de vonnissen waarin sprake is van een verminderd toerekeningsvatbare dader houdt de rechter dus expliciet in strafverlagende zin rekening met deze omstandigheid. in de overige van de gevallen kan uit de strafmotivering niet worden opgemaakt of de verminderde toerekeningsvatbaarheid van invloed is en zo ja op welke wijze en in welke mate. . . recidiverisico in het ideale geval houdt de rechter bij het opleggen van een behandeling rekening met het recidiveri sico van de dader. in lijn met de what works principes hoort een behandeling aan te sluiten bij het risiconiveau van de pleger. dit betekent concreet dat daders met een laag recidiverisico niet of nauwe lijks behandeld moeten worden en dat daders met een hoog recidiverisico intensieve behandeling no dig hebben om het risico op herhaling te verkleinen. met de juiste interventie voor die daders die dat nodig hebben wordt over en onderbehandeling voorkomen. in de vonnissen is bekeken in hoeverre het recidiverisico is meegewogen en welke vorm van toezicht en behandeling aan deze daders is opge legd. over vier van de vijf daders werd blijkens het vonnis een advies uitgebracht door de reclassering raad voor de kinderbescherming en of het nifp. in de meeste vonnissen is zeer weinig terug te vinden over de constateringen en adviezen in deze rapportages. zo is in minder dan de helft n van de vonnissen waarin een rapportage was uitgebracht n informatie terug te vinden over het recidiverisico. daar naast achtte de rechtbank in n zaak de kans op herhaling hoog terwijl over die verdachte geen rap portage was opgemaakt. van de in totaal dus vonnissen waarin iets over het recidiverisico is opge nomen werd het risico in een derde van de gevallen n door de rechter als hoog of hooggemiddeld ingeschat. in al deze gevallen werd een vorm van toezicht opgelegd aan de dader. de meeste van de hoog risico daders kregen bovendien een behandeling opgelegd n twaalf van hen kregen een ambulante behandeling en negen een klinische behandeling waaronder ook tbs met dwangverpleging n en onvoorwaardelijke pij n vallen. opvallend is dat de rechter aan n op de acht hoog risico claessen de vocht p. . zie voor een uitgebreide beschrijving nationaal rapporteur pp. . momenteel voert de nationaal rapporteur een uitgebreid onderzoek uit naar de wijze van risicotaxatie van zeden delinquenten door het nifp en de reclassering en de toepassing van de adviezen van deze instanties door de rechter. de resultaten van dit onderzoek worden begin verwacht. n . het ging om adviezen door de volgende instanties reclassering n nifp n rvdk n nifp en reclassering n en nifp en rvdk n . rb. den haag september niet gepubliceerd . in de strafmotivering staat zij is namelijk van oordeel dat er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de verdachte wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. de rechtbank leidt dit af uit de naar haar oordeel verontrustende aard van de verklaringen die verdachte tijdens het voorbereidend onderzoek heeft afgelegd waarin iedere vorm van probleembesef of inzicht in de door hem begane feiten ontbreekt. onder daders aan wie een behandeling werd opgelegd zijn ook gerekend de daders waarin de rechter in zijn vonnis reclasseringstoezicht oplegde met de toevoeging ook als dit inhoudt dat verdachte een behandeling moet onder gaan . in deze gevallen kan het dus zo zijn dat de dader uiteindelijk niet behandeld is. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen daders n geen behandeling oplegde. onderbehandeling van hoog risicodaders brengt het eviden te risico met zich mee dat het recidivegevaar niet genoeg wordt verlaagd. hoog recidiverisico geen behandeling in drie zaken achtte de rechtbank de kans op herhaling groot maar legde desondanks geen be handeling op aan de dader. zo veroordeelde de rechtbank s hertogenbosch een vader voor het misbruiken van zijn zoon. het misbruik duurde een jaar. het recidiverisico van de zwakbe gaafde dader wordt door de reclassering ingeschat als hoog gemiddeld . de rechtbank legt geen behandeling op maar wel een direct uitvoerbaar locatieverbod ... gelet op de adviesrappor tage van de reclassering ernstig rekening mee moet worden gehouden dat verdachte wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. ... acht de rechtbank met het opleggen van een locatie verbod aan verdachte de veiligheid van het slachtoffer en zijn overige familieleden voldoende gewaarborgd. het gevaar voor herhaling lijkt hier gekoppeld te worden aan het specifieke slacht offer en zijn familie. recidive ziet echter niet op hetzelfde slachtoffer maar op het opnieuw ple gen van een delict ongeacht wie het slachtoffer is. de rechtbank gaat hier dus uit van een zeer beperkte uitleg van het begrip recidive. opvallend is dat ook de officier van justitie geen behandeling had ge ist terwijl dit wel was ge adviseerd in de pro justitia rapportage. de reclassering is vager in haar advies met de psycho loog acht de reclassering het belang van een behandeling niet uitgesloten. wat precies de overwegingen van zowel de officier van justitie als van de rechtbank zijn geweest om geen behandeling te eisen dan wel op te leggen aan deze dader bij wie het recidiverisico hoog gemiddeld is kan uit het vonnis niet worden opgemaakt. bij van de daders n werd het recidiverisico als laag of laaggemiddeld ingeschat. ondanks het feit dat sprake was van een laag gemiddeld recidiverisico legde de rechter aan van hen toezicht op in alle gevallen in combinatie met een ambulante behandeling. dat daders van kindermisbruik regelmatig worden overbehandeld constateerde ook smid in haar proefschrift. het over behandelen van laag risicodaders brengt het mogelijke risico met zich mee dat het recidiverisico bij hen juist toe neemt. dat niet alle hoogrisico zedendaders behandeld worden na een veroordeling constateerde smid ook in haar proef schrift. smid pp. . nationaal rapporteur pp. . rb. s hertogenbosch augustus niet gepubliceerd rb. den haag september niet gepubliceerd en rb. rotterdam november niet gepubliceerd . rb. s hertogenbosch augustus niet gepubliceerd . wartna blom tollenaar p. beschrijven zes vormen van recidive van algemeen naar specifiek. de meest specifieke vorm van recidive betreft het opnieuw plegen van hetzelfde delict hetzelfde wetsartikel . onder daders aan wie een behandeling werd opgelegd zijn ook gerekend de daders waarin de rechter in zijn vonnis reclasseringstoezicht oplegde met de toevoeging ook als dit inhoudt dat verdachte een behandeling moet onder gaan . in deze gevallen kan het dus zo zijn dat de dader uiteindelijk niet behandeld is. smid pp. . smid p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen geen recidivegevaar want slachtoffer is inmiddels zestien jaar in een enkel geval is de redenering over het recidiverisico opmerkelijk te noemen. zo overwoog de rechtbank zeeland west brabant het volgende nu naam slachtoffer nr inmiddels jaar is geworden is er verder ogenschijnlijk geen gevaar voor recidive en ziet de rechtbank geen nut of noodzaak tot het aanvullend opleggen van een voorwaardelijk strafdeel. deze redenering gaat uit van een zeer nauwe interpretatie van recidiverisico omdat het slachtof fer seksueel meerderjarig is geworden kan zij juridisch gezien niet meer misbruikt worden. re cidiverisico is echter niet beperkt tot een specifiek slachtoffer dus deze redenering geeft een zeer beperkte interpretatie van het begrip recidive weer welke niet strookt met wat onder recidive wordt verstaan. wat verder opvalt is dat in veertien vonnissen weliswaar overwegingen worden gewijd aan het recidive risico maar dat daaruit niet kan worden opgemaakt of de rechter dit risico als hoog of laag inschat. zo geeft de rechter in een aantal vonnissen aan dat het risico op recidive aanwezig is. het is echter in herent aan een risico dat er een kans is dat de situatie zich zal voordoen er is dus altijd een risico aan wezig. een redenering als hieronder geeft dan ook geen feitelijke informatie over de hoogte van dit ri sico de risico inschatting bij de combinatie van de ziekelijke stoornissen en gebrekkige ontwikkelingen baren zowel de gedragsdeskundigen als de rechtbank zorgen. ... de gedragsdeskundigen achten de kans op herhaling van een zedendelict aanwezig. ook staat in enkele vonnissen het oordeel dat het recidiverisico verhoogd is. bijvoorbeeld op de leefgebieden huisvesting gezin denkpatronen gedrag en vaardigheden is er een verhoogd risico op recidive. wat de rechter hier mee bedoelt is onduidelijk ten opzichte waarvan is het risico verhoogd is het risico bijvoorbeeld verhoogd ten opzichte van dat van de gemiddelde zedendelinquent of is sprake van een verhoging vergeleken met een niet pleger van de veertien vonnissen waar wel iets over het recidiverisico staat maar waarvan niet duidelijk wordt of dit risico als laag of hoog wordt ingeschat legt de rechter in de meeste gevallen n toezicht op. zoals uit onderstaande figuur blijkt moeten de meeste van hen een behandeling ondergaan. rb. zeeland west brabant mei niet gepubliceerd . deze zaak wordt ook beschreven in . . . zie voor definities van recidive wartna blom tollenaar pp. . naar de wijze waarop rapporteurs en rechters het recidiverisico omschrijven en interpreteren wordt momenteel onderzoek uitgevoerd door de nationaal rapporteur. de resultaten van dit onderzoek worden begin verwacht. rb. s hertogenbosch juli niet gepubliceerd . rb. alkmaar november niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen figuur . stroomschema toezicht en behandeling van daders waarbij in het vonnis wordt gesproken over het recidiverisico n . bron veroordelende vonnissen ontucht . concluderend sluit de hoogte van het recidiverisico in veel gevallen niet aan bij de keuze voor toezicht en behandeling aan daders met een laag recidiverisico wordt relatief vaak een vorm van toezicht opge legd en alle laagrisico daders waaraan toezicht is opgelegd krijgen ook behandeling opgelegd. hoogri sico daders daarentegen krijgen weliswaar in alle gevallen een vorm van toezicht maar zij worden in tegenstelling tot de laagrisicodaders niet altijd behandeld. wel krijgen de hoogrisicodaders die behan deld worden het vaakst een klinische behandeling opgelegd. tot slot is er een groep daders waarbij het recidiverisico niet duidelijk omschreven is. de meesten uit deze groep krijgen toezicht alsook behande ling meestal ambulant. motivatie voor behandeling zoals blijkt uit . legt de rechter aan een groot deel van de veroordeelde daders bijzondere voorwaar den inhoudende een behandeling op. niet alle daders zijn gemotiveerd voor een behandeling zo blijkt uit enkele vonnissen. in negen vonnissen overweegt de rechter in zijn strafmotivering dat de dader niet gemotiveerd is voor een behandeling. wat opvalt is dat de gevolgen die de rechter verbindt aan de af wezige behandelmotivatie sterk verschillen in vijf gevallen leidt dit gegeven tot het oordeel dat de dader recidiverisico n hoog gemiddeld n toezicht n behandeling n ambulant n klinisch n laag gemidddeld n toezicht n behandeling n ambulant n klinisch n klinisch n toezicht n behandeling n ambulant n onduidelijk n ontucht voor de rechter deel de straffen om die reden geen behandeling opgelegd krijgt in vier gevallen legt de rechter ondanks de afwezige motivatie van de dader toch een behandelverplichting op. recidive dus geen behandeling de volgende zaak illustreert de overwegingen van de rechtbank om aan de dader geen behande ling op te leggen. de rechtbank rotterdam veroordeelt een man vader van drie dochters en een zoon voor het betasten van zijn oudste dochter en een even oud vriendinnetje. uit de straf motivering blijkt dat de ontucht gepleegd werd terwijl de dader in zijn proeftijd zat vanwege een zedendelict dat hij eerder pleegde. de psycholoog schat het recidiverisico in als ten minste ma tig . de vader had na zijn eerdere veroordeling een behandeling ondergaan. de rechter oordeelt de rechtbank is van oordeel dat verplichte begeleiding door de reclassering en behandeling bij naam instelling a nr zoals geadviseerd door de reclassering en de psycholoog geen toege voegde waarde hebben. verdachte heeft in het verleden een behandeling ondergaan bij naam instelling b nr maar dit heeft geen verbeterd gedrag verbeterd inzicht opgeleverd gelet op de veroordeling voor onderhavige feiten. de rechtbank is daarom van oordeel dat de inzet van de economisch schaarse middelen van begeleiding door de reclassering en behandeling door naam instelling a nr beter aangewend kunnen worden voor andere verdachten bij wie de kans wel bestaat dat deze middelen baat hebben. de rechter veroordeelt de dader in deze zaak tot zes maanden gevangenisstraf waarvan drie maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. of zijn kinderen nog bij hem in huis wonen kan uit het strafvonnis niet worden opgemaakt. aan de dader uit bovengenoemde zaak wordt dus geen behandeling opgelegd omdat hij na een eerdere behandeling is gerecidiveerd. een behandeling zou om die reden volgens de rechter geen toegevoegde waarde hebben op de dader bij wie het recidiverisico door de psycholoog wordt ingeschat als ten minste matig . een andere redenering is echter ook mogelijk het feit dat de dader is gerecidiveerd ondanks een eerdere behandeling vormt een reden om deze keer een intensievere klinische behandeling op te leg gen om te voorkomen dat hij nogmaals recidiveert. het feit dat de eerste behandeling kennelijk ontoe reikend was mag geen reden zijn om de dader vervolgens maar helemaal niet meer te behandelen. . . verstandelijke beperking in twintig strafmotiveringen refereert de rechter aan het beperkte intelligentieniveau van de dader. dit varieert van een licht verstandelijke beperking tot zwakbegaafdheid. in een aantal gevallen wordt in strafmatigende zin rekening gehouden met de verstandelijke beperking hoewel vaak niet duidelijk is welk strafmatigend gewicht de rechter heeft toegekend aan deze factor. zo vormt de verstandelijke beperking in een aantal vonnissen n van vele factoren waardoor voor de lezer niet duidelijk wordt welk gewicht deze factor nu daadwerkelijk heeft gehad. in een enkele zaak is dit wel als zodanig te her in dit opzicht is de overweging van smid pp. interessant aside from the fact that an initial lack of mo tivation does not make an offender unfit for treatment it certainly does not make intervention less necessary for high risk sex offenders. rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd . de voorwaardelijke straf bij zijn eerdere veroordeling wordt daarnaast ook ten uitvoer gelegd. dit betreft een gevan genisstraf van twee maanden. ontucht voor de rechter deel de straffen leiden. zo oordeelde de rechtbank maastricht in een zaak waarin een verstandelijk beperkte dader een twaalfjarig meisje had gezoend en haar billen had betast in beginsel vindt de rechtbank gelet op de aard van de ontuchtige handelingen een taakstraf van uren op zijn plaats. echter uit het dossier en het verhandelde ter terechtzitting blijkt dat verdachte een verstandelijke beperking heeft en structuur en begeleiding nodig heeft. in dit gegeven ziet de rechtbank aanleiding de op te leggen taakstraf enigs zins te matigen. de rechtbank legt vervolgens een taakstraf van zestig uur op. het komt weinig voor dat in een strafmotivering op een zo concrete manier het uitgangspunt tachtig uur taakstraf de waardering strafverlagend en het gewicht van de strafmaatbe nvloedende factor min twintig uur taakstraf wordt uitgewerkt. deze werkwijze maakt de overwegingen van de rechtbank inzichtelijk en begrijpelijk voor de lezer. . . lichamelijke en geestelijke gesteldheid een ander voorbeeld van een objectieve persoonlijke omstandigheid betreft de lichamelijke of geeste lijke gesteldheid van de dader. uit eerdere publicaties blijkt dat mensen met problemen op het gebied van het emotionele welzijn minder snel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf krijgen opgelegd. in enkele vonnissen refereert de rechtbank bij het bepalen van de strafmodaliteit aan deze factor. bijvoor beeld om te onderbouwen waarom een taakstraf niet passend is gelet op hetgeen de rechtbank hier voor heeft overwogen alsook de fysieke beperkingen van de verdachte acht de rechtbank ook een werk straf niet op zijn plaats. ook wordt deze motivering soms gebruikt om de detentie ongeschiktheid van de dader toe te lichten de rechtbank neemt ook mee dat verdachte detentie ongeschikt is en dat niet te verwachten is dat deze ongeschiktheid binnen de proeftijd zal zijn opgeheven. niet te verwachten is daarom dat een voorwaardelijk opgelegde jeugddetentie ten uitvoer gelegd kan worden. het opleggen van een voorwaardelijke straf die niet tenuitvoergelegd kan worden acht de rechtbank onwenselijk en onjuist. de rechtbank komt daarom alles afwegende tot een werkstraf voor de duur van uren. de dader in deze zaak betrof een dertienjarige jongen die in cognitief en emotioneel opzicht op het niveau van een zevenjarige functioneerde. de rechtbank legt aan hem een geheel voorwaardelijke werkstraf op en bijzondere voorwaarden in de vorm van toezicht en behandeling alsmede een contactverbod met het slachtoffer. . . andere persoonlijke omstandigheden ook persoonlijke omstandigheden anders dan de in voorgaande paragrafen besproken omstandighe den kunnen een rol spelen bij de keuze voor een bepaalde straf modaliteit . in sommige vonnissen wordt alleen verwezen naar de persoonlijke omstandigheden zonder dat voor de lezer duidelijk wordt welke dit precies zijn. in andere vonnissen gaat de rechter wel uitgebreid in op de specifieke omstandig heden zoals in onderstaande zaak rb. maastricht december niet gepubliceerd . zie ook schuyt p. voor een checklist voor de strafmotivering. van wingerden wermink p. van wingerden van wilsem johnson . rb. midden nederland mei ecli nl rbmne ca . in hr november nj is uitgemaakt dat de rechter bij het opleggen van een gevangenisstraf ook aan dacht moet besteden aan de detentiegeschiktheid van de dader. zie cleiren crijns verpalen art. sv aant. onder e. rb. utrecht juli ecli nl rbutr bx . ontucht voor de rechter deel de straffen zorg voor bij slachtoffer verwekt kind in een vonnis van de rechtbank zeeland west brabant veroordeelt de rechter de destijds der tigjarige dader voor het gedurende een jaar meermalen plegen van ontucht met zijn dertienjarige vriendin . het slachtoffer had aangifte gedaan omdat er naar haar zeggen naast vrijwillige seks ook gedwongen seks had plaatsgevonden. later trekt het slachtoffer haar verklaring over de gedwongen seks in. de verdachte bekent seks met haar te hebben gehad maar ontkent dat hij met zijn penis in haar vagina is geweest. van dit ten laste gelegde spreekt de rechtbank de ver dachte dan ook vrij. binnendringen met zijn vingers alsmede met zijn penis in haar mond en tongzoenen acht de rechtbank wel bewezen. de officier van justitie eist een taakstraf van uur. hoewel de rechtbank oordeelt dat in verge lijkbare gevallen geregeld gevangenisstraffen worden opgelegd houdt zij in dit specifieke geval sterk rekening met de persoonlijke omstandigheden van verdachte . de rechtbank komt zelfs tot een lagere taakstraf dan ge ist hierbij weegt de rechtbank mee dat verdachte een belangrijke rol wenst te vervullen in de zorg voor naam slachtoffer nr en hun gezamenlijke kind waarbij het behoud van zijn baan en het daarmee te genereren inkomen van groot belang is. een taak straf van uur zoals door de officier ge ist zou naar het oordeel van de rechtbank in dit kader een te grote belasting vormen. een taakstraf van uur te vervangen door dagen vervan gende hechtenis acht de rechtbank in dit licht wel passend en geboden. nu naam slachtoffer nr inmiddels jaar is geworden is er verder ogenschijnlijk geen gevaar voor recidive en ziet de rechtbank geen nut of noodzaak tot het aanvullend opleggen van een voorwaardelijk strafdeel. bovenstaande overweging illustreert de spagaat waarin de rechter zich in ontuchtzaken soms bevindt wan neer het slachtoffer in enige mate afhankelijk is van de dader kan het straffen van de dader een negatief neveneffect hebben op het slachtoffer zo kan een bron van inkomsten tijdelijk wegvallen en wordt de rol van opvoeder danwel partner tijdelijk niet vervuld. het opleggen van een lagere straf kan dan paradoxaal genoeg juist in het belang zijn van het slachtoffer. ook in bovenstaand vonnis lijkt de rechter zwaar gewicht te hebben toegekend aan het belang van het slachtoffer om verzorgd te worden en inkomsten te hebben. dat het hier gaat om een relatie van een net zestienjarig meisje met een man die twee keer zo oud is en met wie zij samen een kind krijgt of al heeft doet wel de vraag rijzen of een lagere straf werkelijk in haar belang is. . . proceshouding in een derde n van de strafmotiveringen worden woorden gewijd aan de proceshouding van de dader. in van deze zaken beschrijft de rechter de houding van de dader als negatief. hierbij gaat het onder meer om het niet tonen van inzicht in het eigen handelen het niet nemen van verantwoordelijk heid en het blijven ontkennen van de feiten. zoals uit hoofdstuk is gebleken heeft het bekennen of ontkennen van de feiten door de daders op groepsniveau statistisch gezien geen invloed op de duur van de gevangenisstraf. dit laat onverlet dat de rechter in sommige individuele zaken hiermee wel rekening houdt. in vijftien van de vonnissen waarin de rechter ingaat op de negatieve houding van de dader oordeelt de rechter dat dit in het nadeel van de verdachte wordt meegewogen in de strafbepaling. dit komt bijvoorbeeld naar voren in een vonnis van de rechtbank zeeland west brabant. in deze zaak rb. zeeland west brabant mei niet gepubliceerd . deze zaak werd ook beschreven in . . . bijvoorbeeld door de woorden de rechtbank rekent dit verdachte zwaar aan in het nadeel van verdachte weegt de rechtbank mee dat de rechtbank neemt het verdachte zeer kwalijk dat of de rechtbank rekent het verdachte aan . ontucht voor de rechter deel de straffen achtte de rechtbank bewezen dat de dader die zich na het overlijden van de vader van het twaalfjarige slachtoffer als vaderfiguur opwierp het meisje misbruikte. de dader ontkent. de rechtbank oordeelt in zijn strafmotivering de rechtbank neemt het verdachte voorts zeer kwalijk dat hij geen inzicht heeft getoond in zijn gedrag en geen verantwoording neemt voor zijn gedragingen. dit zal dan ook ten na dele van verdachte worden meegenomen in de strafmaat. niet in alle gevallen wordt uit de strafmo tivering duidelijk of de negatieve houding van de dader een strafverhogend effect heeft. uit negen straf motiveringen kan niet worden opgemaakt of de negatieve proceshouding van de dader in diens nadeel is meegewogen omdat het blijft bij een feitelijke constatering. waar een negatieve proceshouding de strafmaat in het nadeel van de dader kan be nvloeden kan een positieve proceshouding het omgekeerde effect sorteren. uit een aantal strafmotiveringen n blijkt dat de rechter in het voordeel van de dader rekening houdt met spijt of berouw van de dader de openheid van zaken een meewerkende houding inzicht in het eigen handelen dan wel het feit dat hij de ernst en de gevolgen van het eigen handelen onderkent. spijt en strafverlaging een casus onderstaande zaak illustreert dat een berouwvolle houding en inzicht in het eigen gedrag factoren zijn die er mede aan kunnen bijdragen dat een lagere straf wordt opgelegd. de bejaarde dader wordt door de rechtbank midden nederland veroordeeld voor het feit dat hij een vijftienjarig meis je met een laag iq dat bij hem stage liep gedurende ruim een half jaar misbruikte. de officier van justitie eiste een gevangenisstraf van dagen waarvan dagen voorwaardelijk een proeftijd van drie jaar met bijzondere voorwaarden en een werkstraf van uur. de rechtbank gaat mee in de eis ten aanzien van de gevangenisstraf. over de proeftijd met bijzondere voorwaarden en de werkstraf oordeelt de rechter anders de rechtbank ziet echter geen reden om aan voornoemde voorwaarde lijke straf bijzondere voorwaarden te verbinden. nergens is uit gebleken dat verdachte lijdende is aan pedofilie of dat anderszins sprake is van factoren de verdachte betreffende ten aanzien waarvan bijzondere voorwaarden noodzakelijk zijn. dat verdachte weinig inzicht heeft getoond in zijn drijfve ren ten aanzien van het feit maakt dit niet anders. verdachte is een jarige man die een normaal en nagenoeg probleemloos leven leidt. hij heeft uit lust een morele grens overschreden en is zich daar zo is ter terechtzitting gebleken terdege van bewust. bovendien heeft hij zijn welgemeende spijt betuigd. gelet op hetgeen de rechtbank hiervoor heeft overwogen alsook de fysieke beperkin gen van de verdachte acht de rechtbank ook een werkstraf niet op zijn plaats. in deze zaak legt de rechter veel nadruk op factoren die hij in het voordeel van de dader weegt waaron der diens welgemeende spijt en het feit dat hij zich bewust is van de grenzen die hij heeft overschreden. aan het laakbare van het handelen van de dader besteedt de rechter in de rest van de strafmotivering relatief weinig aandacht. rb. zeeland west brabant oktober niet gepubliceerd . in totaal refereerde de rechter in strafmotiveringen aan de positieve proceshouding van de dader. in dertig zaken was deze factor expliciet strafverlagend in zes zaken werd niet duidelijk of deze factor in het voordeel van de dader was meegewogen nu het in deze zaken bleef bij een feitelijke constatering. zie voor een uiteenzetting van berouw schaamte schuldgevoel en spijt in het strafproces malsen . zie ook lens ing p. die pleit voor een algemeen ori ntatiepunt over het onderwerp berouw. rb. midden nederland mei ecli nl rbmne ca . rb. midden nederland mei ecli nl rbmne ca . ontucht voor de rechter deel de straffen . . conclusie de persoon van de dader uit voorgaande subparagrafen komt naar voren dat de rechter relatief uitgebreid ingaat op factoren die samenhangen met de persoon van de dader. in het onderzoek zijn vonnissen van individuele daders bestudeerd. de persoon van de dader is in elke zaak anders. het is dan ook niet verwonderlijk dat de mate waarin factoren die met de persoon van de dader samenhangen per dader en per zaak verschilt. wel is opvallend dat in zaken waarin sprake is van precies dezelfde factor zoals bijvoorbeeld een blanco strafblad deze factor toch verschillend wordt uitgelegd in de strafmotivering. waar een blanco strafblad in de ene strafmotivering expliciet strafverlagend is wordt deze factor in andere vonnissen meer op neutrale wijze beschreven waardoor niet duidelijk wordt of deze factor strafverlagende invloed heeft gehad. een andere factor waarmee de rechter in de ene zaak wel en in de andere zaak niet in het voor deel van de dader rekening houdt betreft de hoge of juist de jonge leeftijd van de dader. een verstandelijke beperking problemen met de lichamelijke en geestelijke gesteldheid en andere per soonlijke omstandigheden hebben vrijwel altijd een strafverlagende werking. dit geldt ook voor daders die een positieve proceshouding hebben. een negatieve proceshouding heeft in de meeste gevallen een strafverhogend effect. hoewel men zou verwachten dat de verminderde toerekeningsvatbaarheid van de dader tot een lagere straf leidt immers is de mate van schuld minder groot vergeleken met een volledig toerekeningsvat bare dader blijkt hier in een minderheid van de strafmotiveringen expliciet een strafverlagend gewicht aan te worden toegekend. ook uit hoofdstuk volgde al dat verminderde toerekeningsvatbaar heid niet samenhangt met een gemiddeld kortere gevangenisstraf. een ander opmerkelijk resultaat is dat de hoogte van het recidiverisico van de dader vaak niet aansluit bij de beslissing over toezicht en behandeling waar alle laagrisico daders aan wie een vorm van toezicht is opgelegd ook behandeling krijgen legt de rechter aan hoogrisicodaders niet in alle gevallen behande ling op. daarentegen wordt aan die hoogrisicodaders die een behandeling opgelegd krijgen wel het vaakst een klinische behandeling opgelegd. tot slot kan dezelfde factor in verschillende zaken tot een tegenovergesteld resultaat leiden. zo legt de rechter een gebrek aan motivatie voor een behandeling in de ene zaak zo uit dat de verdachte om die reden geen behandeling krijgt terwijl in andere zaken de gebrekkige motivatie juist mede aanleiding vormt een behandelingverplichting op leggen. . hoe de wijze waarop het feit is begaan in deze paragraaf staan de elementen uit de strafmotivering centraal die betrekking hebben op de wijze waarop het feit is begaan oftewel de hoe vraag de modus operandi. omdat de wijze van handelen de ene zaak van andere zaken kan onderscheiden kan deze factor een belangrijke bijdrage leveren aan zie ook smid pp. . zie ook schuyt pp. . ontucht voor de rechter deel de straffen de verantwoording van de straf. om dit onderscheidend vermogen te hebben is het wel van belang dat de hoe vraag zo concreet mogelijk wordt beantwoord. achtereenvolgens worden in deze paragraaf besproken pluraliteit van daders de wijze waarop het slachtoffer in de misbruiksituatie is gebracht dwang en initiatief en de duur van het misbruik. . . pluraliteit van daders hoewel de meeste daders in de onderzochte vonnissen het zedendelict alleen pleegden is in enkele zaken sprake van meer dan n dader. het feit dat sprake is van een pluraliteit van daders kan gevolgen hebben voor het strafmaximum wanneer het zedendelict is gepleegd door twee of meer verenigde per sonen kan de wettelijke strafverzwaringsgrond van artikel lid sr ten laste worden gelegd. bij be wezenverklaring van deze bepaling geldt een verhoging van de strafbedreiging van het gronddelict met een derde. hoewel het dus de officier van justitie is die de keuze maakt voor het al dan niet van toepas sing zijn van een hogere strafbedreiging kan de rechter de strafverzwaringsgrond ook ambtshalve toe passen en binnen de bandbreedte van het gronddelict in strafverhogende zin meewegen. in dat geval is de rechter echter gebonden aan de strafbedreiging van het gronddelict en mag hij daar niet boven gaan in zijn straf. op welke wijze besteedt de rechter in individuele zaken in zijn strafmotivering nu aandacht aan deze strafverzwaringsgrond in acht vonnissen was sprake van meer dan n dader. in slechts n zaak werd artikel lid sr ten laste gelegd maar in deze zaak gold het jeugdstrafrecht de rechtbank gel derland achtte bewezen dat de dertienjarige dader tezamen en in vereniging met een mededader een dertienjarig meisje had misbruikt op een schooltoilet. de jongen krijgt een deels voorwaardelijke taakstraf. hoewel de strafverzwaringsgrond uit artikel sr bewezen is lijkt deze factor geen rol van betekenis te spelen in de strafhoogte nu aan deze factor in de strafmotivering geen woorden worden gewijd. in drie vonnissen waarin sprake was van meer dan n dader werd dit gekwalificeerd als medeplegen artikel sr . medeplegen levert geen wettelijke strafverzwaringsgrond op. de criteria voor medeplegen liggen dicht aan tegen de strafverzwarende omstandigheid uit artikel lid sr. aangenomen wordt dat voor medeplegen een sterkere vorm van co peratie vereist is dan voor samenwerking in strafverzwa rende zin. tot slot is in vier zaken sprake van meer dan n dader terwijl dit niet als zodanig tot uitdrukking komt in de kwalificatie of bij de toepasselijke wettelijke voorschriften noch medeplegen noch artikel lid sr werd in deze vonnissen van toepassing verklaard. zo oordeelde de rechtbank arnhem in een zaak waarin een man werd veroordeeld voor het seksueel misbruiken van een vijftienjarig meisje wat de schuyt p. . schuyt p. . rb. gelderland september niet gepubliceerd . in deze zaak is het minderjarigenstrafrecht van toepassing waardoor de maximale gevangenisstraf op grond van artikel i sr gesteld is op een jaar. het is dus niet mogelijk om boven het strafmaximum van het gronddelict uit te gaan. zie voor een korte uiteenzetting schuyt pp. . remmelink p. . ontucht voor de rechter deel de straffen ontucht des te stuitend maakt is het ogenschijnlijke samenspel tussen verdachte en zijn broer. zij heb ben zich beiden kort na elkaar aan naam slachtoffer nr vergrepen. ondanks dit samenspel is deze situatie niet gekwalificeerd als medeplegen art. sr of plegen in vereniging art. lid sr . wel wordt uit de bewoordingen van de rechtbank duidelijk dat zij het samenspel tussen verdachte en zijn broer de verdachte extra aanrekent. met de woorden des te stuitend sic heeft de rechtbank waarschijn lijk willen uitdrukken dat zij dit samenspel ten bezware van verdachte heeft meegewogen. uit het voorgaande kan worden geconcludeerd dat in zaken waarin sprake is van meerdere daders de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr maar weinig ten laste wordt gelegd. of in de zeven zaken waarin sprake was van meerdere daders deze grond ook bewezen had kunnen worden kan overigens niet uit de vonnissen worden opgemaakt nu de vonnissen te weinig informatie bevatten om tot een derge lijk oordeel te komen. feit is wel dat zonder het ten laste leggen van artikel lid sr het strafplafond niet boven dat van het gronddelict uit kan komen. dit beperkt de bandbreedte waarbinnen de rechter kan straffen. anderzijds komt uit hoofdstuk naar voren dat in geen enkel vonnis de maximum straf werd opgelegd en uit hoofdstuk volgt dat wanneer artikel lid of sr w l bewezen wordt dit geen significante invloed heeft op de door de rechter opgelegde straf. door dit artikel maar spaarzaam toe te passen en er vervolgens geen strafverhogende consequenties aan te verbinden verliest het zijn toege voegde waarde. dat is ook gezien het feit dat met het artikel wordt voldaan aan internationale verdrags verplichtingen een gemiste kans. . . wijze van slachtoffer in de misbruiksituatie brengen een vraag die vaak naar voren komt wanneer het gaat om seksueel misbruik is hoe het toch zo ver heeft kunnen komen. in ongeveer de helft van de vonnissen gaat de rechter in zijn strafmotivering in zekere zin in op deze vraag waarbij zij aandacht besteedt aan de wijze waarop de dader het slachtoffer in de misbruiksituatie heeft gebracht. vaak hangt deze omschrijving nauw samen met de beschrijving van de relatie tussen het slachtoffer en de dader. de omschrijving van het ontstaan van het misbruik is in de strafmotivering vaak beknopt weergegeven zoals in het volgende voorbeeld verdachte heeft seksuele handelingen verricht met minderjarigen die aan zijn zorg waren toevertrouwd. hij was masseur van een voetbalvereniging en heeft tijdens de behandeling van blessures seksuele handelingen verricht. in andere zaken wordt uitgebreider in gegaan op het groomingproces zo illustreert ook de volgende straf motivering verdachte was als onderwijsassistent werkzaam op naam school nr . hij voelde zich naar eigen zeggen meer op zijn gemak bij de leerlingen dan bij de docenten van de school. verdachte stelde zich open op naar de leerlingen. sommige leerlingen bespraken met hem hun problemen. verdachte bekommerde zich in het bijzonder om naam slachtoffer nr een kwetsbaar jarig meisje. met haar bouwde hij binnen enkele jaren vanaf haar brugklasjaar een vriendschappelijke band op. zij zagen elkaar bij het schoolteam ... en ook vaak daar buiten. geleidelijk hadden zij steeds meer contact niet rb. arnhem maart niet gepubliceerd . over de rol van de broer van de verdachte is in het vonnis niets terug te vinden behalve dat hij bij de kassa stond toen verdachte het slachtoffer elders in de winkel misbruikte. het vonnis van de broer zit niet in de steekproef. lid en van artikel sr zijn ingevoerd ter implementatie van artikel van het verdrag van lanzarote trb. . van de in totaal slachtoffers die de daders hebben misbruikt is misbruikt door een familielid door een dader die vanuit zijn werk of instantie toegang had tot het slachtoffer door iemand die zij via internet heb ben leren kennen binnen een affectieve relatie door overige bekenden en door een vreemde. bij van de slachtoffers was het onduidelijk hoe slachtoffer en dader elkaar kenden. zie nationaal rapporteur p. . rb. gelderland mei ecli nl rbgel bz . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen alleen persoonlijk maar ook middels de berichtendienst whatsapp. deze berichten tussen hen werden na verloop van tijd meer seksueel getint. toen verdachte en naam slachtoffer nr zich ... een keer samen in de techniekruimte van de school bevonden kwam het tot seksueel contact tussen hen. de wijze waarop het contact tussen de dader en het slachtoffer tot stand is gekomen vormt in de meeste strafmotiveringen een feitelijke constatering van de misbruiksituatie. het wordt in die zin nauwelijks gekoppeld aan een strafverhoging of verlaging. als zodanig lijkt deze factor in de meeste zaken dus weinig onderscheidend strafbe nvloedend vermogen te hebben. dat de kwalificatie die de rechter aan de strafbare handelingen geeft soms bagatelliserend kan zijn en verbazing wekt bij de lezer illustreren onderstaande zaken waarin de rechter de ontucht kwalificeert als een vorm van seksuele voorlichting. seksuele voorlichting de rechtbank gelderland veroordeelt een opa voor het seksueel misbruiken van zijn tienjarige klein zoon. de man had zijn kleinzoon op twee verschillende momenten afgetrokken. de rechtbank oor deelt in zijn strafmotivering uit de stukken en het verhandelde ter terechtzitting is bij de rechtbank wel het beeld ontstaan dat verdachte niet zozeer uit was op de bevrediging van zijn eigen lustgevoe lens doch dat hij onhandig heeft geopereerd bij het min of meer geven van seksuele voorlichting aan zijn stief kleinzoon. het afdoen van seksueel misbruik als seksuele voorlichting is op zijn zachtst gezegd zeer opmerkelijk. ook in het licht van de zin die daarop volgt in het verre verleden is verdachte eerder veroordeeld voor een zedenmisdrijf ... . het gaat dus om een dader die voor de tweede keer terecht staat voor een zedenmisdrijf en die de huidige feiten op twee verschillende mo menten heeft gepleegd. door dit te beschrijven als het onhandig opereren bij het min of meer geven van seksuele voorlichting wordt het gedrag van de dader ten onrechte geminimaliseerd. dezelfde rechtbank oordeelt ook in een andere zaak dat sprake was van seksuele voorlichting ver dachte heeft seksuele handelingen verricht met twee jonge meisjes die op dat moment aan zijn zorg en waakzaamheid waren toevertrouwd. hij is meegegaan in de natuurlijke seksuele nieuwsgierig heid die zij hadden. de meisjes bevonden zich in een zeer kwetsbare fase van hun seksuele ontwik keling. er is sprake geweest van een uit de hand gelopen seksuele voorlichting. de dader had twee meisjes van elf en twaalf jaar oud aan hun vagina en borsten betast. door het seksueel mis bruik te kwalificeren als een uit de hand gelopen seksuele voorlichting bagatelliseert de rechter de ernst van de strafbare handelingen. dat de dader zich in deze zaak terdege bewust was van de laakbaarheid van zijn handelen illustreert het feit dat in het vonnis staat dat de dader ter terechtzit ting heeft verklaard dat hij tegen de meisjes had gezegd dat zij dit geheim moesten houden. dat het ook anders kan bewijst een vonnis van de rechtbank midden nederland. in deze zaak werd een man veroordeeld voor het plegen van ontucht met zijn vijftienjarige buurmeisje. in de strafmotivering is het volgende te lezen verdachte heeft gesteld dat hij het slachtoffer wilde leren haar grenzen aan te geven. hij heeft haar op zijn wijze seksuele voorlichting proberen te rb. zeeland west brabant december niet gepubliceerd . rb. gelderland november niet gepubliceerd . rb. gelderland juli ecli nl rbgel . ontucht voor de rechter deel de straffen geven. de manier waarop hij dit heeft gedaan is zeer ongepast en onverstandig geweest. hij heeft zich schuldig gemaakt aan het plegen van ontuchtige handelingen met een minderjarig buur meisje dat geregeld bij hem verbleef. . . dwang en initiatief seks met kinderen onder de zestien jaar is vanwege hun seksuele minderjarigheid in beginsel ontuchtig. voor de strafbaarheid is dan ook niet vereist dat de dader fysieke of emotionele dwang heeft uitgeoefend op de minderjarige of dat het slachtoffer al dan niet instemde met de seksuele handelingen. ook doet het voor de strafbaarheid niet ter zake van wie het initiatief is uitgegaan zelfs wanneer het minderjarige slachtoffer het initiatief nam tot de seksuele handelingen ontslaat dit de dader niet van strafrechtelijke aansprakelijkheid. het ligt dan ook voor de hand dat deze factor in de meeste strafmotiveringen geen rol van betekenis heeft. inderdaad gaat de rechter in een minderheid van de vonnissen n in zijn strafmotivering in op het feit dat de dader geen dwang heeft uitgeoefend op het slachtoffer. wat opvalt is dat de rechter deze factor op twee verschillende tegengestelde wijze meeweegt. afwezigheid van dwang en instemming slachtoffer enerzijds concludeert de rechter in zestien strafmotiveringen dat het feit dat de dader geen dwang heeft uitgeoefend niet afdoet aan de strafbaarheid. bijvoorbeeld met de volgende redenering het is strafbaar om seks te hebben met personen die de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien hebben bereikt. daarbij doet in het geheel niet ter zake of er al dan niet veronderstelde toestemming van het slachtoffer was. lijnrecht tegenover deze redenering staat de gedachtegang dat de afwezigheid van dwang of de instem ming van het slachtoffer tot een lagere straf moet leiden. in van de zaken komt de rechtbank tot een dergelijke conclusie. zo oordeelt de rechtbank dordrecht in een zaak waarin een twintigjarige man werd veroordeeld voor ontucht met drie meisjes van veertien en vijftien jaar oud tussen ver dachte en zijn vrienden bestond verder de ongeschreven regel dat de meisjes met wie zij op dat moment omgingen gedeeld werden. zo kon het gebeuren dat een meisje in de auto eerst seks had met ver dachte en even later weer met een van de vrienden van verdachte. bij een van de meisjes was sprake van verliefdheid maar de beweegredenen van twee andere meisjes zijn niet duidelijk geworden. zij hebben in ieder geval alle drie verklaard dat er sprake was van vrijwillige seks. de bereidwilligheid van de meis jes zal de rechtbank met inachtneming van hun kwetsbaarheid laten meewegen in het voordeel van verdachte bij het bepalen van de straf. het is opmerkelijk dat de rechtbank de bereidwilligheid van de minderjarige slachtoffers in strafverla gende zin meeweegt. dwang is geen delictsbestanddeel van het bewezenverklaarde artikel sr. het is dan ook vreemd om de afwezigheid van een bestanddeel dat geen onderdeel uitmaakt van de delictsom schrijving in het voordeel van de dader mee te laten weten in de strafmaat. dat is zoiets als bij een be wezenverklaring van doodslag in het voordeel van de dader mee te wegen dat geen sprake was van rb. midden nederland augustus ecli nl rbmne . rb. arnhem januari niet gepubliceerd . daarnaast werd in een vonnis niet duidelijk of de rechtbank de afwezigheid van geweld strafverlagend uitlegde rb. zwolle lelystad november niet gepubliceerd . rb. dordrecht december niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen voorbedachte rade. bovendien is het onnodig kwetsend voor de minderjarige slachtoffers om te spreken van hun bereidwilligheid om seks te hebben met de dader en mededaders. helemaal in het licht van hetgeen de rechtbank verder opmerkt in haar strafmotivering verdachte zag indertijd geen kwaad in zijn gedrag en was zich naar eigen zeggen niet bewust van de strafbaarheid van zijn gedrag. de rechtbank acht dit kwalijk temeer nu de msn contacten en tapgesprekken in het dossier blijk geven van een ver dachte die gedreven door lustgevoelens minderjarige meisjes weet in te pakken met zijn charme en overtuigingskracht. verdachte had gezien zijn eigen leeftijd en de kwetsbaarheid van de meisjes on danks hun bereidheid beter moeten weten. afwezigheid van geweld ook wordt in enkele vonnissen de afwezigheid van geweld in strafmatigende zin meegewogen. zo houdt de rechtbank almelo bij de straftoemeting in het voordeel van de dader rekening met de omstandig heid dat verdachte geen geweld heeft toegepast bij het verrichten van de seksuele handelingen met de minderjarigen . in deze zaak werd een twintigjarige man veroordeeld voor het vaginaal binnendrin gen bij drie meisjes van vijf zeven en veertien jaar oud. het is opvallend dat de afwezigheid van geweld hier een strafmatigende invloed heeft nu dit geen delictsbestanddeel is zoals bij bijvoorbeeld verkrach ting wel het geval is. daarbij gaat het hier om zeer jonge kinderen ten opzichte van wie de volwassen dader een fysiek overwicht heeft waardoor de toepassing van geweld sowieso niet waarschijnlijk is bij het plegen van misbruik. initiatief van slachtoffer naast de afwezigheid van dwang of geweld van de dader of instemming van het slachtoffer was in zeven vonnissen blijkens de strafmotivering sprake van een situatie waarin het initiatief tot de seksuele han delingen volgens de dader en of het slachtoffer van het slachtoffer was uitgegaan. met deze factor werd in tegenstelling tot de hier boven besproken factoren wel op eenduidende wijze omgegaan het geen kan worden ge llustreerd met de volgende overweging van de rechtbank zwolle lelystad de wet gever heeft jongeren tot zestien jaar willen beschermen tegen het ondergaan van seksuele handelingen. voor zover verdachte heeft betoogd dat het seksuele contact heeft plaatsgevonden op basis van vrijwil ligheid of zelfs op initiatief van de slachtoffers doet dat geen afbreuk aan het strafwaardig handelen van verdachte. . . duur van het misbruik het ligt voor de hand dat een dader die een kind gedurende langere periode meermalen misbruikt een hogere straf krijgt dan een dader die eenmalig misbruik pleegt. in hoofdstuk is gekeken naar de in vloed van de duur van het bewezenverklaarde misbruik op de strafduur. de duur van het misbruik blijkt volgens de analyse in hoofdstuk van invloed te zijn op de strafeis van het om hoe langer de ten laste gelegde periode hoe langer de ge iste duur van de onvoorwaardelijke gevangenisstraf. mogelijk werkt dit effect door op de beslissing van de rechter de strafeis is immers ook sterk van invloed op de straftoe meting van de rechter. uit de bestudering van de strafmotiveringen ontstaat het beeld dat de duur van het misbruik in de mees te gevallen niet van invloed is op de straf. de rechter besteedt slechts in van de vonnissen rb. almelo oktober niet gepubliceerd . rb. zwolle lelystad juni niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen in zijn strafmotivering aandacht aan de duur van het misbruik. meestal n heeft de passage betrek king op de lange duur van het misbruik. zestien keer doet de rechter dat op neutrale wijze de lange duur van het misbruik wordt door de rechter feitelijk geconstateerd zonder dat dit voor de dader gevolgen in strafverzwarende zin met zich lijkt mee te brengen. het gaat dan om bewoordingen zoals de verdach te heeft zich gedurende een lange periode schuldig gemaakt aan ontucht met zijn minderjarige nichtje. in vijf vonnissen levert het feit dat de dader het slachtoffer langere tijd heeft misbruikt een strafverzwa rende omstandigheid op bij de strafoplegging zal de rechtbank in het bijzonder rekening houden met de volgende uit het onderzoek ter terechtzitting naar voren gekomen omstandigheden in het nadeel van verdachte ... verdachte heeft gedurende een lange periode te weten van begin augustus tot en met december op verschillende tijdstippen zijn dochter meermalen ernstig misbruikt . in vijf andere vonnissen draagt de lange misbruikperiode er blijkens de strafmotivering aan bij dat een gevangenisstraf op zijn plaats is. in deze zaken is de lange misbruikduur dus van invloed op de straf modaliteit. het gaat dan om bewoordingen als de volgende naar het oordeel van de rechtbank komt gelet op de ernst en de duur van de feiten in beginsel alleen een onvoorwaardelijke gevangenisstraf in aanmerking. in vier vonnissen besteedt de rechter aandacht aan de korte misbruikperiode. in deze vier gevallen heeft dit een strafverlagend effect zoals in het volgende vonnis wordt verwoord voorts heeft de rechtbank in ogenschouw genomen dat er geen sprake is geweest van langdurig en stelselmatig seksueel misbruik maar van een eenmalig voorval. de rechtbank vertrouwt er daarom op dat de druk van de voorwaarde lijke gevangenisstraf voldoende beweegreden voor verdachte zal zijn om niet opnieuw de fout in te gaan. samengevat besteedt de rechter in de meeste strafmotiveringen geen aandacht aan de duur van de mis bruikperiode. of een slachtoffer nmalig of meermalen gedurende een langere periode is misbruikt lijkt dus op basis van de kwalitatieve analyse van de strafmotiveringen in de meeste gevallen niet van invloed te zijn op de strafmodaliteit en strafduur. . effect de gevolgen van het feit in de strafmotivering wordt meestal aandacht besteed aan de effect vraag wat zijn de gevolgen van het strafbare feit in de zedentitel van het wetboek van strafrecht zijn twee gevolgen als strafverzwarende omstandigheid opgenomen in de laatste twee leden van artikel sr zwaar lichamelijk letsel en de dood. in geen van de bestudeerde vonnissen komen deze omstandigheden voor. wel gaat de rechter in zijn strafmotivering vaak in op andere niet wettelijke strafmaatbe nvloedende gevolgen. in de vol gende paragrafen worden achtereenvolgens de ingetreden gevolgen voor het slachtoffer en de dader rb. den haag maart niet gepubliceerd . rb. oost brabant januari ecli nl rbobr by . rb. noord holland maart niet gepubliceerd . rb. zeeland west brabant december niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen besproken. daarnaast wordt bekeken wat de rechter oordeelt over de vaak meer abstracte maatschap pelijke gevolgen. . . gevolgen voor het slachtoffer seksueel misbruik van kinderen blijft in de meeste gevallen niet zonder gevolgen voor het slachtoffer. het is dan ook niet verwonderlijk dat de rechter hier regelmatig aandacht aan besteedt in de strafmoti vering. in van de vonnissen betrekt de rechter in zijn strafmotivering de door het slachtoffer ervaren gevolgen van het seksueel misbruik. voor het beschrijven van de negatieve gevolgen voor het slachtoffer grijpt de rechter vaak terug op hetgeen in de slachtofferverklaring of in de onderbouwing van de vordering benadeelde partij naar voren is gebracht. de gevolgen zoals beschreven in de strafmotive ringen zijn vaak ernstig. veel nadruk ligt op psychische problemen. voorbeelden van psychische proble men die in de strafmotiveringen genoemd worden zijn trauma angsten posttraumatische stressstoor nis zich niet meer veilig voelen woedeaanvallen in de war zijn automutilatie su cide gedachten concentratieverlies vermoeidheid moeite om mensen te vertrouwen gevoelens van onzekerheid moeite met lichamelijk contact schuldgevoel schaamte gedragsveranderingen stemmingswisselin gen onzekerheid over de eigen seksuele identiteit slaapproblemen en eetproblemen. ook wijst de rechter in een aantal gevallen op negatieve gevolgen in het aangaan van sociale en seksuele relaties. naast psychische gevolgen spelen in sommige zaken ook gevolgen op een ander vlak. zo is in enkele strafmotiveringen te lezen dat het slachtoffer als gevolg van het misbruik uit huis is geplaatst. bijvoor beeld in een zaak waarin een vader werd veroordeeld voor het misbruiken van zijn dochter van haar vijfde tot haar vijftiende jaar ook in dit geval zijn de gevolgen voor het slachtoffer ingrijpend. zij is in de war en boos. het seksueel misbruik heeft voor haar tot gevolg gehad dat zij uit huis is geplaatst. zij ervaart dit als een straf te meer omdat de uithuisplaatsing is verlengd op grond van de vrees dat zij in de thuissituatie mogelijk haar vader weer zal ontmoeten. ook verminderde schoolprestaties en soms ook het overplaatsen naar een andere school komen in enkele vonnissen terug. zo is in de strafmotivering ten aanzien van een van de daders in een zaak waar in een meisje achter elkaar vier jongens had moeten pijpen te lezen zij is vrijwel direct na het gebeuren op een andere school geplaatst om te voorkomen dat er verhalen over haar de ronde zouden doen. daarna is zij nog enkele malen overgeplaatst waardoor zij telkens nieuwe vrienden moest maken het geen haar boos en verdrietig maakte. ook kreeg zij last van woedeaanvallen. voorts wordt een enkele keer in de strafmotivering gerefereerd aan lichamelijke gevolgen meestal zon der nadere specificatie. in n vonnis is dit wel geconcretiseerd en valt te lezen dat het slachtoffer heeft verklaard dat het penetreren van zijn anus met de penis van verdachte veel pijn deed en hij een aantal dagen niet heeft kunnen zitten. verder valt op dat in een aantal strafmotiveringen de gevolgen niet zijn geconcretiseerd. het gaat dan om bewoordingen als de enorme impact de ernstige gevolgen psychische schade het leven van het slachtoffer is verstoord geraakt of het slachtoffer heeft nog steeds veel last van hetgeen hem haar is rb. zeeland west brabant november niet gepubliceerd . rb. rotterdam april niet gepubliceerd . rb. breda september niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen overkomen . ook verwijst de rechtbank regelmatig naar het feit dat de verdachte de normale en gezonde seksuele ontwikkeling van het slachtoffer heeft geschaad of doorkruist. niet alleen het directe slachtoffer ervaart de gevolgen van het misbruik. in veertien vonnissen besteedt de rechter tevens aandacht aan de gevolgen die het misbruik heeft gehad voor de familie van het slacht offer bijvoorbeeld in de volgende strafmotivering ook de familie van naam slachtoffer nr is door het misbruik ernstig ontwricht. de rechtbank acht verdachte daarvoor verantwoordelijk en rekent hem dit zwaar aan. de negatieve gevolgen voor het slachtoffer worden de verdachte in veel strafmotiveringen expliciet aan gerekend bijvoorbeeld door bewoordingen als de rechtbank neemt dit de verdachte zeer kwalijk of de rechtbank heeft in het bijzonder acht geslagen op de gevolgen . in deze gevallen vormen de gevol gen vaak een deel van een opsomming van factoren waarmee de rechter in zijn strafmaat rekening heeft gehouden. in slechts enkele gevallen verbindt de rechter aan de negatieve gevolgen expliciet de conclu sie dat deze in het nadeel van de dader zijn meegewogen. in veel andere gevallen blijft het echter bij een meer feitelijke constatering dat het slachtoffer nadelige gevolgen ondervindt van het gepleegde mis bruik. het is in die gevallen niet duidelijk of de negatieve gevolgen ook een voor de dader nadelige im pact hebben gehad op de straf. een gevolg dat in alle gevallen n zwaar wordt aangerekend aan de verdachte is een zwangerschap als gevolg van seksueel misbruik. zwangerschap als gevolg van misbruik een gevolg dat minder vaak intreedt maar dat een grote impact heeft op het minderjarige slacht offer is het zwanger worden als gevolg van seksueel misbruik. in vijf zaken is hiervan blijkens de strafmotivering sprake. in twee zaken resulteerde de zwangerschap in een abortus. dat de recht bank deze ernstige gevolgen onderkent en laat meewegen in de strafmaat illustreert de volgende zaak waarin een stiefvader werd veroordeeld voor het stelselmatig seksueel misbruiken van zijn stiefdochter gedurende bijna twee jaar door de gemeenschap die verdachte met het slachtoffer heeft gehad is naam slachtoffer nr zwanger geraakt. deze zwangerschap is in een laat stadium vastgesteld en is in de e week door abortus ge indigd. abortus is een zeer ingrijpende gebeurte nis en zeker voor het slachtoffer die toen de leeftijd van jaar had. deze omstandigheid zal de rechtbank zwaar laten meewegen bij het bepalen van de op te leggen straf. in twee zaken is de zwangerschap voldragen en werd het slachtoffer op jonge leeftijd moeder. de enorme impact hiervan niet alleen op het slachtoffer zelf maar ook op haar baby en op de samenleving wordt mooi ge llustreerd in de volgende overweging het feit dat uit deze seksu ele relatie een kind is geboren heeft een grote schok in de samenleving teweeggebracht maar vanzelfsprekend vooral in het leven van naam slachtoffer nr . zij was op het moment dat de baby werd geboren pas jaar. de rechtbank rekent het verdachte zwaar aan dat hij zijn dochter rb. utrecht oktober ecli nl rbutr by . zie over de gevolgen van ongewenste tienerzwangerschappen onder andere cense dalmijn . rb. oost brabant maart ecli nl rbobr bz . daarnaast kon in een zaak uit het vonnis niet worden opgemaakt of de zwangerschap in stand was gebleven of niet. ontucht voor de rechter deel de straffen adequate medische zorg tijdens de zwangerschap en de bevalling heeft onthouden mede gelet op de zeer jonge leeftijd van naam slachtoffer nr en ook gelet op het feit dat sprake is geweest van een stuitbevalling. het handelen van verdachte zal niet alleen grote gevolgen hebben voor het verdere leven van naam slachtoffer nr maar ook voor de baby die verdachte bij haar heeft verwekt. zij zullen door hun bijzondere familierelatie tot verdachte voor de rest van hun leven aan het strafbare handelen van verdachte worden herinnerd. wanneer de wettelijke strafverzwaringsgronden uit artikel sr in ogenschouw worden genomen valt het op dat een zwangerschap niet onder een van deze acht gronden te vangen is. hoewel een zwanger schap als gevolg van het gepleegde misbruik slechts in van de veroordelingen is terug te vinden is dit vergeleken met sommige van de andere strafverzwaringsgronden uit artikel sr relatief veel. in de praktijk blijkt dat aan deze grond reeds uitgebreid in strafverhogende zin aandacht wordt besteed in de strafmotivering. hierdoor lijkt het niet noodzakelijk om een aparte strafverzwaringsgrond in de wet te cre ren voor deze situatie. . . nadelige gevolgen voor de dader niet alleen de gevolgen voor het slachtoffer kunnen aan bod komen in de strafmotivering. in n op de tien vonnissen n gaat de rechter ook in op de negatieve gevolgen voor de dader. in zes vonnissen wijst de rechter in de strafmotivering op de negatieve gevolgen voor de baan van de dader ... dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf ernstige consequenties zou kunnen hebben voor verdachtes per soonlijke omstandigheden waaronder het verlies van zijn baan. van de zes daders bij wie de rechter aandacht besteedt aan baanverlies krijgen er vijf een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf en of taak straf. ook de impact op het gezinsleven wordt zes keer genoemd door de rechter. zo oordeelt de rechter in een zaak waarin een grootvader werd veroordeeld voor het meermalen betasten van zijn zevenjarige klein dochter ... en dat hij door deze handelingen het contact met zijn vrouw zijn dochter de moeder van naam slachtoffer nr en haar gezin is kwijtgeraakt. de rechtbank zal daarom tot een lagere straf ko men dan zoals is ge ist door de officier van justitie. andere negatieve gevolgen voor de dader die de rechter noemt in zijn strafmotivering betreffen de im pact van de strafzaak n bedreiging door de familie van het slachtoffer n de reactie vanuit de gemeenschap n en media aandacht n . hoewel in meer zaken sprake zal zijn geweest van een of meer van bovengenoemde gevolgen besteedt de rechter in de andere vonnissen geen aandacht aan de negatieve gevolgen voor de dader. de na druk ligt terecht voornamelijk op de gevolgen voor het slachtoffer. rb. groningen april ecli nl rbgro bw . artikel sr werd bij wet van februari gewijzigd waarbij vier nieuwe leden werden toegevoegd. de vonnis sen waarop dit onderzoek betrekking hebben stammen uit de jaren in welke jaren een eerdere versie van artikel sr gold met vier leden lid en de huidige leden en . rb. s gravenhage oktober niet gepubliceerd . rb. gelderland november niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen . . maatschappelijke impact de maatschappelijke impact van de zaak wordt in vonnissen door de rechter aangehaald. het gaat in de meeste gevallen om weinig concrete passages waarin bijvoorbeeld staat feiten als de onder havige veroorzaken daarnaast sterke gevoelen van verontwaardiging in de samenleving . deze algemene formulering maakt niet concreet of de betreffende zaak ook daadwerkelijk tot beroering heeft geleid. in vier vonnissen koppelt de rechter de strafbare feiten wel rechtstreeks aan de maatschappelijke impact voorts heeft verdachte met zijn gedrag gevoelens van onrust en onveiligheid in de maatschappij in het bijzonder binnen de zwemvereniging en de gemeente veroorzaakt. . de context het laatste van de vijf elementen welke besproken wordt in de strafmotivering betreft de context. de context vraag kan op drie niveaus invloed hebben op de strafmaat. allereerst de materi le context de omstandigheden waaronder het feit is begaan. een wettelijke strafverzwaringsgrond die hiervan een uitwerking is betreft het misbruiken van een slachtoffer dat aan de zorg van de verdachte is toever trouwd. deze en andere contextvormen worden besproken in . . . . . een tweede context is de formele context. hierbij draait het om bijzonderheden die zich in een concrete strafzaak voordoen tij dens het strafproces in de meest brede zin van het woord. het gaat dus om omstandigheden die zich in de periode nadat het feit begaan is hebben voorgedaan. overschrijding van de redelijke termijn is hier van een voorbeeld . . . het derde niveau betreft de maatschappelijke context. deze is reeds aan bod gekomen in . . . . . misbruik van aan zorg toevertrouwde minderjarige de in de artikelen b tot en met en a tot en met f bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen zijn kind een kind over wie hij het gezag uitoefent een kind dat hij verzorgt of opvoedt als behorend tot zijn gezin zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte. zoals naar voren komt uit hoofdstuk heeft het ten laste leggen van artikel sr een significant effect op de strafeis de kans dat het om een onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist is groter wanneer een strafverzwaringsgrond uit artikel sr ten laste is gelegd. op de ge iste en opgelegde duur van de gevangenisstraf heeft artikel sr geen effect de rechter legt met andere woorden geen langere gevan genisstraf op wanneer de strafverzwaringsgronden uit artikel sr van toepassing zijn verklaard. in deze paragraaf wordt bekeken op welke manier de rechter in zijn strafmotivering aandacht besteedt aan deze factor. rb. oost brabant augustus ecli nl rbobr . schuyt pp. . art. lid sr. zie voor meer uitleg . . . . wanneer gecontroleerd wordt voor de invloed van de overige voorspellende factoren in het model. ontucht voor de rechter deel de straffen uit het eerste deel van dit onderzoek blijkt dat van de slachtoffers werd misbruikt door een eerste lijns familielid vaak een vader of stiefvader en dat n op de tien slachtoffers misbruikt werd door ie mand die met kinderen werkte zoals een sportcoach leraar of oppas. in deze gevallen zal meestal sprake zijn van de strafverzwarende omstandigheid uit artikel lid sr te weten misbruik van het eigen kind of een minderjarige die aan de zorg of waakzaamheid van de dader is toevertrouwd. wanneer deze omstandigheid ten laste wordt gelegd en bewezenverklaard mag een straf gelijk aan het strafmaxi mum van het gronddelict plus een derde worden opgelegd. in veel strafmotiveringen gaat de rechter in op het feit dat het slachtoffer aan de zorg van de dader was toevertrouwd. echter het valt op dat de strafverzwarende omstandigheid uit artikel lid sr maar sporadisch ten laste wordt gelegd. wanneer artikel lid sr niet in de tenlastelegging is opgenomen maar wel van toepassing wordt geacht door de rechter mag de rechter deze grond wel in strafverzwarende zin meewegen maar mag hij niet boven het strafmaximum van het gronddelict uitgaan. de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr trad op januari in werking. deze zal dus niet op alle zaken uit het onderzoek waarin sprake was van een afhankelijkheidspositie van toepassing zijn ge weest daar deze alleen geldt voor delicten gepleegd na die datum. een andere nuancering is dat de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr voor een groot deel overeenkomt met de delictsomschrij ving van artikel lid sr. daar waar uitsluitend artikel lid sr ten laste is gelegd is het niet mogelijk om ook nog de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr ten laste te leggen. niettegenstaande het voorgaande blijft het opmerkelijk dat in totaal slechts veertien keer de strafver zwaringsgrond uit artikel lid sr ten laste werd gelegd. het al dan niet ten laste leggen van artikel lid sr is ogenschijnlijk willekeurig zo wordt in een zaak waarin een voetbalcoach tijdens sportmas sages pupillen misbruikte deze grond wel ten laste gelegd terwijl deze grond in een zaak waarin een zwemcoach tijdens sportmassages pupillen misbruikte niet ten laste wordt gelegd . hetzelfde geldt voor zaken waarin sprake is van misbruik door een vader van zijn eigen kind. hier is echter niet in alle gevallen duidelijk of de tenlastelegging nu wel of niet impliciet ziet op de strafverzwarende omstandig heid uit artikel lid sr. zo luidt de tenlastelegging in een zaak voor de rechtbank zutphen hij in de periode tijdstip te plaats met naam slachtoffer zijnde verdachtes dochter cursivering nr buiten echt ontuchtige handelingen heeft gepleegd ... artikel wetboek van strafrecht . het feit dat de woorden zijnde verdachtes dochter zijn opgenomen in de tenlastelegging alsook in de bewezenver klaring zou kunnen impliceren dat men heeft bedoeld de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr van toepassing te verklaren. dit artikel wordt echter niet genoemd in de tenlastelegging noch in de kwalificatie of toepasselijke wettelijke voorschriften. nationaal rapporteur pp. . zie ook lindenberg van dijk pp. . zie voor een uiteenzetting van de verschillen en overeenkomsten tussen art. lid en lid sr lindenberg van dijk pp. . rb. gelderland mei ecli nl rbgel bz . rb. oost brabant augustus ecli nl rbobr . rb. zutphen november niet gepubliceerd . de kwalificatie luidt met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen plegen meermalen gepleegd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen een enkele keer benoemt de rechtbank expliciet in zijn strafmotivering dat de strafverzwaringsgrond hoewel niet ten laste gelegd van toepassing is hoewel de officier van justitie de strafverzwarende om standigheid van artikel wetboek van strafrecht niet expliciet heeft ten laste gelegd is wel ter zitting gebleken dat verdachte het seksuele misbruik heeft begaan tegen zijn kind. de rechtbank zal dit feit zwaar meewegen. in deze specifieke zaak is deze overweging overigens opvallend nu de bewezenver klaarde periode september tot augustus maar voor een klein deel valt in de periode vanaf wanneer artikel lid sr van toepassing was. samengevat valt uit de bestudering van de zaken op dat de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr maar weinig ten laste wordt gelegd terwijl een substantieel deel van de zaken wel betrekking heeft op misbruik van een kind dat aan de zorg van de dader was toevertrouwd. wanneer de strafverzwarings grond niet ten laste is gelegd kan de rechter niet boven het strafmaximum van het gronddelict uitgaan. . . eigen behoeftes voorop gesteld een veelgelezen overweging in de strafmotiveringen is dat de dader zich heeft laten leiden door zijn ei gen lustgevoelens n . vaak wordt deze overweging aangevuld met de constatering dat de dader geen oog heeft gehad voor de gevoelens van het slachtoffer nu hij zijn eigen behoeftebevrediging voorop heeft gesteld. het valt op dat deze factor in veel gevallen ogenschijnlijk geen strafmaatbe nvloe dende invloed heeft. hoewel een overweging als verdachte heeft bij dit alles kennelijk nimmer stilge staan maar zijn eigen verlangens voorop gesteld kan worden opgevat als een verwijt dat de rechtbank de dader maakt is deze overweging in de meeste vonnissen niet ingekleed als strafverzwarende factor. slechts in enkele gevallen lijkt deze factor wel strafverzwarend van invloed verdachte heeft bij dit alles kennelijk niet stilgestaan en heeft enkel zijn eigen behoefte dan wel bevrediging vooropgesteld. de rechtbank neemt dit verdachte uitermate kwalijk. . . leeftijdsverschil in veel van de onderzochte zaken is sprake van een aanmerkelijk leeftijdsverschil tussen de dader en het slachtoffer. zoals naar voren komt uit deel van dit onderzoek verschillen zij gemiddeld jaar van el kaar sd . de rechter besteedt in dertig strafmotiveringen aandacht aan het leeftijdsver schil dan wel aan de leeftijd van het slachtoffer. meestal doet de rechter dit op neutrale wijze dus zonder hier conclusies aan te verbinden over de invloed van deze factor op de straf. in vijf zaken laat de recht bank de factor leeftijd expliciet strafverhogend meewegen en in drie zaken heeft deze factor juist een strafverlagend effect. leeftijdsverschil als strafmaatbe nvloedende factor in een zaak voor de rechtbank zwolle lelystad oordeelt de rechter ten aanzien van de dader die op zijn e gemeenschap had met twee meisjes van en jaar oud de rechtbank weegt in strafverzwarende zin mee de jonge leeftijd van de slachtoffers en het grote leeftijdsverschil tus sen verdachte en de slachtoffers. het gaat in deze zaak om een leeftijdsverschil van ruim rb. groningen april ecli nl rbgro bw . rb. zeeland west brabant mei niet gepubliceerd . rb. zeeland west brabant december niet gepubliceerd . nationaal rapporteur p. . rb. zwolle lelystad juni niet gepubliceerd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen twintig jaar. opvallend is dat in zaken waarin het om een nog groter leeftijdsverschil gaat deze factor vaak niet wordt genoemd in de strafmotivering. een kleiner leeftijdsverschil kan soms ook in het voordeel van de dader werken. zo oordeelt de rechtbank arnhem in een zaak waarin een jarige man werd veroordeeld voor het misbruiken van een jarig meisje in het voordeel van verdachte houdt de rechtbank er rekening mee dat het leeftijdsverschil niet heel groot was. overigens kunnen de meningen verschillen of in dit geval kan worden gesproken van een niet heel groot leeftijdsverschil nu de dader keer zo oud was als het slachtoffer. in andere vonnissen noemt de rechter het leeftijdsverschil in de strafmotivering maar doet dit op neutrale wijze. hierdoor kan uit de formulering niet worden opgemaakt of het leeftijdsverschil van invloed is geweest op de straf. een voorbeeld hiervan is een vonnis van de rechtbank arn hem verdachte heeft bij zijn handelen geen oog gehad voor het grote leeftijdsverschil . het feit d t er sprake is van een groot of juist een klein leeftijdsverschil wordt in sommige strafmotive ringen expliciet benoemd terwijl in de meeste strafmotiveringen geen aandacht wordt besteed aan deze factor. de strafmotiveringen waarin de factor wel wordt benoemd zijn bovendien niet eenduidig in het gewicht dat de rechter eraan toekent een groot leeftijdsverschil wordt in de ene zaak als strafverhogend aangemerkt terwijl het in de andere zaak op neutrale wijze gebracht wordt. andersom geldt hetzelfde voor de strafmatigende invloed van een klein er leeftijdsverschil tussen dader en slachtoffer. . . locatie van het misbruik de handelingen vonden voornamelijk plaats in de woning van verdachte wanneer zijn dochter bij hem verbleef. juist in deze omgeving hoort een kind zich geborgen en veilig te voelen. de rechtbank rekent het verdachte zwaar aan dat hij in deze omgeving op grove wijze misbruik heeft gemaakt van het ver trouwen dat zijn dochter in haar vader mocht hebben. in enkele vonnissen laat de rechtbank de locatie waar het misbruik plaatsvond in strafverzwarende zin meewegen. in deze gevallen ging het steeds om misbruik dat in de woning van het slachtoffer n of in de woning van de grootouders n plaatsvond. ook in een aantal andere vonnissen benoemt de recht bank expliciet de locatie waar het misbruik plaatsvond maar verbindt hier geen strafmaat be nvloedende conclusies aan. in geen enkel vonnis leverde de locatie van het misbruik een strafverlagende factor op. . . lang tijdsverloop tussen feit en behandeling door de rechter een factor die in ruim n op de vijf zaken n een rol speelt betreft het lange tijdsverloop tus sen het gepleegde delict en de berechting. dit lange tijdsverloop heeft bijna in alle gevallen n tot gevolg dat de dader een lagere straf krijgt. zie bijvoorbeeld rb. gelderland november niet gepubliceerd leeftijdsverschil jaar rb. s hertogenbosch januari ecli nl rbshe bv leeftijdsverschil met het jongste van de drie slachtoffers jaar. in beide vonnissen wordt in de strafmotivering geen aandacht besteed aan het grote leeftijdsverschil tussen dader en slachtoffer. rb. arnhem januari niet gepubliceerd . rb. arnhem januari ecli nl rbarn bv . het ging om een leeftijdsverschil van jaar. rb. rotterdam februari ecli nl rbrot . ontucht voor de rechter deel de straffen in ruim de helft van de gevallen n is uit de strafmotivering niet op te maken waardoor dit lange tijdsverloop veroorzaakt is. zijn de feiten pas laat aan het licht gekomen doordat het slachtoffer lang heeft gewacht met het doen van aangifte is de zaak niet voortvarend opgepakt door de politie of het om of heeft het lang geduurd voordat de inhoudelijke behandeling van de zaak werd ingeroosterd bij de rechtbank in zeventien gevallen blijkt uit de strafmotivering dat het lange tijdsverloop te wijten is aan het niet voortvarend oppakken van de zaak door partijen in de strafrechtsketen het om de politie of de recht bank heeft de zaak te traag opgepakt. niet altijd wordt daarbij duidelijk aan wie de rechtbank het verwijt precies maakt. zo oordeelt de rechtbank assen ook laat de rechtbank meewegen dat het tijdsverloop tussen het bekend worden van de gepleegde feiten en de uiteindelijke berechting door verdachte als zeer lang is ervaren. in negen gevallen verwijt de rechtbank het om dat zij de zaak te traag heeft opgepakt. daarbij verwijst de rechtbank in drie gevallen naar een overschrijding van de redelijke termijn in artikel evrm zoals de volgende strafmotivering illustreert de rechtbank komt echter tot een andere strafoplegging op grond van het oordeel dat de redelijke termijn als bedoeld in artikel van het europees verdrag voor de rechten van de mens is overschreden. verdachte is voor het eerst gehoord op datum nr april terwijl thans uitspraak wordt gedaan op datum nr december . de aard van de zaak rechtvaardigt niet een behandelingsduur in eerste aanleg van twee jaar en maanden. ter terechtzitting heeft de of ficier van justitie erkend dat de redelijke termijn is overschreden en de zaak aan de zijde van het open baar ministerie allerminst voortvarend ter zitting is aangebracht. de rechtbank is van oordeel dat de officier van justitie deze overschrijding van de redelijke termijn onvoldoende heeft laten terugkomen in haar eis. reden waarom de rechtbank een lagere straf zal opleggen dan ge ist. het lang laten liggen van een strafzaak levert voor zowel de verdachte als het slachtoffer een onwense lijke situatie op. zolang de strafzaak niet is afgehandeld kan het moeilijk zijn het gebeurde af te sluiten. bovendien verkeren zowel verdachte als slachtoffer lange tijd in onzekerheid over de uitkomst van de strafzaak. het feit dat in bijna de helft van de gevallen waarin sprake is van lang tijdsverloopt duidelijk is dat dit lange tijdsverloop aan organisaties in de strafrechtsketen te wijten is maakt dat deze strafver lagende factor in beginsel had kunnen worden vermeden en zou moeten worden vermeden. pas na lange tijd aangifte door het slachtoffer tot slot wordt in twee strafmotiveringen duidelijk dat het feit dat de verdachte pas lange tijd na het plegen van het delict voor de rechter staat het gevolg is van een late aangifte door het slacht offer. dat hier op verschillende wijze mee kan worden omgesprongen illustreren de overwegin gen in deze twee strafzaken gelet op de aard ernst en frequentie van het bewezenverklaarde is de rechtbank van oordeel dat met name uit een oogpunt van vergelding een gevangenisstraf van na te noemen duur er staat dan bijvoorbeeld ook houdt de rechtbank er rekening mee dat het feit al lange tijd geleden heeft plaatsge vonden. rb. overijsel september niet gepubliceerd . rb. assen mei niet gepubliceerd . rb. dordrecht december niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de straffen moet worden opgelegd. dat het bewezenverklaarde een lange tijd geleden is begaan kan niet tot een ander oordeel leiden. bekend is immers en de wetgeving is daar ook op ingericht dat feiten als de onderhavige soms pas na vele jaren aan het licht komen omdat de slachtoffers er niet eerder over durven te praten en dat ook niet kunnen. in dit geval heeft het lange tijdsverloop geen effect op de hoogte van de straf. dit is anders in de tweede zaak waarin het lange tijdsverloop overigens ook deels aan het om te wijten was hoewel de ernst van de feiten als hierboven omschreven op zichzelf het opleggen van een deels onvoor waardelijke gevangenisstraf van enige duur zou rechtvaardigen zoals ook ge ist zal de rechtbank daartoe om de navolgende redenen niet overgaan. de verdachte heeft lange tijd jaar in de veronderstelling geleefd dat zijn ontoelaatbaar handelen niet zou leiden tot een strafrechtelijke reactie. er is pas in een laat stadium aangifte gedaan en daarna heeft het nog bijna een jaar geduurd voordat een week voordat de zaak zou zijn verjaard een dagvaarding is uitgebracht. ... het is opmerkelijk dat het feit dat het slachtoffer lang heeft gewacht met het doen van aangifte in deze zaak een straf modaliteits verlagend effect heeft voor de dader. uit de literatuur is bekend dat seksueel geweld vaak pas jaren later of nooit openbaar wordt gemaakt. slechts een kleine minderheid van de slachtoffers van seksueel geweld zet uiteindelijk de stap naar de poli tie. uit onderzoek van de nationaal rapporteur in een politieregio komt bovendien naar voren dat van hen die wel melding doen bij de politie van de slachtoffers langer dan een jaar wacht voordat zij naar de politie stappen. nu het eerder kenmerkend dan uitzonderlijk is dat slachtof fers van seksueel geweld lang wachten voordat zij hiermee naar buiten komen als ze dat al doen is het vreemd dit in het voordeel van de verdachte mee te nemen in de te bepalen straf modaliteit. het feit dat een aangifte lang op zich heeft laten wachten zou niet in het voordeel van de verdachte meegewogen moeten worden. . conclusie dit hoofdstuk draaide om hetgeen de rechter ons vertelt over de straf. de strafrechter heeft bij de straf toemeting veel vrijheid. de grote discretionaire vrijheid stelt hem in staat maatwerk te leveren. een keerzijde van deze vrijheid in de strafmotivering is dat het leidt tot een grote variatie in de straftoeme ting die niet noodzakelijkerwijs overeenkomt met de inhoudelijke variatie in de bestudeerde strafzaken. de individualisering van de straftoemeting komt duidelijk naar voren uit de bestudeerde strafmotive ringen in elke zaak noemt de rechter een andere combinatie van strafmaatbe nvloedende factoren en de invloed van een factor op de straf in een individuele zaak kan sterk verschillen van de invloed ervan in een andere zaak. daar komt bij dat de precieze invloed van een door de rechter genoemde factor vaak niet uit de strafmotivering kan worden afgeleid. rb. haarlem augustus niet gepubliceerd . rb. rotterdam februari niet gepubliceerd . london e.a. p. alaggia p. crisma e.a. p. . zo wordt volgens het cbs slechts van alle seksuele delicten gemeld aan de politie. centraal bureau voor de statis tiek p. . nationaal rapporteur p. . van wingerden en wermink p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen veel nadruk op de persoon van de dader hoewel uit het statistisch model van hoofdstuk naar voren komt dat de in dat model betrokken dader kenmerken strafblad en toerekeningsvatbaarheid niet significant van invloed zijn op de strafhoogte besteedt de rechter in zijn strafmotivering wel veel aandacht aan deze en andere meetbare en niet meetbare daderkenmerken. doordat het in de strafmotiveringen vaak ontbreekt aan duidelijkheid over de waardering van deze factoren door de rechter en het gewicht dat hij aan de factor toekent blijft het onduidelijk wat precies het effect is op de straf. wettelijke strafverzwaringsgronden weinig toegepast de twee wettelijke strafmaatbe nvloedende factoren uit artikel sr te weten samen en in vereniging plegen lid en misbruik van het eigen kind lid blijken zelden ten laste te worden gelegd of ambts halve te worden toegepast. het al dan niet toepassen van artikel lid en sr is ogenschijnlijk wil lekeurig zo wordt in een zaak waarin een sportcoach pupillen misbruikt deze grond wel ten laste ge legd en in een vergelijkbare zaak niet. hetzelfde geldt voor zaken waarin sprake is van misbruik door een vader van zijn eigen kind. wanneer sprake is van meerdere daders komt dit de ene keer niet als zo danig terug in de tenlastelegging of bewezenverklaring terwijl het de andere keer als medeplegen wordt gekwalificeerd en in n geval als de strafverzwaringsgrond uit artikel lid sr. waarom niet vaker voor deze strafverzwaringsgrond wordt gekozen wordt uit de bestudeerde vonnissen niet duidelijk. wanneer de strafverzwaringsgronden uit artikel sr niet ten laste worden gelegd noch ambtshalve worden toegepast kan het strafplafond niet boven dat van het gronddelict uitkomen. dit beperkt de bandbreedte waarbinnen de rechter kan straffen. door dit artikel maar spaarzaam toe te passen en er in de praktijk geen strafverhogende consequenties aan te verbinden verliest het zijn toegevoegde waar de. dat is ook gezien het feit dat de wettelijke strafverzwaringsgronden het resultaat zijn van internati onale verdragsverplichtingen een gemiste kans. dwang niet relevant bij ontucht in een minderheid van de vonnissen gaat de rechter in zijn strafmotivering in op het feit dat de dader geen dwang heeft uitgeoefend op het slachtoffer. op zich is het al opmerkelijk dat de rechter hier aandacht aan besteedt nu dwang geen delictsbestanddeel is van ontucht en de vraag of al dan niet dwang is uitgeoefend op het minderjarige slachtoffer bij een bewezenverklaring van ontucht juridisch niet relevant is. wat daarnaast opvalt is dat de rechter deze factor op twee verschillende tegengestelde wijzen meeweegt. enerzijds concludeert de rechter in een aantal strafmotiveringen dat het feit dat de dader geen dwang heeft uitgeoefend niet afdoet aan de strafbaarheid. lijnrecht tegenover deze redene ring staat de motivering dat de afwezigheid van dwang of de instemming van het slachtoffer tot een lagere straf moet leiden. dwang is geen delictsbestanddeel van ontucht met minderjarigen als strafbaar gesteld in artt. en lid sr. het is dan ook vreemd dat de rechter in een aantal gevallen de afwezigheid van dit bestanddeel dat geen onderdeel uitmaakt van de delictsomschrijving in het voordeel van de dader laat meewegen in de strafmaat. lang proces betekent vaak een lagere straf in ruim n op de vijf zaken noemt de rechter het lange tijdsverloop tussen het gepleegde delict en de berechting. dit lange tijdsverloop heeft bijna in alle gevallen tot gevolg dat de dader een lagere straf krijgt. het lang laten liggen van een strafzaak levert voor zowel de verdachte als het slachtoffer een on wenselijke situatie op. zolang de strafzaak niet is afgehandeld kan het moeilijk zijn het gebeurde af te sluiten. bovendien verkeren zowel verdachte als slachtoffer lange tijd in onzekerheid over de uitkomst ontucht voor de rechter deel de straffen van de strafzaak. het feit dat in bijna de helft van de gevallen waarin sprake is van een lang tijdsverloop duidelijk is dat het lange tijdsverloop aan organisaties in de strafrechtsketen te wijten is maakt dat deze strafverlagende factor in beginsel had kunnen worden vermeden en zou moeten worden vermeden. verschillen op drie niveaus samengevat legt de analyse van de strafmotivering verschillen bloot op drie niveaus. allereerst is er weinig lijn te ontdekken in het al dan niet betrekken van een bepaalde factor in de strafmotivering. zo speelt bijvoorbeeld de hoge leeftijd van de dader in de ene strafmotivering in strafverlagende zin een rol terwijl de leeftijd van een even oude dader in een andere strafmotivering in het geheel niet aan de orde komt. hetzelfde geldt voor het al dan niet in de strafmotivering betrekken van andere factoren zoals de duur van het misbruik het leeftijdsverschil tussen dader en slachtoffer en de gevolgen van het misbruik. het tweede niveau waarop verschillen bestaan betreft de waardering van een bepaalde factor door de rechter. zo waardeert de rechter het feit dat de dader een blanco strafblad heeft soms als strafverlagend terwijl de rechter deze factor in andere strafmotiveringen uitsluitend benoemt zonder hier een waar deoordeel aan te verbinden. ook het feit dat een verdachte niet is gemotiveerd voor een behandeling vormt in de ene zaak aanleiding om geen behandeling op te leggen terwijl de rechter in een andere zaak ondanks de afwezige behandelmotivatie toch een behandeling oplegt. tot slot bestaan ook verschillen op een derde niveau de weging van de onderlinge verhouding van de factoren. welke factor legt welk gewicht in de schaal wanneer de rechter oordeelt dat hij in het voor deel van de verdachte rekening houdt met diens berouwvolle houding hoe zwaar weegt hij dit dan betekent dit dat hij om die reden een taakstraf oplegt in plaats van een gevangenisstraf of een kortere straf en hoeveel korter is die straf dan en hoe verhoudt dit zich tot andere factoren welke factor is het belangrijkst het komt slechts zeer sporadisch voor dat de rechter concreet het effect van een be paalde factor op de straf benoemt. weinig houvast de strafmotivering biedt de lezer en daarmee de dader het slachtoffer en de maatschappij weinig hou vast. dit komt overeen met eerder onderzoek naar de motivering in promisvonnissen dat werd uitge voerd in opdracht van de raad voor de rechtspraak. de onderzoekers concludeerden toen onder meer dat de overwegingen over de straf door de ge nterviewde professionals als vrij zwakke punten in de motivering worden beschouwd. het gebrek aan rechterlijke ori ntatiepunten voor ontucht lijkt de wisselende focus in de strafmotive ringen en het gebrek aan kenbare weging van strafmaatbe nvloedende factoren in de hand te werken. dit komt de transparantie en begrijpelijkheid van de straf niet ten goede en levert bovendien spanning op met het gelijkheidsbeginsel. voor een beschrijving van de drie niveaus zie abbink pp. . de groot van leeuwen laemers sportel p. . conclusie aanbevelingen in haar rapport op goede grond constateerde de nationaal rapporteur dat het percentage veroordeel de daders van hands on ontucht dat een gevangenisstraf krijgt erg laag is. dit terwijl men met het oog op de wettelijke strafbedreigingen zou verwachten dat de rechter aan aanzienlijk meer van deze daders een gevangenisstraf oplegt. om na te gaan op basis van welke informatie het om een bepaalde straf soort en strafduur eist en de rechter een straf oplegt heeft de nationaal rapporteur jurisprudentieon derzoek verricht. dit onderzoek is gebaseerd op een representatieve steekproef waarbij vonnissen uit en zowel kwantitatief als kwalitatief zijn geanalyseerd. in . worden eerst de zes onderzoeksvragen zoals weergegeven in het inleidende hoofdstuk beant woord waarna in . de aanbevelingen aan bod komen. . de onderzoeksvragen beantwoord . welke straffen en maatregelen legt de rechter op aan daders van hands on ontucht hoewel de gepleegde ontuchtdelicten veel overeenkomsten vertonen wanneer wordt gekeken naar de aard van de gepleegde seksuele handelingen lopen de straffen zeer uiteen. op het plegen van ontucht staan maximale gevangenisstraffen van zes tot twaalf jaar. toch krijgt slechts van de veroordeelde volwassen daders een gevangenisstraf. vaak gaat dit om een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. de rechter verbindt aan een deels voorwaardelijke gevangenisstraf in tweederde van de gevallen bijzon dere voorwaarden zoals behandeling en reclasseringstoezicht. van de volwassen daders krijgt een tbs maatregel. de rechter kan aan ontuchtplegers als bijkomende straf ook een beroepsverbod opleggen wanneer het delict in de beroepsuitoefening is gepleegd. hoewel uit het eerste deel van dit onderzoek blijkt dat n op de tien slachtoffers werd misbruikt door iemand die met kinderen werkte legt de rechter aan slechts twee daders een beroepsverbod op. e n op de zes daders n van hands on ontucht was minderjarig ten tijde van het plegen van het de lict. de meesten van hen n worden volgens het minderjarigenstrafrecht berecht. de daders berecht binnen het jeugdstrafrecht krijgen significant vaker een lichtere strafmodaliteit dan ontuchtplegers berecht via het volwassenstrafrecht. zo krijgt van de minderjarige daders geen vrijheidsbenemende straf of maatregel. de meeste daders berecht binnen het jeugdstrafrecht krijgen geheel voorwaardelijke jeugddetentie of een taakstraf . dat een vrijheidsbenemende straf een uitzondering vormt ontucht voor de rechter deel de straffen voor minderjarige ontuchtplegers is te verklaren vanuit de verschillende strafdoelen die gelden voor minderjarigen ten opzichte van daders berecht volgens het volwassenstrafrecht alsmede door het ver schil in strafmaximum. tot slot legde de rechter aan twee minderjarige daders een pij maatregel jeugd tbs op. . in hoeverre verschillen de strafeis en strafoplegging van elkaar de strafeis van het om en strafoplegging door de rechter zijn op twee punten vergeleken in hoeverre kiezen zij voor verschillende strafmodaliteiten strafsoorten en in hoeverre verschillen zij in de ge iste en opgelegde duur van de gevangenisstraf hierbij is gekeken naar de groep verdachten en daders als geheel. uit het onderzoek blijkt dat naar gelang het om een zwaardere strafmodaliteit eist de rechter ook een zwaardere strafmodaliteit oplegt. daarbij zijn er wel significante verschillen tussen de ge iste en opge legde strafsoorten voor de daders die zijn berecht binnen het volwassenstrafrecht. deze verschillen zijn echter niet bijzonder groot in driekwart van de zaken legt de rechter namelijk dezelfde strafmodaliteit op als door het om werd ge ist. in n op de vijf zaken kiest de rechter voor een lichtere strafmodaliteit. het gaat dan voornamelijk om zaken waarbij het om een deels voorwaardelijke gevangenisstraf eist en de rechter een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf oplegt. ook ten aanzien van de duur van de gevangenisstraf geldt dat hoe hoger het om eist hoe hoger de rechter oplegt. de strafeis van het om en de strafoplegging door de rechter verschillen ook hier signifi cant van elkaar waarbij het om substantieel langere gevangenisstraffen eist dan de rechtbank oplegt. in driekwart van de zaken legt de rechter een kortere gevangenisstraf op dan het om heeft ge ist of komt de rechter helemaal niet tot een gevangenisstraf. ook al eist het om zwaardere straffen dan de rechter oplegt de eisen zijn alsnog fors lager dan de maximale strafbedreigingen van zes tot twaalf jaar die staan op de onderzochte hands on ontucht artikelen. de mediane ge iste strafduur is namelijk iets meer dan tien maanden dagen . . als daders een deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf krijgen hoe lang duurt deze dan afhankelijk van het wetsartikel waarvoor de dader wordt veroordeeld kan voor ontucht met een kind in beginsel een gevangenisstraf van zes tot twaalf jaar worden opgelegd. als sprake is van wettelijke strafver zwaringsgronden artikel sr of van meerdaadse samenloop artikel sr kan bovendien nog een derde hoger worden opgelegd. slechts n op de vijf volwassen daders van ontucht met een kind krijgt een gevangenisstraf die een jaar of langer duurt. gevangenisstraffen van vier jaar of langer komen enigszins in de buurt van de wettelijke strafmaxima maar zijn zeldzaam slechts n van de volwassen daders krijgt een gevangenisstraf die de vier jaar te boven gaat. in de praktijk krijgen de meeste daders dus ofwel geen gevangenisstraf n of een gevangenisstraf die korter duurt dan een jaar n . hoewel de strafbedreiging in het betreffende wetsartikel voor minderjarigen en volwassen daders hetzelfde is zes tot twaalf jaar gevangenisstraf voor ontucht geldt binnen het jeugdstrafrecht een algemeen strafmaximum van een voor twaalf tot zestienjarigen en twee jaar voor zestien en zeventienjarigen . de hoofdstraffen zijn voor dit onderzoek in vier categorie n verdeeld de strafmodaliteiten. deze zijn van zwaar naar licht de onvoorwaardelijke vrijheidsstraf de deels voorwaardelijke vrijheidsstraf de geheel voorwaardelijke vrij heidsstraf en de onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke taakstraf. dit houdt in dat indien het om een gevangenisstraf eist zij bij van de verdachten een gevangenisstraf eist die korter duurt dan dagen en in van de zaken zwaarder eist. ontucht voor de rechter deel de straffen . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste en opgelegde strafmodaliteit voor de statistische analyses is gekeken naar de invloed van twaalf meetbare juridische proces dader slachtoffer en delictkenmerken op de ge iste en opgelegde strafmodaliteit op groepsniveau. vooral de juridische en delictkenmerken zijn significant van invloed op de beslissing van het om een bepaalde strafmodaliteit te eisen. concreet vergroot de tenlastelegging van het twaalfjaarsfeit artikel sr de strafverzwaringsgrond artikel sr de seksuele handelingen waarbij sprake is van binnendrin gen met een geslachtsdeel en meer dan n slachtoffer de kans dat het om een onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist ten opzichte van n van de lichtere type straffen. naast deze vier significante facto ren is het ook goed mogelijk dat andere niet meetbare factoren een rol spelen bij de ge iste strafmoda liteit. welke dit zijn kon op basis van de informatie in de vonnissen echter niet worden achterhaald. opmerkelijk is dat de strafeis van het om niet wordt be nvloed door de meerdaadse samenloop art. sr en dat de onderzochte proces en daderkenmerken geen enkele rol spelen. in eerste instantie zou de invloed van factoren op de door de rechter opgelegde strafmodaliteit statis tisch worden getoetst. helaas kon vanwege statistische overwegingen niet bekeken worden welke fac toren de kans vergroten dat de rechter een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf oplegt in plaats van een deels voorwaardelijke of geheel voorwaardelijke gevangenisstraf. dat deel van deze onderzoeks vraag kan dus niet beantwoord worden. . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste en opgelegde duur van de deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf net als bij de vorige onderzoeksvraag is ook hier gekeken naar de invloed van de meetbare juridische proces dader slachtoffer en delictkenmerken op groepsniveau. gemiddeld eist het om een langere gevangenisstraf wanneer de verdachte verdacht wordt van het plegen van een twaalfjaarsfeit artikel sr binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar het misbruiken van meerdere slachtoffers langdurig misbruik het misbruiken van uitsluitend meisjes. gezamenlijk verklaren deze vier vari abelen van de variatie in de ge iste duur van de gevangenisstraf. uiteraard zijn er ook andere niet meetbare factoren die een rol spelen bij de ge iste straf deze konden echter op basis van de bestu deerde vonnissen niet achterhaald worden. bij de opgelegde strafhoogte spelen deels andere factoren een rol dan bij de strafeis. gemiddeld legt de rechter een langere gevangenisstraf op wanneer het om een langere straf heeft ge ist minimaal n slachtoffer jonger was dan twaalf jaar er sprake is van binnendringen met een geslachtsdeel en de dader minimaal n jongen heeft misbruikt. gezien de sterke invloed van de ge iste straf op de opgelegde straf is het aannemelijk dat diezelfde factoren die de strafeis van het om be nvloeden tevens doorwerken op de beslissing van de rechter. dit kan mogelijk ook verklaren waarom de rechter gemid deld genomen zwaarder straft wanneer de dader minimaal n jongen heeft misbruikt. het lijkt erop dat hij hiermee onbewust het gewicht dat het om toekent aan meisjes als slachtoffer voor de uiteinde lijke strafoplegging opheft. voor de opgelegde straf geldt dat maar liefst van de variatie in strafduur wordt verklaard door de vier significante factoren tezamen. dit is een zeer sterk verband. dit sluit niet uit dat er ook andere factoren van invloed zijn immers blijft van de variatie in opgelegde straffen nog onverklaard. ontucht voor de rechter deel de straffen de meest opmerkelijke conclusie die getrokken kan worden op basis van het antwoord op deze onder zoeksvraag is dat veel factoren geen rol spelen bij de straftoemeting. zo zijn twee van de drie juridische kenmerken namelijk de wettelijke strafverzwaringsgronden van artikel sr en de meerdaadse samen loop artikel sr niet van invloed op de strafduur. beide gronden brengen een verhoging van het strafplafond met een derde met zich mee. dat deze niet van invloed zijn is vanuit juridisch oogpunt zeer opmerkelijk. ook daderkenmerken blijken tegen verwachting in niet van invloed te zijn. op basis van het model blijkt dat de aanwezigheid van een relevant strafblad geen rol speelt terwijl het de verwach ting was dat een dader die nog niet eerder voor een zedendelict is veroordeeld lichter gestraft zou wor den dan een dader die reeds n of meer zedendelicten op zijn naam heeft staan. tevens blijkt de ver minderde toerekeningsvatbaarheid van de dader geen rol te spelen bij de strafhoogte. dit is een opvallend resultaat met het oog op het uitgangspunt dat een dader aan wie het feit in mindere mate kan worden toegerekend ook minder schuld treft hetgeen de verwachting wekt dat dit tot uitdrukking zou komen in de strafmaat. . welke factoren weegt de rechter mee bij het bepalen van de strafmaat uitgaande van de strafmotivering zoals weergegeven in het vonnis deze vraag is niet eenvoudig te beantwoorden nu de analyse in hoofdstuk laat zien dat de rechter in individuele zaken een veelheid van factoren betrekt in zijn strafmotivering. het gaat om factoren met betrekking tot de aard van het delict de persoon van de dader de wijze waarop het feit is begaan de gevolgen van het feit en de omstandigheden waaronder het feit is begaan. in elke zaak wordt een an dere combinatie van factoren genoemd. er blijken dus vooral veel verschillen te zijn tussen de strafmo tiveringen. deze verschillen manifesteren zich op drie niveaus. allereerst is er weinig lijn te ontdekken in het al dan niet betrekken van een bepaalde factor in de straf motivering. zo speelt bijvoorbeeld de lange duur van het misbruik of de hoge leeftijd van de dader in de ene strafmotivering in strafverhogende dan wel strafverlagende zin een rol terwijl de rechter deze factoren in op deze punten vergelijkbare zaken in het geheel niet noemt. ook de waardering van een bepaalde factor door de rechter het tweede niveau levert verschillen op. een voorbeeld hiervan is dat de rechter een blanco strafblad soms aanmerkt als strafverlagende factor terwijl in andere zaken het blanco strafblad van de dader op neutrale wijze wordt genoemd. daarnaast gaat de rechter in van de strafmotiveringen in op het feit dat de dader geen dwang heeft uitgeoefend op het slachtoffer. terecht concludeert de rechter in een aantal van deze gevallen dat de afwezigheid van dwang niet afdoet aan de strafbaarheid. lijnrecht tegenover deze redenering staan echter enkele strafmotiverin gen waarin de rechter motiveert dat de afwezigheid van dwang of de instemming van het slachtoffer tot een lagere straf moet leiden. het is vreemd dat de rechter deze factor in een aantal gevallen in het voordeel van de dader laat meewegen nu dwang geen delictsbestanddeel is van ontucht met kinderen. ten derde is de weging van de onderlinge verhouding van de factoren in de strafmotivering in de mees te gevallen niet duidelijk. zo is meestal niet uit de strafmotivering af te leiden welke factor welk gewicht in de schaal legt en welke factor zwaarder weegt dan een andere. het komt slechts sporadisch voor dat de rechter concreet het effect van een bepaalde factor op de straf benoemt. welke factoren de officier van justitie noemt in zijn requisitoir is niet onderzocht nu uitsluitend vonnissen zijn bestudeerd. ontucht voor de rechter deel de straffen tot slot valt op dat blijkens de bestudeerde strafmotiveringen in ruim n op de vijf zaken sprake is van lang tijdsverloop tussen het gepleegde delict en de berechting. dit lange tijdsverloop levert in de mees te gevallen strafvermindering op. deze strafvermindering had in bijna de helft van die gevallen kunnen worden vermeden nu uit die strafmotiveringen blijkt dat het lange tijdsverloop is te wijten aan vertra gingen in de strafrechtsketen. . . . wat de statistiek ons vertelt versus wat de rechter ons vertelt zoals gezien in hoofdstuk zijn er grote verschillen in de straffen die daders van hands on ontucht krijgen. de straffen lopen uiteen van een voorwaardelijke taakstraf tot een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf van langere duur. voor daders aan wie een deels voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf wordt opgelegd geldt dat de duur van de straf zeer varieert van n dag tot tien jaar. hoe kunnen deze verschillen verklaard worden uit de statistische analyse in hoofdstuk volgt dat de ge iste duur van de gevangenisstraf de aard van de gepleegde seksuele handelingen en de leeftijd en het geslacht van de slachtoffers de opgelegde duur van de gevangenisstraf op groepsniveau be nvloeden. gezamenlijk verklaren deze vier factoren maar liefst van de variatie in opgelegde strafduur. de rechter weegt deze factoren echter niet kenbaar mee in zijn strafmotivering deze factoren worden im mers zoals bleek uit hoofdstuk niet of nauwelijks genoemd in de individuele strafmotiveringen. zo overweegt de rechter in bijna geen enkele zaak dat de jonge leeftijd van het slachtoffer of het feit dat sprake was van penetratie een verzwaring van de straf met zich meebrengt. hieruit kan de conclusie worden getrokken dat de rechter deze factoren ofwel niet bewust meeneemt bij de strafbepaling of dat hij deze factoren wel bewust in overweging neemt maar deze niet opneemt in de strafmotivering waar door het niet kenbaar is dat deze factoren een rol spelen. de discrepantie tussen de statistische bevin dingen en de kenbare overwegingen van de rechter is opmerkelijk. de bevindingen van dit onderzoek kunnen bijdragen aan een grotere bewustwording ten aanzien van het straftoemetingsproces binnen de rechtspraak. . aanbevelingen uit het voorgaande vloeien vier aanbevelingen voort. meer uniformiteit en helderheid in de strafmotivering uit hoofdstuk volgt dat de rechter zonder dat daar een patroon in is te ontdekken bepaalde factoren de ene keer wel en de andere keer niet betrekt in zijn strafmotivering en identieke factoren bovendien op verschillende wijze waardeert. zo blijkt vaak niet of een in de strafmotivering aangehaalde factor strafverhogend strafverlagend of neutraal wordt bedoeld. daar komt bij dat de rechter in de meeste strafmotiveringen de onderlinge weging van factoren niet kenbaar maakt. ook blijkt uit de statistische analyses in hoofdstuk dat een aantal voor de hand liggende strafmaatbe nvloedende factoren niet van invloed is op de straf. dit komt de transparantie en begrijpelijkheid van de straf niet ten goede. ten einde te komen tot meer uniformiteit en helderheid in de strafmotivering in ontuchtzaken komt de nationaal rapporteur tot de volgende aanbevelingen aanbeveling er moet een kader komen voor de straftoemeting in ontuchtzaken. bij de vorming van dit kader ligt het voor de hand de wettelijke strafbedreigingen te betrek ken nu deze uitdrukking geven aan de zienswijze van de wetgever en daarmee inzicht geven in hoe door de maatschappij bij monde van de wetgever tegen deze delicten wordt aange ontucht voor de rechter deel de straffen keken. ook inzichten uit wetenschappelijk onderzoek zouden in overweging genomen moe ten worden bij de vorming van dit kader. gelet op de diversiteit in straffen die uit dit onder zoek naar voren komt vormt de bestraffing in soortgelijke zaken geen aanknopingspunt bij de vorming van een dergelijk kader. bij het formuleren van factoren waarvan een strafverhogend of strafverlagend effect zou moeten uitgaan is het van belang hierbij geen factoren op te nemen die de schuld voor het zedendelict neerleggen bij het slachtoffer victim blaming . zo zou de afwezigheid van dwang bij ontuchtzaken met minderjarige slachtoffers geen strafverlagende rol mogen spe len en is het voor de verwijtbaarheid evenmin relevant of het minderjarige slachtoffer en de dader eerder een vrijwillige seksuele relatie hadden zoals opgenomen bij de ori ntatiepun ten voor minderjarige daders . aanbeveling neem in de strafmotivering in ontuchtzaken ten minste de waardering op van de factoren die tot de straf hebben geleid en maak inzichtelijk wat hun onderlinge weging is. verdienen minderjarige slachtoffers van een zedendelict een even snelle afhandeling van de zaak als minderjarige verdachten uit de analyse van de strafmotiveringen blijkt dat n op de vijf zaken dusdanig lang heeft geduurd dat dit tot strafvermindering leidt. zolang de strafzaak niet is afgehandeld kan het voor zowel het slachtoffer als de verdachte moeilijk zijn het gebeurde af te sluiten. beiden verkeren lange tijd in onzekerheid over de uitkomst van de strafzaak. in de helft van de gevallen waarin sprake is van een lang tijdsverloop wijt de rechter dit aan vertragingen in de strafrechtsketen. deze gevallen zijn daarmee in beginsel vermijdbaar. doorlooptijden bij zedenza ken zijn al enkele jaren een aandachtspunt bij het om. ook wordt momenteel gekeken naar het versnel len van het proces van inplannen van een zaak bij de rechtbank. voor minderjarige verdachten geldt al dat hun zaak ongeacht welk delict sneller wordt afgedaan dan bij volwassen verdachten. met het oog daarop geeft de nationaal rapporteur bij het reeds in gang gezette proces van verbetering van de doorlooptijden in zedenzaken de volgende aanbeveling in overweging aanbeveling betrek de minderjarigheid van het slachtoffer als factor bij de snelheid van afhande ling van zedenzaken. benutten van wettelijke mogelijkheden bij de straf uit de hoofdstukken en volgt dat zowel het om als de rechter bepaalde wettelijke mogelijkheden ten aanzien van de straf eis vrijwel onbenut laat. zo worden de wettelijke strafverzwaringsgronden specifiek voor zedendelicten artikel sr welke het resultaat zijn van internationale verdragsver plichtingen weinig benut en werd de strafverzwaringsgrond relevante recidive artikel a sr zelfs in geen enkele zaak toegepast. dit strekt tot de volgende aanbeveling aanbeveling benut de wettelijke mogelijkheden tot strafverzwaring bij het bepalen van de strafeis en strafoplegging in ontuchtzaken. b onderzoeksverantwoording b . doelstelling van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen worden de meeste daders veroordeeld voor hands on ontucht. in deel van ontucht voor de rechter stond de aard van de ontucht zaken waarvoor daders zijn veroordeeld centraal. doel van dit tweede deel van het onderzoek is inzicht krijgen in de opgelegde straffen en de strafmotiveringen van de onderzochte zaken. de volgende deelvragen zijn in dit onder zoek beantwoord . welke straffen en maatregelen legt de rechter op aan daders van hands on ontucht hoofdstuk . in hoeverre verschillen de strafeis en strafoplegging van elkaar hoofdstuk . als daders een deels voorwaardelijke of onvoorwaarlijke gevangenisstraf krijgen hoe lang duurt deze dan hoofdstuk . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste strafmodaliteit hoofdstuk . welke factoren zijn statistisch gezien van invloed op de ge iste en opgelegde duur van de deels voorwaardelijke of onvoorwaarlijke gevangenisstraf hoofdstuk . welke factoren weegt de rechter mee bij het bepalen van de strafmaat uitgaande van de strafmoti vering zoals weergegeven in het vonnis hoofdstuk b . dataverzameling de resultaten van dit onderzoek zijn net zoals het eerste deel van ontucht voor de rechter gebaseerd op een aselecte representatieve steekproef van tweehonderd veroordelingen uit en voor hands on ontucht met een minderjarig slachtoffer. deze steekproef is getrokken uit het databestand van het openbaar ministerie peildatum juli . de steekproef betreft van de totale populatie alle veroordelingen in deze twee jaar die voldoen aan de betreffende criteria. de steekproef omvat honderd zaken per jaar waarin sprake is van een veroordeling voor hands on on tucht in eerste aanleg ter zake de artikelen en of lid sr. er zijn geen veroordelingen https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx ontucht voor de rechter deel de straffen meegenomen van daders die voor andere zedenfeiten dan hands on ontucht zijn veroordeeld. de combinatie met andere delicten dan zedendelicten kan wel voorkomen. de vonnissen uit de steekproef zijn opgevraagd bij de betreffende rechtbanken. b . onderzoeksmethode van de tweehonderd opgevraagde vonnissen zijn er achttien buiten beschouwing gelaten. bij twee ver oordelingen omdat de bijbehorende vonnissen niet te achterhalen waren en bij vier vonnissen betrof het uitspraken van de politierechter . twaalf keer bleek tijdens de bestudering van de bijbehorende vonnissen dat de veroordelingen toch niet voldeden aan de gestelde criteria het minderjarige slachtof fer bleek meerderjarig zes keer de veroordeling voor hands on ontucht bleek een vrijspraak vijf keer of er was berhaupt geen sprake van hands on ontucht in de zaak n keer . de overgebleven zaken zijn alle gecodeerd. alle benodigde variabelen zijn op voorhand geoperatio naliseerd indien nodig is dit gedurende het codeerproces aangepast. bij twijfel over de indeling van specifieke variabelen zoals het categoriseren van bijvoorbeeld de gepleegde seksuele handelingen heb ben twee codeurs in overleg met elkaar een besluit genomen. elke beslissing die de codeurs hebben genomen tijdens het onderzoek is vastgelegd in een codeboek. alle kwantificeerbare gegevens uit de vonnissen zoals weergegeven in hoofdstuk en zijn geanaly seerd met behulp van spss . de kwalitatieve analyse van de strafmotivering van de rechter zoals weer gegeven in hoofdstuk zijn geanalyseerd met behulp van maxqda . b . kwantitatieve data analyse hoofdstuk bekijkt welke factoren samenhangen met de strafmodaliteit en strafhoogte. hiervoor zijn regressie analyses uitgevoerd in spss . voor de analyses over de opgelegde strafduur . . zijn de verdachten en daders die naast hands on ontucht feiten ook werden verdacht van of zijn veroordeeld voor andere feiten n uitgesloten van de analyse. ook zijn de verdachten waarbij andere zedendelicten primair ten laste zijn gelegd uitgeslo ten. deze andere feiten kunnen immers ook van invloed zijn op de ge iste en opgelegde straf. zoals artikelen en of sr hands on dwang en of de artikelen a b c d en of e sr hands off . er waren alleen de aantekeningen van het mondeling vonnis welke geen motivering weergeven waardoor zij niet de voor dit onderzoek benodigde informatie bevatten. de andere zeden feiten hebben betrekking op de volgende wetsartikelen artt. lid sr jo ow f sr sr a sr b sr lid sr sr sr sr sr jo wwm jo wwm sr sr a sr. ontucht voor de rechter deel de straffen de voorspellende variabelen zoals weergegeven in de onderzoeksmethode in hoofdstuk zie . zijn er twaalf factoren geselec teerd die mogelijk van invloed zouden kunnen zijn op de ge iste strafmodaliteit en ge iste en opge legde strafduur. als dertiende factor is de ge iste strafduur meegenomen als voorspeller van de opge legde strafduur. het aantal voorspellers dat in de regressie analyses is opgenomen is te groot in vergelijking met het aantal verdachten daders. er is namelijk een vuistregel dat de verhouding tussen het aantal observaties in dit geval de verdachten daders en het aantal voorspellers tien twintig tegen over n is. op basis van theoretische en inhoudelijke argumenten kan het aantal voorspellers niet gereduceerd worden. vandaar dat is gekozen om elk van de regressie analyses volgens de stepwise me thod backward elimination uit te voeren. via deze methode wordt het aantal voorspellers automa tisch gereduceerd. uiteindelijk zal het beste model overblijven met variabelen die significant de straf modaliteit en strafhoogte voorspellen. b . . strafmodaliteit de afhankelijke variabele strafmodaliteit bestaat uit vier categorie n te weten de geheel onvoorwaar delijke gevangenisstraf de deels voorwaardelijke gevangenisstraf de geheel voorwaardelijke gevange nisstraf en de taakstraf. gezien de ordinale uitkomstmaat is de ordinale logistische regressie de meest voor de hand liggende analyse. met deze analyse bleek het echter niet mogelijk om de backward elimi nation method toe te passen. als alternatief is de multinomiale logistische regressie uitvoerd om de factoren te achterhalen die van invloed zijn op de ge iste strafmodaliteit. deze analyse wordt gebruikt om het effect van voorspellers te analyseren op een afhankelijke variabele die uit meer dan twee catego rie n bestaat. net als bij een standaard logistische regressie gaat de multinomiale logistische regressie uit van een kansverdeling. voor de analyse moet n van de categorie n van de afhankelijke variabele bij voorkeur op basis van inhoudelijke gronden tot referentiecategorie worden gekozen waartegen de resultaten uit het model worden afgezet. in dit onderzoek is de onvoorwaardelijke gevangenisstraf de referentiecategorie. voor de interpretatie van de invloed van onafhankelijke categorische variabelen op de afhankelijke va riabele moet net als bij de afhankelijke variabele een referentiecategorie gekozen worden. van de twaalf factoren die zijn opgenomen in het model zie . zijn er twee die uit meer dan twee categorie n be staan de wetsartikelen en het bekennen van de feiten. bij de wetsartikelen is artikel sr het twaalf jaarsfeit de referentiecategorie bij het bekennen van de feiten is de categorie bekennen de referentie categorie. field p. . de stepwise regression kan via twee verschillende methodes worden uitgevoerd de forward selection en de back ward elimination methode. bij het uitvoeren van de regressie via de forward methode bestaat in vergelijking met de backward methode een grotere kans dat een voorspeller niet in het model is opgenomen maar wel de afhan kelijke variabele voorspelt een type ii fout . om de aanwezigheid van dergelijke fout te verminderen is gekozen voor de backward elimination methode. stap voor stap worden de variabelen die niet significant zijn uit het model verwijderd totdat het best passende model overblijft. ontucht voor de rechter deel de straffen b . . . ge iste strafmodaliteit het uitvoeren van de multinomiale logistische regressie op basis van de elf ge ncludeerde factoren leidde tot de volgende waarschuwing unexpected singularities in the hessian matrix are encountered. this indicates that either some predictor variables should be excluded or some categories should be merged . spss geeft met deze waarschuwing aan dat het gespecificeerde model niet op een juiste wijze geschat kan worden. er bleken te weinig verdachten te zijn waarbij het om als zwaarste hoofdstraf een taakstraf heeft ge ist n . de categorie taakstraf als ge iste strafmodaliteit is daarom uitgesloten van de analyse. het model de elf voorspellers zijn met behulp van de backward elimination method gereduceerd naar vijf voor spellers. in . . zijn de significante variabelen weergegeven. tevens is in diezelfde subparagraaf beschreven in welke gevallen de kans groter is dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenis straf eist vergeleken met n van de lichtere strafmodaliteiten. de specifieke relatie tussen de geheel voorwaardelijke deels voorwaardelijke en geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf is weergegeven in bijlage . de betrouwbaarheid van het model in het model zijn twee continue voorspellers opgenomen de duur van het misbruik en het aantal be wezen verklaarde slachtoffers en negen dichotome of categorische variabelen waardoor een groot aantal subpopulaties bestaan. dit heeft tot gevolg dat er een groot aantal lege cellen is in het model cellen . de goodness of fit en de pseudo r square kunnen daarom niet ge nterpreteerd worden. dit betekent dat er geen uitspraken gedaan kunnen worden over hoeveel procent van de zwaarst opge legde strafmodaliteit verklaard wordt door de voorspellers. om aan te tonen dat een model nut heeft kan voor de multinomiale logistische regressie worden geke ken naar hoe goed de onafhankelijke variabelen de verdeling over de categorie n op de afhankelijke variabele kunnen voorspellen vergeleken met de verdeling gebaseerd op toeval. kortom kan het signi ficante model daadwerkelijk de kans dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist voorspellen of is de kans groter dat het model is gebaseerd op toeval een vuistregel is dat de classifica tie van de voorspelde waarden op basis van het model hoger moet zijn dan de voorspelde verdeling van de verdachten over de type strafmodaliteiten op basis van toeval. dit is ook het geval bij deze analyse versus . kortom dit model is voldoende nauwkeurig. zoals weergegeven in . . is de variabele de mate van toerekeningsvatbaarheid uitgesloten van de analyse aan gezien slechts uit vier vonnissen kan worden opgemaakt dat het om de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar acht. voor meer informatie over de hessian matrix zie when the hessian matrix goes wacky the analysis factor www. theanalysisfactor.com wacky hessian matrix geraadpleegd augustus . p . de waardes van verdachten zijn meegenomen in de analyse. dit betekent dat de verhou ding tussen het aantal observaties en het aantal voorspellers is aan de vuistregel is dus voldaan . vier van de vijf factoren hebben een significant hoofdeffect. het bekennen of ontkennen van de verdachte is wel in het uitein delijke best passende model opgenomen maar is niet significant van invloed op de ge iste strafmodaliteit. p . chan p. field p. . slides tot en met en van de powerpointpresentatie multinomial logistic regression basic relations hips van de university of texas at austin geraadpleegd augustus . http www.theanalysisfactor.com wacky hessian matrix http www.theanalysisfactor.com wacky hessian matrix ontucht voor de rechter deel de straffen b . . . opgelegde strafmodaliteit aangezien de ge iste en opgelegde straf sterk met elkaar samenhangen is het aannemelijk dat de ge eiste strafmodaliteit van invloed is op de opgelegde strafmodaliteit. de strafeis is dan ook meegenomen als extra variabele in het model. het uitvoeren van de multinomiale logistische regressie op basis van de dertien factoren leidde tot de volgende waarschuwing unexpected singularities in the hessian matrix are encountered. this indicates that either some predictor variables should be excluded or some cate gories should be merged . het model kon op basis van de dertien factoren dus niet op de juiste manier worden geschat waardoor de resultaten onvoldoende betrouwbaar zijn. om het model alsnog te kun nen schatten moesten de daders die een taakstraf als zwaarst opgelegde straf hebben gekregen ver wijderd worden en de factor zwaarst ge iste strafmodaliteit verwijderd worden. resultaten die geba seerd zijn op een model waarbij de strafeis niet is meegenomen zijn echter minder accuraat gezien de sterke samenhang tussen de eis en de strafoplegging zie . . . het is namelijk onbekend of en hoe het effect van de ge ncludeerde factoren zou veranderen op het moment dat de strafeis wel meegeno men kon worden bij de statistische analyse. zo kan bijvoorbeeld de ene factor die significant van invloed is op de opgelegde type straf na het toevoegen van de ge iste strafmodaliteit wellicht niet meer signifi cant van invloed zijn terwijl een andere factor mogelijk eerst niet significant en later wel significant van invloed is. deze analyse is daarom niet uitgevoerd. het is dus onbekend welke factoren een rol spelen bij de keuze van de rechter om een bepaalde type straf op te leggen. b . . strafduur bij de strafduur is gekeken naar de duur in dagen van de deels on voorwaardelijke gevangenisstraf. bij de analyses over de ge iste en opgelegde strafhoogte is een stepwise multiple regression toegepast backward elimination . deze analyse onderzoekt het verband tussen meerdere onafhankelijke variabe len en n ahankelijke variabele. er zijn acht voorwaarden waaraan moet worden voldaan om de multipele regressie uit te voeren en om de resultaten te generaliseren naar de gehele populatie. . de afhankelijke variabelen de ge iste en de opgelegde strafduur zijn van ratio meetniveau . de onafhankelijke variabelen moeten continu of dichotoom van aard zijn. van de variabelen van ordinaal meetniveau zijn dummy variabelen gemaakt om ze dichotoom te maken . er moet sprake zijn van independence of observations . voor dit onderzoek is geen reden om aan te nemen dat de residuen met elkaar zouden samenhangen . er is een lineaire relatie tussen de continue voorspellers het aantal slachtoffers en de maximale duur van de ten laste gelegde periode en de afhankelijke variabele de duur van de ge iste gevange nisstraf . er is sprake van homoscedasticiteit van de residuen . er is geen sterke multicollineariteit. bij een vif waarde variance inflation factor hoger dan tien is er sprake van multicollineariteit. er zijn dan onafhankelijke variabelen die vrijwel dezelfde variatie website laerd statistics https statistics.laerd.com spss tutorials multiple regression using spss statistics.php geraadpleegd juni . de ongestandaardiseerde geschatte waarden van de ge iste strafduur varieren van tot ruim . dagen. bij de opgelegde strafduur vari ren de ongestandaardiseerde geschatte waarden tussen de en . dagen. theoretisch is het niet mogelijk om een negatief aantal gevangenisdagen te eisen op te leggen. aangezien de data voldoen aan de voorwaarde van homoscedasticiteit en niets erop wijst dat een negatieve geschatte waarde de resultaten be n vloedt zijn de multipele regressies uitgevoerd. ontucht voor de rechter deel de straffen in de afhankelijke variabelen verklaren. de hoogste vif waarde is in het model met alle elf voorspellers en in het uiteindelijke model over de ge iste strafduur. bij de opgelegde strafduur is de hoogste vif waarde in het model met dertien voorspellers en in het uiteindelijke model . er mogen geen significante uitschieters in de data voorkomen. bij de ge iste strafduur zijn vier uit schieters verwijderd . dagen . dagen en twee keer . dagen . na het verwijderen van de uitschieters bleven er vier cases over met een riskante waarde tussen de en als leverage value . aangezien deze cases geen high influential points bleken te zijn zijn deze cases behou den in de analyse. bij de opgelegde strafduur is n uitschieter met een waarde van . dagen verwijderd. na het verwijderen van deze uitschieter bleven er drie cases over met een riskante waar de alle rond de als leverage value . geen van deze drie cases bleek een high influential point te zijn ze zijn dus behouden in de analyse . de residuen zijn normaal verdeeld. zie bijlage voor de gestandaardiseerde regressie co ffici nten van de multipele regressie over de ge iste en opgelegde strafduur. b . kwalitatieve data analyse om inzicht te krijgen in de strafmotiveringen zijn deze op kwalitatieve wijze geanalyseerd met behulp van het analyseprogramma maxqda . alle ter zake hands on ontucht veroordelende vonnissen zijn in dit programma ge pload en vervolgens zijn de elementen die de rechter in zijn strafmotivering noemt met behulp van dit programma gelabeld. de indeling van de labels is gebaseerd op de indeling van schuyt die in haar proefschrift een indeling in vijf hoofdcategorie n maakte zie hoofdstuk . deze categorie n gaan over de aard van het delict de wat vraag de persoon van de dader de wie vraag de wijze waarop het feit is begaan de hoe vraag de gevolgen van het feit de effect vraag en de omstandigheden waaronder het feit is begaan de context vraag . b . kanttekeningen alle informatie in dit rapport is gebaseerd op hetgeen in de bestudeerde vonnissen staat. de door het om ten laste gelegde feiten en de door de rechter bewezenverklaarde feiten vormen hierbij het uit gangspunt. het gaat dus om juridische in rechte vastgestelde feiten. een kanttekening hierbij is dat het coderen van de vonnissen mensenwerk is. dit betekent dat een bepaalde mate van subjectiviteit een rol speelt bij het coderen. om de mate van subjectiviteit zoveel mogelijk te beperken is zoals eerder weer gegeven gebruik gemaakt van een codeerboek waarin de operationalisatie van variabelen is opgeno men en twee codeurs in het geval bij twijfel altijd gezamenlijk een besluit hebben genomen. politiedossiers en andere informatie over de zaken zijn niet opgevraagd noch bestudeerd. doordat al leen de vonnissen onderwerp van het onderzoek vormen is niet alle benodigde informatie achterhaald. een waarde is riskant als deze tussen de en de ligt. een waarde van boven de n kan aangeduid worden als high influential point . ontucht voor de rechter deel de straffen een beperking van dit onderzoek is dan ook dat niet alle relevante factoren die van invloed zijn op de strafeis en strafoplegging in beeld konden worden gebracht. in een vonnis is bijvoorbeeld geen infor matie opgenomen over de etniciteit van verdachte en de verveelde of agressieve houding van verdachte tijdens het proces factoren die wellicht wel een rol hebben gespeeld bij de overweging van het om en of de rechtbank. b toetsresultaten ge iste strafmodaliteit in . . zijn de factoren beschreven die significant van invloed zijn op de kans dat het om een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist vergeleken met n van de lichtere strafmodaliteiten. in . . zijn alleen de overkoepelende resultaten beschreven. in deze bijlage staan alle deelresultaten vermeld. er bleken te weinig verdachten te zijn waarbij het om als zwaarste hoofdstraf een taakstraf heeft ge ist n . de categorie taakstraf als ge iste strafmodaliteit is daarom uitgesloten van de analyse. een geheel voorwaardelijke of een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf in de volgende gevallen is de kans groter dat het om een geheel voorwaardelijke in plaats van een on voorwaardelijke gevangenisstraf eist wanneer het om de verdachte als zwaarst gepleegde seksuele handeling beschuldigt van het plegen van seksuele handeling categorie aanraking geslachtsdelen en binnendringen anders dan met een geslachtsdeel in plaats van categorie penetratie met geslachtsdeel en of wanneer het om als zwaarste wetsartikel op basis van de maximale strafbedreiging artikelen sr sr maximaal zes jaar of artikel sr maximaal acht jaar ten laste heeft gelegd in plaats van wetsartikel sr maximaal twaalf jaar en of wanneer het om artikel sr niet ten laste heeft gelegd in plaats van wel en of hoe minder slachtoffers het om op de tenlastelegging heeft vermeld. een deels voorwaardelijke of een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf in de volgende gevallen is de kans groter dat het om een deels voorwaardelijke in plaats van een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf eist wanneer het om de verdachte als zwaarst gepleegde seksuele handeling beschuldigt van het plegen van seksuele handeling categorie aanraking geslachtsdelen en binnendringen anders dan met een geslachtsdeel in plaats van categorie penetratie met geslachtsdeel en of b exp b wald p . artikelen sr en of sr b exp b wald p . artikel sr b exp b wald p . b exp b wald p . b exp b wald p . b exp b wald p . ontucht voor de rechter deel de straffen het om als zwaarste wetsartikel op basis van de maximale strafbedreiging artikel sr maxi maal acht jaar ten laste heeft gelegd in plaats van wetsartikel sr maximaal twaalf jaar en of het om artikel sr niet ten laste heeft gelegd in plaats van wel. b exp b wald p . b exp b wald p . ta be l b . g es ta nd aa rd is ee rd e re gr es si e co ffi ci n te n va n de st ep w is e m ul tip le re gr es si on a na ly se b ac kw ar d el im in at io n ov er d e ge i st e st ra fh oo gt e va ri ab el en m od el le n h et de fi ni ti ev e m od el a rt ik el s r be ke nn en fe it en v er su s de el s be ke nn en ve rd ac ht e is fa m ili el id re le va nt s tr afb la d m ee rd aa ds e sa m en lo op a rt sr be ke nn en fe it en v er su s on tk en ne n be ke nn en fe ite n ve rs us o nb ek en d of ve rd ac ht e w el n ie t f ei te n he eft b ek en d le eft ijd s la ch to ff er se ks ue le h an de lin g a rt s r tw aa lfj aa rs fe it v er su s ar t s r ac ht ja ar sf ei t g es la ch t s la ch to ff er a rt s r tw aa lfj aa rs fe it v er su s ar t li d sr z es ja ar sf ei t m ax im al e du ur m is br ui k a an ta l s la ch to ff er s ad ju st ed r p p p n et a ls b ij de g e is te st ra fm od al ite it i s de m at e va n to er ek en in gs va tb aa rh ei d o ok b ij de g e is te st ra fd uu r u itg es lo te n va n de a na ly se . e r z ijn d us in to ta al e lf va ri ab el en m ee ge no m en in d e m ul tip el e re gr es si e om d e ge i st e st ra fm od al ite it te v oo rs pe lle n. b toetsresultaten ge iste en opgelegde strafduur ontucht voor de rechter deel de straffen ta be l b . g es ta nd aa rd is ee rd e re gr es si e co ffi ci n te n va n de st ep w is e m ul tip le re gr es si on a na ly se b ac kw ar d el im in at io n o ve r d e op ge le gd e st ra fh oo gt e va ri ab el en m od el le n h et de fi ni ti ev e m od el a an ta l s la ch to ff er s a rt ik el s r m ax im al e du ur m is br ui k a rt s r tw aa lfj aa rs fe it v er su s ar t s r a ch tj aa rs fe it a rt s r tw aa lfj aa rs fe it v er su s ar t lid s r ze sj aa rs fe it be ke nn en fe it en v er su s de el s be ke nn en be ke nn en fe it en v er su s on be ke nd o f d ad er w el n ie t f ei te n he eft b ek en d to er ek en in gs va tb aa rh ei d d ad er is fa m ili el id be ke nn en fe it en v er su s on tk en ne n m ee rd aa ds e sa m en lo op a rt sr re le va nt s tr afb la d g es la ch t s la ch to ff er le eft ijd s la ch to ff er se ks ue le h an de lin g g e is te s tr afh oo gt e ad ju st ed r p p p literatuurlijst abbink h. . naar een model van strafmotivering. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . alaggia r. . many ways of telling expanding conceptualizations of child sexual abuse disclosure. child abuse neglect . barbaree h.e. langton c.m. blanchard r. boer d.p. . predicting recidivism in sex offenders using the svr the contribution of age at release. international journal of forensic mental health . beerthuizen m.g.c.j. wartna b.s.j. verweij s. tollenaar n. . de misdrijf straf index. op weg naar een maat voor de ernst van delicten afgeleid van de afdoening van strafzaken. den haag wodc. memorandum . bosmans m. pemberton a. . straftoemeting bij geweld tegen kwalificerende slachtoffers een replicastudie. tilburg intervict. cense m. dalmijn e. . in n klap volwassen. over tienerzwangerschap. utrecht rutgers. centraal bureau voor de statistiek . integrale veiligheidsmonitor . landelijke rapportage. den haag centraal bureau voor de statistiek. chan y.h. . biostatistics . multinomial logistic regression. singapore medical journal . claessen j. de vocht d. . straf naar mate van schuld delikt en delinkwent . cleiren c.p.m. crijns j.h. verpalen m.j.m. . tekst commentaar. de tekst van het wetboek van straf recht en enkele aanverwante wetten voorzien van commentaar. deventer kluwer. cleiren c.p.m. crijns j.h. verpalen m.j.m. . tekst commentaar. de tekst van het wetboek van straf vordering en enkele aanverwante wetten voorzien van commentaar. deventer kluwer. ontucht voor de rechter deel de straffen crisma m. bascelli e. paci d. romito p. . adolescents who experienced sexual abuse fears needs and impediments to disclose. child abuse neglect . deelen c. . de invloed van het onbewuste van de rechter op het rechterlijk oordeel. nederlands juristenblad . de groot van leeuwen i. laemers m. sportel i. . het vonnis beter uitgelegd maatschappelijke effecten van beter motiveren in de strafrechtspraak. den haag raad voor de rechtspraak. de keijser j.w. weerman f.m. huisman w. . straftoemetingsonderzoek revisited. delikt en de linkwent . de rechtspraak . ori ntatiepunten voor straftoemeting en lovs afspraken. de rechtspraak. field a. . discovering statistics using spss. third edition. london sage publications ltd. gommer h. . onbewuste denkprocessen maken motivering tot noodzaak. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . helmus l. thornton d. . the mats i risk assessment scale summary of methodological con cerns and an empirical validation. sexual abuse a journal of research and treatment . lensing j.a.w. . remorse penal theory and sentencing. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . lindauer r.j.l. boer f. . trauma bij kinderen. houten uitgeverij lannoocampus. lindenberg k. van dijk a.a. . herziening van de zedendelicten een analyse van titel xiv tweede boek wetboek van strafrecht met het oog op samenhang complexiteit en normstelling. zutphen uitgeverij paris. london k. bruck m. ceci s.j. shuman d.w. . disclosure of child sexual abuse. what does the research tell us about the ways that children tell psychology public policy and law . malsen h. . remorse penal theory and sentencing. oxford portland hart publishing. meijer g.h. seuters a. ter haar r. . leerstukken strafrecht. deventer wolters kluwer. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond. de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ontucht voor de rechter. deel de zaken. den haag nationaal rapporteur. remmelink j. . mr. d. hazewinkel suringa s inleiding tot de studie van het nederlandse strafrecht. deventer kluwer. ontucht voor de rechter deel de straffen schoep g.k. schuyt p.m. . instrumenten ter ondersteuning van de rechter bij de straftoemeting. een onder zoek naar de potenti le effectiviteit van de databank consistente straftoemeting en de ori ntatiepunten voor de straf toemeting. leiden e.m. meijers instituut. schuyt p.m. . verantwoorde straftoemeting. deventer kluwer. smid w. . sex offender risk assessment in the netherlands. towards a risk need responsivity oriented approach. amsterdam studio snh. steffensmeier d. ulmer j. kramer j. . the interaction of race gender and age in criminal sentencing the punishment cost of being young black and male. criminology . van wingerde k. van de bunt h. . ge iste en opgelegde sancties bij de strafrechtelijke afhande ling van georganiseerde criminaliteit. tijdschrift voor criminologie . van wingerden s.g.c. moerings m. van wilsem j.a. . recidiverisico en straftoemeting. den haag raad voor de rechtspraak. van wingerden s.g.c. nieuwbeerta p. . straftoemeting bij moordenaars. de invloed van da der slachtoffer en delictkenmerken. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . van wingerden s.g.c. van wilsem j. johnson b. . offender s personal circumstances and punishment toward a more refined model for the explanation of sentencing disparities. justice quar terly . van wingerden s.g.c. wermink h.t. . een normatieve kijk op de rol van daderkenmerken bij straftoemetingsbeslissingen. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . wartna b.s.j. blom m. tollenaar n. . de wodc recidivemonitor. e herziene versie. den haag wodc. memorandum . wermink h.t. . on the determinants and consequences of sentencing. leiden department of criminolo gy faculty of law leiden university. wermink h. de keijser j. schuyt p. . verschillen in straftoemeting in soortgelijke zaken. een kwantitatief onderzoek naar de rol van specifieke kenmerken van de dader. nederlands juristenblad . wermink h.t. van wingerden s.g.c. van wilsmen j.a. nieuwbeerta p. . etnisch gerelateerde verschillen in de straftoemeting. den haag raad voor de rechtspraak. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ontucht voor de rechter o ntucht voor de rechter mm de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confer enties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur september https www.nationaalrapporteur.nl inhoud woord vooraf inleiding . aanleiding en doel . onderzoeksvragen . streven naar een heldere strafmotivering . . ori ntatiepunten . leeswijzer de straffen . inleiding . de strafmodaliteiten . . samenhang tussen ge iste en opgelegde strafmodaliteit . . de opgelegde strafmodaliteiten . . beroepsverbod . de duur van de vrijheidsstraf . . samenhang ge iste en opgelegde strafduur . . opgelegde duur van de vrijheidsstraf . maatregelen . . tbs en pij . . de schadevergoedingsmaatregel . bijzondere voorwaarden . . proeftijd . conclusie wat vertelt de statistiek ons over de straf . inleiding . onderzoeksmethode . strafmodaliteit . . ge iste strafmodaliteit . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissingvan het om . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken . . opgelegde strafmodaliteit . strafduur . . ge iste strafduur . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissingvan het om . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken . . opgelegde strafduur . . . de statistische toetsresultaten welke factoren zijn van invloed op de beslissingvan de rechter . . . de statistische toetsresultaten nader bekeken . conclusie wat vertelt de rechter ons over de straf . inleiding . wat de aard van het delict . wie de persoon van de dader . . strafblad . . leeftijd van de dader . . toerekeningsvatbaarheid . . recidiverisico . . verstandelijke beperking . . lichamelijke en geestelijke gesteldheid . . andere persoonlijke omstandigheden . . proceshouding . . conclusie de persoon van de dader . hoe de wijze waarop het feit is begaan . . pluraliteit van daders . . wijze van slachtoffer in de misbruiksituatie brengen . . dwang en initiatief . . duur van het misbruik . effect de gevolgen van het feit . . gevolgen voor het slachtoffer . . nadelige gevolgen voor de dader . . maatschappelijke impact . de context . . misbruik van aan zorg toevertrouwde minderjarige . . eigen behoeftes voorop gesteld . . leeftijdsverschil . . locatie van het misbruik . . lang tijdsverloop tussen feit en behandeling door de rechter . conclusie conclusie aanbevelingen . de onderzoeksvragen beantwoord . . . wat de statistiek ons vertelt versus wat de rechter ons vertelt . aanbevelingen b onderzoeksverantwoording b . doelstelling b . dataverzameling b . onderzoeksmethode b . kwantitatieve data analyse b . . strafmodaliteit b . . . ge iste strafmodaliteit b . . . opgelegde strafmodaliteit b . . strafduur b . kwalitatieve data analyse b . kanttekeningen b toetsresultaten ge iste strafmodaliteit b toetsresultaten ge iste en opgelegde strafduur literatuurlijst 