 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen barri res tegen kindersekstoerisme colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . barri res tegen kindersekstoerisme. den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur barri res tegen kindersekstoerisme barri res tegen kindersekstoerisme inhoud inleiding fenomeenbeschrijving kindersekstoerisme . bestemmingslanden voor nederlandse kindersekstoeristen . typering van de nederlandse kindersekstoeristen preventie barri res om kindersekstoerisme te voorkomen . juridische middelen om de bewegingsvrijheid van veroordeelde zedendelinquenten te beperken . weigering van een paspoort aan zedendelinquenten met een hoog recidiverisico . informatiedeling ten behoeve van de preventie van kindersekstoerisme opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen . opsporing van kindersekstoerisme in bestemmingslanden . vervolging van kindersekstoeristen in bestemmingslanden . opsporing van kindersekstoeristen in nederland . vervolging van kindersekstoeristen in nederland conclusies en aanbevelingen literatuurlijst bijlage internationale verdragen met betrekking tot kindersekstoerisme bijlage zedenmisdrijven in het wetboek van strafrecht gericht tegen kinderen barri res tegen kindersekstoerisme inleiding in nederland ontstaat er regelmatig maatschappelijke ophef wanneer veroordeelde pedoseksuelen zich na het uitzitten van hun straf willen vestigen in een nieuwe woonplaats. in hoeverre neemt nederland echter ook de verantwoordelijkheid op zich voor nederlandse veroordeelde pedoseksuelen die naar het buitenland vertrekken de drempel voor nederlandse plegers om in het buitenland over te gaan tot seksueel geweld tegen kinderen is laag een vliegticket is eenvoudig te boeken een weeshuis is in veel ontwikkelingslanden bijzonder welkom kinderprostitutie is nog in te veel regio s wijdverbreid en de kans om opgepakt en daad werkelijk vervolgd te worden is in veel bestemmingslanden bovendien niet groot. gevluchte pedofiel richard b. misbruikt opnieuw minderjarige jongen de naar de filippijnen gevluchte nederlandse pedofiel richard b. heeft daar opnieuw een minderja rige jongen seksueel misbruikt. de jarige jongen deed op september aangifte bij de filippijnse politie tegen b. van vier gevallen van seksueel misbruik. b. werd in in nederland veroordeeld voor jarenlang misbruik van drie minderjarige familieleden. het hoger beroep mocht hij in vrijheid afwachten. b. vertrok vervolgens richting de filippijnen. zijn straf zat hij nooit uit. de rapportage barri res tegen kindersekstoerisme richt zich op de aanpak van nederlandse kindersekstoe risten. de nationaal rapporteur is van oordeel dat nederland zijn verantwoordelijkheid op dit terrein moet nemen. de inspanningen van de overheid om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen mogen zich daarom niet beperken tot de eigen landsgrenzen. tijdens een werkbezoek van de nationaal rapporteur aan thailand en cambodja in mei bleek nog eens het belang van effectieve nationale en internationale in formatiedeling om de aanpak van grensoverschrijdend seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren. de nationaal rapporteur definieert kindersekstoerisme als het plegen van of op enigerlei wijze medewerking verlenen aan seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland al dan niet door het slachtoffer hiervoor geld of goederen te geven of te beloven. met name op preventief terrein ziet de nationaal rapporteur mogelijk heden voor de overheid. dit leidt tot de volgende kernboodschap kinderen hebben recht op bescherming tegen seksueel geweld. de overheid dient zich in te spannen om te voorkomen dat nederlanders zich in het buitenland schuldig maken seksueel geweld tegen kinderen. vrijheidsbeperkende maatregelen internationale samenwerking en informatiedeling vormen belang rijke middelen bij voorkoming opsporing en vervolging van kindersekstoerisme. sinds heeft de nationaal rapporteur tot taak om te rapporteren over de aard en omvang van seksueel geweld tegen kinderen om onderzoek te doen naar beleid en beleidseffecten op dit terrein en om aanbeve lingen te doen voor een betere aanpak. momenteel doet de nationaal rapporteur onderzoek naar de aard omvang en aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in nederland. naar aanleiding van dit onderzoek zal in een later stadium een uitgebreide rapportage verschijnen. de rapportage barri res tegen kindersekstoe risme richt zich specifiek op de aanpak van nederlandse plegers in het buitenland. deze rapportage is als volgt opgebouwd in hoofdstuk wordt hetgeen bekend is over de aard en omvang van kindersekstoerisme besproken. hoofdstuk bevat een beschrijving van barri res om kindersekstoerisme te voorkomen. juridische maatregelen die reeds thans kunnen worden opgelegd aan veroordeelde pedoseksu zie bijvoorbeeld waar is benno l. nog wel welkom trouw juni protestactie tegen verblijf benno l. in venray dagblad de limburger juni sytze van der v. eist hulp bij huisvesting volkskrant augustus . gevluchte pedofiel richard b. misbruikt opnieuw minderjarige jongen nrc handelsblad november . mede gebaseerd op de definitie van kindersekstoerisme zoals gebruikt door de nationale politie zie moe renhout p. . in de definitie van moerenhout is het geven of beloven van geld of goederen een ver eiste. in onderhavige rapportage worden ook situaties waarbij geen beloning wordt beloofd gerekend onder het fenomeen kindersekstoerisme. barri res tegen kindersekstoerisme elen zoals een meldplicht een locatieverbod en een locatiegebod zullen in dit hoofdstuk over het voetlicht gebracht worden. daarnaast zal worden ingegaan op het mogelijke reisverbod zoals dit omschreven wordt in het wetsvoorstel langdurig toezicht. vervolgens worden de mogelijkheden van informatiedeling met be stemmingslanden besproken. de opsporing en vervolging van kindersekstoerisme worden weergegeven in hoofdstuk . de rapportage wordt afgesloten met conclusies en aanbevelingen in hoofdstuk . plegers van hands off en hands on seksueel geweld tegen kinderen worden in deze rapportage aangeduid als pedoseksuelen. zie voetnoot voor de betekenis van hands off en hands on seksueel geweld. consultatieversie wetsvoorstel langdurig toezicht maart www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken consultatieversie wetsvoorstel en memorie van toelichting langdu rig toezicht.html geraadpleegd augustus . barri res tegen kindersekstoerisme fenomeenbeschrijving kindersekstoerisme kindersekstoerisme is het plegen van of op enigerlei wijze medewerking verlenen aan seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland al dan niet door het slachtoffer hiervoor geld of goederen te geven of te beloven. kindersekstoerisme omvat seksueel misbruik van kinderen kinderpornografie en kinderprostitutie drie vormen van seksueel geweld tegen kinderen. deze seksuele handelingen tegen minderjarigen worden in nederland strafbaar gesteld in de zedentitel van het wetboek van strafrecht. kindersekstoerisme betreft seksueel geweld tegen kinderen dat zowel tijdens een vakantie als gedurende semi permanente vestiging in het buitenland kan worden gepleegd. plegers die vallen binnen de laatste categorie worden ook wel sex pats genoemd. de productie van kinderpornografie is een vrij veelvoorkomend element binnen de context van kindersekstoerisme. ook gedwongen webcamseks met in het buitenland verblijvende kinderen wordt als een vorm van kindersekstoerisme beschouwd. momenteel is de drempel voor nederlandse plegers om in het buitenland tot seksueel geweld tegen kinderen over te gaan laag. het vertrek uit nederland met kindersekstoerisme als doel wordt steeds eenvoudiger door de beschikbaarheid van goedkope vliegtickets en afnemende visavereisten. de kans dat kindersekstoeristen op schiphol worden opgespoord wordt bovendien verkleind doordat in het buitenland geproduceerde kin derpornografie niet meer fysiek in de bagage aanwezig hoeft te zijn maar online kan zijn opgeslagen. voor zover hierover gegevens bekend zijn is het aantal nederlanders dat in het buitenland of in nederland wordt vervolgd voor kindersekstoerisme beperkt zie paragraaf . . de vervolging van nederlanders die zich schul dig maken aan kindersekstoerisme in het land waar de delicten worden gepleegd wordt bemoeilijkt door veel factoren. in sommige landen waar kindersekstoerisme voorkomt heeft de opsporing en vervolging van kin dersekstoeristen niet de hoogste prioriteit. soms leidt vervolging van kindersekstoeristen niet tot een ver oordeling doordat kindersekstoeristen druk uitoefenen op hun slachtoffers en hun familie om hun verkla ring of aangifte in te trekken. een aantal bestemmingslanden voor kindersekstoerisme worstelt bovendien met corruptie. daarnaast bestaat het risico dat de verdachte het land waar de delicten zijn gepleegd ont vlucht. de vervolging in nederland van nederlanders die zich schuldig hebben gemaakt aan kindersekstoe risme is juridisch mogelijk maar complex. de vervolging wordt gehinderd door onder andere de complexi teit van bewijsvergaring in het land waar de delicten zijn gepleegd. bovengenoemde factoren vergroten de noodzaak om de bestaande aanpak van kindersekstoerisme opnieuw te bezien. nederland heeft een verplichting om zich in te spannen om te voorkomen dat nederlanders zedendelicten met kinderen plegen. nederland heeft die verplichting in nederland maar ook in het buitenland. in arti kel van het verdrag van lanzarote wordt deze verplichting als volgt verwoord elke partij neemt de wetgevende of andere maatregelen die nodig zijn om alle vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen te voorkomen en om kinderen te beschermen. mede gebaseerd op de definitie van kindersekstoerisme zoals gebruikt door de nationale politie zie moe renhout p. . in de definitie van moerenhout is het geven of beloven van geld of goederen een ver eiste. in onderhavige rapportage worden ook situaties waar geen beloning wordt beloofd gerekend tot het fenomeen kindersekstoerisme. artt. b a e f sr en via extraterritoriale wetgeving op basis van artikel en a sr. zie . en bijlage . moerenhout pp. . muir p. . moerenhout pp. . de pedoseksueel laat via een internetverbinding kinderen in het buitenland al dan niet onder druk van of met een derde persoon tegen betaling seksuele handelingen verrichten voor de webcam. terre des hom mes nederland www.terredeshommes.nl nieuws item news id geraadpleegd op augustus . art. van het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. richtlijn eu moet uiterlijk op december ge mplementeerd zijn door nederland. barri res tegen kindersekstoerisme plegers van hands off en hands on seksueel geweld tegen kinderen worden in dit rapport aangeduid als pedo seksuelen. hieronder worden zowel preferenti le als situationele plegers verstaan. plegers worden als pre ferentieel aangeduid wanneer zij een exclusieve seksuele voorkeur hebben voor minderjarigen. onder situ ationele plegers worden plegers verstaan die het delict plegen doordat de gelegenheid zich voordoet of door andere contextuele factoren. nederland legt veroordeelde pedoseksuelen maatregelen op om te voorko men dat ze opnieuw de fout ingaan zoals een verbod om zich in de buurt van locaties met veel kinderen te begeven. de nationaal rapporteur is van oordeel dat wanneer het een veroordeelde pedoseksueel wordt verboden om in de buurt te komen van locaties met veel kinderen het openbaar ministerie er op toe zou moeten kunnen zien dat de veroordeelde zich ook in het buitenland niet in de buurt van kinderen begeeft. dit vergt dat er op wordt toegezien dat de veroordeelde bijvoorbeeld geen school of weeshuis opzet in het buitenland en ook niet als als vrijwilliger aan het werk gaat bij een dergelijke instelling. het ontbreekt het openbaar ministerie momenteel buiten elektronisch toezicht echter aan de juridische middelen om hier toezicht op te houden. de nationaal rapporteur heeft in een brief aan de minister van veiligheid en justitie van juli gewezen op de nederlandse verantwoordelijkheid met betrekking tot nederlandse kindersekstoeristen. de maatregelen die nederland neemt bij de bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen hebben grotendeels een repressief karakter en zijn vooral gericht op de situatie in nederland. op preventief terrein is er in nederland nu steeds meer aandacht voor de plek waar zedendelinquenten gaan wonen na het uitzitten van hun straf. dat is belangrijk en ik hoop dat u zich indachtig de hiervoor aange haalde passage uit de richtlijn eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie ook verantwoordelijk wilt voelen voor zedendelinquenten die naar landen vertrekken waarvan bekend is dat daar sprake is van kindersekstoerisme . het bovenstaande kan worden samengevat in de volgende kernboodschap kinderen hebben recht op bescherming tegen seksueel geweld. de overheid dient zich in te spannen om te voorkomen dat nederlanders zich in het buitenland schuldig maken aan seksueel geweld tegen kin deren. vrijheidsbeperkende maatregelen internationale samenwerking en informatiedeling vormen belangrijke middelen bij voorkoming opsporing en vervolging van kindersekstoerisme. het aantal nederlandse kindersekstoeristen voor een effectieve aanpak van kindersekstoerisme is een goed beeld van de omvang en aard van het feno meen kindersekstoerisme noodzakelijk. voor een doelmatige aanpak moet de overheid bovendien een beeld hebben van het nederlandse aandeel in kindersekstoerisme. deze cijfers ontbreken grotendeels. door de politie is in samenwerking met het openbaar ministerie getracht inzichtelijk te maken wat de aard en om vang van het probleem en de rol van nederlandse verdachten is. op dit moment is er onvoldoende informa tie beschikbaar om een criminaliteitsbeeldanalyse op te stellen waardoor gekozen is voor een fenomeenbe schrijving. meer inzicht in het fenomeen zal een effectieve aanpak van kindersekstoerisme ten goede komen. in deze paragraaf wordt een aantal studies die gezamenlijk een fragmentarisch beeld geven van de nederlandse kindersekstoerist besproken. bij hands on seksueel geweld wordt het slachtoffer fysiek misbruikt bijvoorbeeld in geval van ontucht en verkrachting. hands off seksueel geweld betreft die vormen van seksueel geweld waarbij het slachtoffer fy siek niet wordt aangeraakt. hierbij kan worden gedacht aan het bekijken van kinderpornografie of aan grooming. zie ook nationaal rapporteur pp. . nationaal rapporteur p. . nationaal rapporteur p. . brief implementatie eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie juli www.nationaalrapporteur.nl images brief nrm over consultatie wetsvoorstel imprementatie richtlijn eu tcm .pdf. naast het geven van inzicht in het fenomeen heeft de fenomeenbeschrijving tot doel om advies te geven over de informatiehuishouding van de politie om tot een criminaliteitsbeeldanalyse te komen. moeren hout p. mondelinge informatie npkk juli . barri res tegen kindersekstoerisme . bestemmingslanden voor nederlandse kindersekstoeristen om kindersekstoerisme effectief aan te pakken is het in de eerste plaats nodig dat ge nventariseerd wordt in welke landen nederlanders zich schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. dit is vooral een be langrijke vraag voor de verbetering van internationale samenwerking op het gebied van preventie opsporing en vervolging. de landen waar nederlanders zich schuldig maken aan kindersekstoerisme worden in deze rapportage aangeduid met de term bestemmingslanden. in een rapport van the protection project waarin het trafficking in persons report tip rapport van het us depart ment of state wordt besproken wordt gesteld dat van de onderzochte landen gevallen van kinderseks toerisme meldden. van de genoemde landen worden landen aangemerkt als land waar kinderseks toeristen vandaan komen landen als bestemmingsland voor kindersekstoerisme en vijf landen als landen die in beide categorie n vallen. nederland wordt genoemd als n van de landen waaruit kinder sekstoeristen afkomstig zijn. ecpat noemt naast de bestemmingslanden die in het tip rapport worden ge noemd ook bulgarije estland nepal tsjechi turkije en zuid afrika als bestemmingslanden voor kinder sekstoerisme. de in het tip rapport genoemde landen worden grafisch weergegeven in figuur . . uit een inventarisatie blijkt dat er weinig onderzoek is gedaan naar bestemmingslanden voor nederlandse kindersekstoeristen. uit informatie van politiebronnen en ge nterviewde partijen die de politie in diens fe nomeenbeschrijving van kindersekstoerisme noemt blijkt dat nederlandse kindersekstoeristen van de azi atische landen bangladesh cambodja de filipijnen indonesi nepal sri lanka en thailand als bestem mingsland verkiezen. van landen in zuid en midden amerika worden brazili peru en suriname genoemd in afrika zijn dit gambia ghana en tunesi . binnen europa vertrekken nederlandse kindersekstoeristen met name richting het oosten bijvoorbeeld naar albani bulgarije roemeni rusland alsmede turkije. the johns hopkins university the paul h. nitze school p. . belgi canada china duitsland frankrijk griekenland iran itali japan koeweit libi maleisi ne derland nieuw zeeland nigeria noorwegen oostenrijk polen portugal saoedi arabi spanje turkije het verenigd koninkrijk de verenigde staten zweden zwitserland en zuid korea. belize brazili burundi cambodja colombia de comoren costa rica cuba dominicaanse republiek ecuador egypte el salvador ethiopi fiji de filipijnen gambia ghana guatemala guinee bissau hon duras india indonesi jamaica jemen kaapverdi kameroen kenia laos madagaskar malawi ma rokko mexico moldavi mongoli myanmar namibi nicaragua panama paraguay peru de salomons eilanden senegal seychellen singapore sri lanka thailand venezuela en vietnam. argentini australi malta rusland en taiwan. the johns hopkins university the paul h. nitze school p. . ecpat nederland www.ecpat.nl p mo mc kindersekstoerisme geraadpleegd op augustus oostenrijk dient in deze figuur niet als bestemmingsland weergegeven te worden maar als land van herkomst. moerenhout p. barri res tegen kindersekstoerisme figuur . bestemmingslanden voor kindersekstoerisme wereldwijd in een onderzoek in opdracht van het wodc uit worden bestemmingslanden voor nederlandse kinder sekstoeristen ge dentificeerd op basis van informatie over het aantal nederlandse toeristen in een bepaald land veroordelingen van nederlanders voor kindersekstoerisme en een enqu te onder ecpat vestigingen. daarnaast wordt in dit onderzoek een model gebruikt om mogelijke risicolanden in kaart te brengen. uit de enqu te onder medewerkers van ecpat vestigingen in brazili colombia thailand cambodja sri lanka roemeni en bulgarije blijkt dat nederlanders toentertijd tot de top van daders behoorden in brazili en roemeni . de directie consulaire zaken en migratiebeleid van het ministerie van buitenlandse zaken houdt een over zicht bij van nederlanders die in het buitenland in voorlopige hechtenis zitten op borgtocht zijn vrijgelaten of een gevangenisstraf uitzitten. op het moment van schrijven betrof dit in totaal nederlanders. van deze nederlanders staan er geregistreerd vanwege een zedendelict met betrekking tot een minderja rige. opgemerkt dient te worden dat dit aantal in werkelijkheid hoger kan liggen aangezien het land waar de nederlander wordt gearresteerd alleen informatie verstrekt aan de nederlandse overheid na toestemming van de verdachte. nederlandse verdachten die geen toestemming geven zijn derhalve niet in beeld van het ministerie van buitenlandse zaken. the johns hopkins university the paul h. nitze school p. . vogelvang e.a. p. . deze gegevens zijn ontvangen op juni van de directie consulaire zaken en migratiebeleid van het ministerie van buitenlandse zaken. het ministerie van buitenlandse zaken produceert maandelijks voor intern gebruik een overzicht van het totaal aantal nederlanders dat in het buitenland in voorlopige hechte nis zit op borgtocht is vrijgelaten of is gedetineerd inclusief een standaard overzicht van het aantal neder landse ers het aantal minderjarigen en het aantal drugsdelinquenten. deze informatie is openbaar. cijfermatige informatie over nederlanders die in het buitenland worden verdacht of zijn veroordeeld voor andere misdrijven dan drugsdelicten wordt daarentegen niet standaard verzameld. de politie kon derhalve niet achterhalen hoeveel nederlanders in het buitenland in voorlopige hechtenis zitten op borgtocht zijn vrijgelaten of gedetineerd zijn moerenhout p. . barri res tegen kindersekstoerisme van de nederlandse verdachten en veroordeelde pedoseksuelen is de verhouding naar land weergegeven in figuur . . de zeven nederlanders in de categorie overig worden vervolgd of zijn veroordeeld in argenti ni australi brazili indonesi myanmar nepal en zwitserland. het is opvallend dat een aantal nederlan ders wordt vervolgd of is veroordeeld in westerse landen die doorgaans niet als bestemming voor kinderseks toerisme worden aangemerkt of die slechts als herkomstlanden worden beschouwd zoals de verenigde staten belgi duitsland spanje en zwitserland. ook suriname wordt in studies doorgaans niet genoemd als bestemmingsland voor kindersekstoerisme. een mogelijke verklaring is gelegen in de aanwezigheid van nederlandse liaison officers in een aantal van deze landen. dit wordt verder beschreven in hoofdstuk . de cij fers in figuur . zeggen helaas weinig over de daadwerkelijke spreiding van nederlandse kindersekstoeris ten omdat de effectiviteit van de opsporing van kindersekstoerisme per land varieert. figuur . nederlanders die in het buitenland worden vervolgd of zijn veroordeeld voor zedendelicten met minderjarigen per land op de website van aple action pour les enfants cambodja wordt een overzicht gegeven van het aantal personen dat tussen januari en maart in cambodja is vervolgd voor kindersekstoerisme. deze lijst bevat alleen gegevens over zaken waar aple bij betrokken is geweest. uit deze gegevens blijkt dat in deze periode zeven nederlanders zijn gearresteerd dat twee nederlanders zijn veroordeeld en dat n nederlander mo menteel wordt vervolgd. nederland staat daarmee met de australi rs op de zesde plaats als het gaat om het aantal arrestaties voor kindersekstoerisme. de lijst wordt aangevoerd door amerikanen vietnamezen fransen britten en duitsers . daarbij moet worden opgemerkt dat het aantal arrestaties afhankelijk kan zijn van de hulp die een herkomstland biedt bij de opsporing. . typering van de nederlandse kindersekstoeristen naast inzicht in de omvang van het probleem is het van belang om per bestemmingsland inzicht te krijgen in de typering van de nederlandse kindersekstoeristen. daarbij is het ten eerste de vraag of kindersekstoeris ten preferenti le of situationele daders zijn. gaat het in andere woorden om personen met een preferenti ele of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen pedofielen of om personen die geen specifieke voor keur hebben voor kinderen maar die zich in het buitenland toch schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen omdat de gelegenheid zich voordoet of vanwege andere contextuele factoren volgens ecpat zijn de meeste kindersekstoeristen situationele plegers maar zijn het vooral de preferenti le en pedofiele plegers die worden gearresteerd. ten tweede moet de vraag worden beantwoord in welke mate kindersekstoeristen tijdelijk naar een bestemmingsland afreizen en in welke mate zij zich permanent vestigen in een bestem aple www.aplecambodia.org publication statistics. de gegevens zijn voor het laatst bijgewerkt op maart geraadpleegd op augustus . in de wetenschappelijke literatuur wordt een nader onderscheid gemaakt tussen personen met een seksu ele voorkeur voor kinderen in de prepuberale fase nepio of infantofielen en pedofielen en kinderen in de vroeg puberale fase hebofielen en ephebofielen . zie blanchard e.a. pp. seto p. . zie voor het onderscheid tussen preferenti le en situationele daders nationaal rapporteur eerste rap portage kinderpornografie pp. . ecpat p. . barri res tegen kindersekstoerisme mingsland met het doel om seksueel geweld tegen kinderen te plegen. de politie onderscheidt vier verschil lende en elkaar overlappende categorie n plegers de toerist die kortstondig naar het buitenland reist de emigrant die op permanente basis in het bestemmingsland verblijft al dan niet nog in het bezit van een adres in nederland de zogenaamde weldoener die in het bestemmingsland hulpverlening aanbiedt door kindertehuizen scholen of andersoortige stichtingen op te richten en zodoende de beschikking heeft over kinderen en de webcamkindersekstoerist die via digitale weg vanuit nederland opdracht geeft tot en be taalt voor seksueel misbruik van kinderen in het buitenland om hiervan toeschouwer te kunnen zijn. ten slotte is inzicht in de demografische kenmerken van kindersekstoeristen van belang. klopt het stereotype beeld van de kindersekstoerist als oudere blanke man in welke mate maken vrouwen en jongeren zich schuldig aan kindersekstoerisme georganiseerde misdaad kindersekstoerisme kan plaatsvinden in combinatie met mensenhandel. ouders of pooiers verdienen geld als kleinschalige faciliteerders van seksueel geweld tegen kinderen bijvoorbeeld seksueel misbruik via de webcam . het is de vraag in welke mate kindersekstoerisme al dan niet in combinatie met mensenhandel aan zowel de aanbod als vraagzijde in georganiseerd verband bestaat. de politie definieert georganiseerde criminaliteit als criminele verschijnselen die tot stand komen in de structurele samenwerking tussen perso nen die worden gepleegd met het oog op het gezamenlijk behalen van financieel of materieel gewin. af gezien van commerci le activiteiten gericht op financieel gewin kan bijvoorbeeld niet commerci le produc tie verspreiding en bezit van kinderpornografie binnen dergelijke netwerken ook worden opgevat als activiteiten gericht op materieel gewin. het is belangrijk om in kaart te brengen in welke mate kinderseks toeristen onderdeel uitmaken van de georganiseerde misdaad. er is nog relatief weinig bekend over de om vang en samenhang van netwerken die gericht zijn op kindersekstoerisme. er dient nader onderzocht te worden hoe en in welke mate kindersekstoeristen zich structureel digitaal organiseren en wat hun werk wijze is. expertise over georganiseerd kindersekstoerisme is van belang omdat nederland meer mogelijk heden heeft met betrekking tot rechtshulp en uitlevering van verdachten wanneer er sprake is van georgani seerde misdaad. voor een adequate aanpak van het probleem is nadere informatie hierover dan ook onontbeerlijk. moerenhout pp. zie bijvoorbeeld unodc pp. . unodc pp. . terre des hommes nederland www.terredeshommes.nl nieuws item news id geraadpleegd augus tus . moerenhout p. . moerenhout p. . moerenhout p. . activiteiten van pedoseksuelen op het internet alsmede aangetroffen kinderpornografisch beeldmateriaal nationaal rapporteur p. kunnen aanknopingspunten bieden voor opsporing en vervolging van kindersekstoeristen en voor slachtofferidentificatie ecpat p. unodc p. . moerenhout p. . zie . . barri res tegen kindersekstoerisme preventie barri res om kindersekstoerisme te voorkomen in dit tweede hoofdstuk wordt besproken hoe kan worden voorkomen dat nederlanders zich in het buiten land schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. deze maatregelen richten zich vooral op het voor komen van recidive bij veroordeelde pedoseksuelen. uit de fenomeenbeschrijving van de nationale politie komt naar voren dat van de personen die in de politieadministratie naar voren komen als mogelijke verdachten van kindersekstoerisme al antecedenten voor zedenmisdrijven tegen kinderen hebben. het uit gangspunt is dat de maatregelen die nederland neemt om te voorkomen dat veroordeelde pedoseksuelen recidiveren niet alleen nederlandse kinderen maar ook buitenlandse kinderen zouden moeten beschermen. de nationaal rapporteur is van oordeel dat nederland niet lijdzaam kan toezien dat veroordeelde pedosek suelen op wie in nederland toezicht wordt gehouden nederland verlaten en in het buitenland slachtoffers maken. in paragraaf . en paragraaf . wordt ingegaan op juridische middelen die een bijdrage kunnen leveren aan het voorkomen van kindersekstoerisme. het gaat daarbij om vrijheidsbeperkingen met een beperkt effect zoals een locatieverbod tot vergaande maatregelen als het afnemen van een paspoort. in paragraaf . wordt uiteengezet wat de mogelijkheden zijn tot informatiedeling ten behoeve van de preventie van kinderseks toerisme. . juridische middelen om de bewegingsvrijheid van veroordeelde zedendelinquenten te beperken het wetboek van strafrecht biedt verschillende mogelijkheden om de bewegingsvrijheid van veroordeelde pedoseksuelen te beperken. de rechter kan vrijheidsbeperkingen opleggen bij een voorwaardelijke veroordeling als maatregel bij veroordeling en bij een voorwaardelijke invrijheidstelling. deze vrij heidsbeperkingen omvatten onder andere een meldplicht een locatieverbod en een locatiegebod maar geen expliciet reisverbod. een reisverbod gaat er wellicht wel komen nu de staatssecretaris van veiligheid en justitie in het wetsvoorstel langdurig toezicht een reisverbod heeft opgenomen. op basis van de paspoort wet is het al mogelijk om veroordeelde zedendelinquenten een paspoort te weigeren of een paspoort verval len te laten verklaren. deze beslissing is echter niet aan de rechter maar aan de betrokken minister. in deze paragraaf worden de juridische middelen om de bewegingsvrijheid van veroordeelde zedendelinquenten te beperken en daarmee een barri re voor kindersekstoerisme op te werpen op een rijtje gezet. tabel . geeft een schematisch overzicht van de juridische middelen die thans gebruikt kunnen worden dan wel zijn voor gesteld om een vrijheidsbeperking op te leggen aan veroordeelde pedoseksuelen. moerenhout pp. . twee personen hebben een antecedent voor een zedemisdrijf tegen kinderen in het buitenland vijf personen hebben antecedenten voor kinderpornografie en dertien personen bleken andere antecedenten te hebben voor seksueel misbruik van kinderen. art. c lid sr. art. v lid en sr. art. a lid en sr. wijziging van het wetboek van strafrecht en wetboek van strafvordering in verband met het schrappen van de maximale duur van de voorwaardelijke be indiging van de terbeschikkingstelling met dwangverpleging het verlengen van de proeftijden van de voorwaardelijke invrijheidstelling en de invoering van een langdurige gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel voor ter beschikking gestelden en zedendelinquen ten consultatieversie wetsvoorstel langdurig toezicht maart www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken consultatieversie wetsvoorstel en memorie van toelichting langdu rig toezicht.html geraadpleegd augustus . art. lid a ppw. barri res tegen kindersekstoerisme tabel . juridische middelen om een vrijheidsbeperking op te leggen aan veroordeelde pedoseksuelen onderwerp vindplaats doelgroep maatregel duur moment bijzondere voorwaar den bij voorwaardelijke veroordeling art. c sr misdrijven locatieverbod locatiegebod meldplicht max. j. j. verlenging veroordeling vrijheidsbeperkende maatregelen bij veroordeling art. v sr misdrijven locatieverbod meldplicht max. j. veroordeling bijzondere voorwaar den bij voorwaardelijke invrijheidstelling art. a sr misdrijven locatieverbod locatiegebod meldplicht max. duur voorwaardelijke invrijheidstelling invrijheidstelling vrijheidsbeperkende maatregel art. z sr voorstel zedenmisdrijven gebiedsverbod meldplicht reisverbod vestigingsverbod verhuisplicht max. levenslang invrijheidstelling weigering of vervallen verklaring paspoort art. lid a ppw misdrijven die nederland strafbaar moet stellen o.g.v. internationale verdragen weigering of vervallenverkla ring paspoort de facto reisverbod max j. verlenging j. na veroordeling een meldplicht een meldplicht kan op verschillende momenten door de rechter worden opgelegd namelijk bij een voor waardelijke veroordeling als vrijheidsbeperkende maatregel bij veroordeling en bij een voorwaardelijke invrijheidstelling. de meldplicht heeft een beperkt effect en kan op zichzelf niet voorkomen dat veroor deelde pedoseksuelen uitreizen naar bestemmingslanden voor kindersekstoerisme. in sommige landen moeten veroordeelde zedendelinquenten zich naast de verplichting van periodieke mel dingen ook melden wanneer zij voor een bepaalde periode het land verlaten. zo hanteert canada een cen trale registratie van veroordeelde zedendelinquenten en moeten geregistreerde zedendelinquenten zich melden als zij bijvoorbeeld verhuizen een nieuwe vrijwilligersfunctie of baan hebben aangenomen of voor een periode langer dan zeven dagen niet aanwezig zullen zijn op hun huisadres. in het verenigd koninkrijk moeten geregistreerde zedendelinquenten sinds de autoriteiten op de hoogte stellen van alle buiten landse reizen. dit is geen waarborg dat veroordeelde zedendelinquenten zich vervolgens niet schuldig ma ken aan kindersekstoerisme. de kennis over een buitenlands verblijf van een veroordeelde zedendelinquent verbetert de informatiepositie van de politie en het openbaar ministerie echter wel. het kan n van de barri res zijn die moeten voorkomen dat veroordeelde zedendelinquenten zich in het buitenland schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. art. b lid jo. f lid sr. art. v lid sr. art. lid ppw. art. c lid sr. art. v lid c sr. art. a lid sr. artt. . en lid sex offender information registration act. section of the sexual offences act notification requirements england and wales regulations . barri res tegen kindersekstoerisme een locatieverbod een locatieverbod kan op dezelfde momenten worden opgelegd als de meldplicht namelijk bij een voor waardelijke veroordeling als vrijheidsbeperkende maatregel bij veroordeling en bij een voorwaardelijke invrijheidstelling. een locatieverbod kan naast specifieke locaties ook een bepaalde categorie van locaties betreffen. in de memorie van toelichting bij de wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met wijzigingen van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke in vrijheidstelling wordt een locatieverbod als volgt omschreven onder een locatieverbod wordt verstaan een verbod om zich op of in de directe omgeving van een bepaalde locatie te bevinden. het verbod heeft tot doel te voorkomen dat de veroordeelde zich op nieuw naar locaties begeeft waar het risico bestaat dat opnieuw vergelijkbare strafbare feiten wor den gepleegd. de locatie kan een stadion zijn maar ook een wijk of een straat. de locatie zal uiteraard verband houden met het gepleegde strafbare feit. denkbaar is bijvoorbeeld ook dat de veroordeelde verboden wordt in de buurt te komen van een bepaald type locatie zoals plaatsen waar kinderen aanwezig zijn schoolgebouwen speeltuinen . als een veroordeelde pedoseksueel zich niet in de omgeving van locaties waar kinderen aanwezig zijn mag begeven dan geldt dit locatieverbod zowel voor nederland als voor het buitenland. zonder aanvullende maatregelen als elektronisch toezicht of weigering of vervallenverklaring van het paspoort is het toezicht op naleving van het locatieverbod in het buitenland echter veel moeilijker dan wel onmogelijk. een locatiegebod artikel c en artikel a sr bieden de rechter de mogelijkheid om naast een locatieverbod ook een locatiegebod op te leggen als respectievelijk bijzondere voorwaarde bij voorwaardelijke veroordeling en bijzondere voor waarde bij voorwaardelijke invrijheidstelling. een locatiegebod kan niet worden opgelegd als een vrijheids beperkende maatregel bij veroordeling. in verband met wijzigingen van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voor waardelijke invrijheidstelling wordt in de memorie van toelichting bij de wijziging van het wetboek van strafrecht gesteld dat het wettelijk niet is uitgesloten dat de rechter een vergaande vorm van huisarrest op legt waarbij de veroordeelde slechts zeer beperkt wordt toegestaan zijn woning te verlaten . een korte analyse van uitspraken op www.rechtspraak.nl leert dat de rechter het locatiegebod inderdaad op deze wijze heeft toegepast. het gaat dan bijvoorbeeld om een verbod voor een periode van een jaar om de woning op bepaalde tijden te verlaten bij een veroordeling voor diverse inbraken een verbod om zonder overleg of toestemming van de reclassering van woonadres te veranderen aan een veroordeelde voor kindermishande ling een verbod om de woning te verlaten anders dan voor de dagbesteding bij een veroordeling voor in braak met een bedreiging van zware mishandeling en bij een veroordeling voor drugshandel. de staatssecretaris van veiligheid en justitie merkt in de nota naar aanleiding van het verslag van de vaste commissie voor veiligheid en justitie inzake dit wetsvoorstel op dat een locatiegebod ook een verbod om nederland niet te verlaten kan omvatten een andere mogelijkheid van een locatiegebod zou bijvoorbeeld de verplichting kunnen zijn om nederland niet te verlaten tenzij daarvoor toestemming is verkregen van de reclassering. een derge art. c lid sr. art. v lid b sr. art. a lid sr. kamerstukken ii nr. pp. . kamerstukken ii nr. p. . ecli nl rbarn by . ecli nl ghsgr bw . ecli nl rbutr by . ecli nl rbutr by . kamerstukken ii nr. p. . barri res tegen kindersekstoerisme lijk gebod zou aan de orde kunnen zijn in een geval waarin de veroordeelde regelmatig naar het bui tenland is gereisd en daar strafbare feiten heeft gepleegd. daarbij zou onder andere kunnen worden gedacht aan personen die in nederland worden veroordeeld voor zedenmisdrijven die in een bronland voor kindersekstoerisme zijn gepleegd. het is uiteraard ter beoordeling van de rechter om de pro portionaliteit van een dergelijk gebod vast te stellen. de facto kan een gebiedsgebod om in nederland te blijven derhalve het effect hebben van een reisverbod. zoals de staatssecretaris van veiligheid en justitie al aangaf is het aan de rechter om de proportionaliteit van een dergelijk gebod vast te stellen. in oordeelde de hoge raad nog dat aan een reisverbod een wettelijke regeling ten grondslag dient te liggen die voldoet aan de eisen van kenbaarheid en voorzienbaarheid. deze zaak draaide om een verdachte die met haar medeverdachten coca ne van cura ao naar nederland had getracht te smokkelen. aan ver dachte werd een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf van maanden opgelegd met als bijzondere voor waarde een reisverbod van dezelfde duur. deze voorwaarde strekte ertoe de verdachte te weerhouden we derom een soortgelijk delict te begaan. de hoge raad oordeelde dat het stellen van die voorwaarde ontoelaatbaar was gelet op de duur en de mate waarin zij verdachte in haar bewegingsvrijheid beperkt . aan een dergelijke ingrijpende inbreuk in de bewegingsvrijheid van de verdachte moet een wettelijke regeling ten grondslag liggen die voldoet aan de eisen van kenbaarheid en voorzienbaarheid. naar analogie van dit arrest is het derhalve de vraag of een reisverbod als uitwerking op de toepassing van het gebiedsgebod voldoende kenbaar en voorzienbaar is. reisverbod voor een beperkte groep veroordeelde pedoseksuelen zou een reisverbod moeten kunnen worden ingezet als middel om te voorkomen dat zij zich in het buitenland schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinde ren. een reisverbod zorgt er niet alleen voor dat veroordeelde pedoseksuelen zich niet schuldig maken aan kindersekstoerisme. het maakt tevens dat er effectiever toezicht kan worden gehouden op de naleving van opgelegde maatregelen en dat de veroordeelde zich niet aan een eventuele behandeling kan onttrekken. een reisverbod maakt een zware inbreuk op iemands bewegingsvrijheid en moet daarom uitsluitend als laatste redmiddel en onder strikte voorwaarden worden ingezet. een wetsvoorstel met betrekking tot langdurig toezicht op zeden en geweldsdelinquenten dat in juni voor advies is voorgelegd aan de afdeling advisering van de raad van state waarin aanvullende vrijheidsbe perkende maatregelen voor zedendelinquenten worden ge ntroduceerd voorziet in de mogelijkheid om een reisverbod op te leggen. in de memorie van toelichting bij de consultatieversie van het wetsvoorstel staat het reisverbod zal als be perking vooral van nut kunnen zijn bij zedendelinquenten die zich schuldig hebben gemaakt aan mensen handel of sekstoerisme in het buitenland. de wetgever denkt bij het opleggen van een reisverbod dus voor al maar niet uitsluitend aan personen die zich reeds schuldig hebben gemaakt aan grensoverschrijdende delicten. de nationaal rapporteur is van oordeel dat een reisverbod in voorkomende gevallen ook moet worden opgelegd aan bepaalde zedendelinquenten die zich in nederland schuldig hebben gemaakt aan sek sueel geweld tegen kinderen en waarbij sprake is van een hoog recidiverisico. ook bij deze groep bestaat immers het risico dat ze in het buitenland recidiveren. het reisverbod is slechts n van de maatregelen die de rechter kan opleggen als het wetsvoorstel zoals ge formuleerd in de consultatieversie zou worden aangenomen. naast het reisverbod zou de rechter onder an ecli nl hr bf . consultatieversie wetsvoorstel langdurig toezicht maart www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken consultatieversie wetsvoorstel en memorie van toelichting langdu rig toezicht.html. geraadpleegd augustus . barri res tegen kindersekstoerisme dere ook een meldplicht een gebiedsverbod een vestigingsverbod en een verhuisplicht kunnen opleggen. op basis van artikel z sr zou de rechter als de wetswijziging wordt aangenomen dus meer ingrijpende vrijheidsbeperkende maatregelen kunnen opleggen dan nu het geval is. op grond van het bovenstaande artikel zou de rechter een veroordeelde kunnen gelasten niet naar bestemmingslanden voor kindersekstoe risme te reizen zich niet te vestigen in deze landen en om daaruit te verhuizen als hij daar al woont. naast vrijheidsbeperkende maatregelen zal de rechter ook gedragsbe nvloedende maatregelen kunnen op leggen als het wetsvoorstel zou worden aangenomen. de meest relevante maatregel voor de aanpak van kindersekstoerisme is een verbod op het verrichten van vrijwilligerswerk. het is daarbij wel opvallend dat in de consultatieversie van het wetsvoorstel uitsluitend wordt gesproken over het onthouden van vrijwilli gerswerk en niet over het onthouden van betaald werk met kinderen. evenals bij een verbod om zich op lo caties te bevinden waar kinderen zich begeven is de nationaal rapporteur van oordeel dat het openbaar ministerie bij een verbod om vrijwilligerswerk te verrichten toezicht moeten kunnen houden op de naleving van dit verbod in het buitenland. als het wetsvoorstel wordt aangenomen kan de rechter hier zorg voor dra gen door een reisverbod op te leggen als vrijheidsbeperkende maatregel. verschillen tussen juridische middelen met betrekking tot vrijheidsbeperkingen vrijheidsbeperkingen die worden opgelegd als bijzondere voorwaarde bij een voorwaardelijke veroordeling als bijzondere voorwaarde bij voorwaardelijke invrijheidstelling en als zelfstandige maatregel verschillen van elkaar in het moment waarop deze kunnen worden opgelegd het doel van de vrijheidsbeperking en de duur van de vrijheidsbeperking. deze verschillen zullen kort hieronder worden besproken. bijzondere voorwaarden bij voorwaardelijke veroordeling de rechter kan een verdachte in bepaalde situaties voorwaardelijk veroordelen bijvoorbeeld bij een gevan genisstraf van maximaal twee jaar. bij een gevangenisstraf van twee tot vier jaar kan de rechter beslissen om maximaal twee jaar niet ten uitvoer te leggen. de vrijheidsbeperkingen als bijzondere voorwaarde bij voor waardelijke veroordeling staan naast beveiliging van de samenleving en het voorkomen van recidive ook in het teken van bestraffing. de wenselijkheid van het opleggen van een voorwaardelijke gevangenisstraf met bijzondere voorwaarden wordt beoordeeld op basis van de doelen van de bestraffing en de bereidheid van de verdachte zich aan de voorwaarden te houden. wanneer een verdachte niet de intentie toont om de maat regelen na te leven is een voorwaardelijke veroordeling niet zinvol. de meldplicht het locatieverbod en het locatiegebod gelden als ze worden opgelegd als bijzondere voor waarde bij voorwaardelijke veroordeling maximaal voor de duur van de proeftijd. de duur van de proeftijd wordt vastgesteld door de rechter en mag in beginsel maximaal drie jaar duren. wanneer er ernstig reke ning mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen dan kan de het vijfde lid van art. z sr zoals opgenomen in de consultatieversie van het wetsvoorstel luidt als volgt de rechter kan bij de last als bedoeld in het derde lid n of meer van de volgende vrijheidsbeperkende voor waarden opnemen a. zich niet op te houden in een bepaald gebied b. zich te onthouden van contact met een bepaalde persoon of bepaalde personen of instellingen c. zich op bepaalde tijdstippen te melden bij de daartoe aangewezen opsporingsambtenaar d. niet naar bepaalde gebieden te reizen e. zich niet te vestigen in een bepaald gebied f. te verhuizen uit een bepaald gebied. art. z lid f sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . art. a lid sr. art a lid sr. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . art. c lid sr. art. b sr. barri res tegen kindersekstoerisme proeftijd maximaal tien jaar duren. de proeftijd kan eenmalig met maximaal twee jaar worden verlengd. indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal be gaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen dan kan de rechter beslissen dat de bijzondere voorwaarden bij de voorwaardelijke veroordeling en het toezicht op de naleving van deze voorwaarden direct uitvoerbaar zijn. het instellen van hoger beroep heeft dan geen schorsende werking. vrijheidsbeperkende maatregel bij veroordeling ter beveiliging van de maatschappij of ter voorkoming van recidive kan de rechter ook een vrijheidsbeper kende maatregel opleggen. het belangrijkste verschil tussen een vrijheidsbeperking als bijzondere voor waarde bij voorwaardelijke veroordeling en een vrijheidsbeperking als vrijheidsbeperkende maatregel is dat een vrijheidsbeperkende maatregel zowel afzonderlijk als in combinatie met een straf of maatregel kan wor den opgelegd. de vrijheidsbeperkende maatregel is in essentie minder gericht op bestraffing. een vrijheids beperkende maatregel kan uitsluitend worden opgelegd wanneer een verdachte schuldig is aan een strafbaar feit maar de duur en de inhoud van deze maatregel wordt niet bepaald door de ernst van dit strafbare feit. het contactverbod het locatieverbod en de meldplicht als vrijheidsbeperkende maatregel bij veroordeling door de rechter kan voor een periode van ten hoogste twee jaren worden opgelegd. de rechter kan bepalen dat een vrijheidsbeperkende maatregel bij veroordeling dadelijk uitvoerbaar is indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de verdachte opnieuw een strafbaar feit pleegt of zich belastend gedraagt jegens een bepaalde persoon of bepaalde personen . bijzondere voorwaarden bij voorwaardelijke invrijheidstelling wanneer een veroordeelde tweederde van zijn straf heeft uitgezeten wordt de veroordeelde in beginsel voor waardelijk vrijgelaten. daarbij kunnen bijzondere voorwaarden worden gesteld in het teken van begeleide terugkeer in de samenleving. deze bijzondere voorwaarden hebben als doel om de samenleving te beveiligen en recidive te voorkomen. het openbaar ministerie neemt de beslissing over het stellen van bijzondere voorwaarden na advies van de directeur van de penitentiaire inrichting. ook de reclassering kan een ad vies uitbrengen over bijzondere voorwaarden. de proeftijd van de algemene voorwaarde bij voorwaardelijke invrijheidstelling is gelijk aan de periode van de voorwaardelijke invrijheidstelling. bij voorwaardelijke invrijheidstelling bepaalt het openbaar ministerie de duur van de proeftijd van de bijzondere voorwaarden zoals het contactverbod het locatieverbod de meld plicht en het locatiegebod. de duur van de proeftijd bij de bijzondere voorwaarden mag echter niet langer zijn dan de periode van voorwaardelijke invrijheidstelling. art. f sr. art. esr. art. v lid sr art. v lid sr. memorie van antwoord wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering in verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel rechterlijk gebieds of contactverbod september . art. v lid sr. art. v lid sr. art. lid en sr. als een veroordeelde een gevangenisstraf van n tot twee jaar heeft gekregen dan komt hij voorwaardelijk vrij op het moment dat hij ten minste n jaar en eenderde van het resterende deel heeft uitgezeten. kamerstukken ii nr. p. . art. a lid sr. art. a lid sr. art. a lid sr. art. c lid sr. barri res tegen kindersekstoerisme vrijheidsbeperkende maatregelen uit het wetsvoorstel langdurig toezicht het langdurige tot levenslange toezicht heeft als doel om recidive verder te verminderen. artikel z sr van de consultatieversie van het wetsvoorstel verwoordt dit als volgt ter bescherming van de veiligheid van de maatschappij personen slachtoffers of goederen kan de rechter ambtshalve of op vordering van de officier van justitie een maatregel strekkende tot gedrags be nvloeding of langdurige vrijheidsbeperking voor de duur van vijf jaren opleggen aan de verdachte aan wie bij de rechterlijke uitspraak terbeschikkingstelling met verpleging van overheidswege of een gevangenisstraf wegens een misdrijf omschreven in de artikelen b tot en met of f van het wetboek van strafrecht wordt opgelegd. als het wetsvoorstel over langdurig toezicht zal worden aangenomen in de vorm zoals deze ter consultatie is voorgelegd kan de rechter een vrijheidsbeperkende maatregel een meldplicht een contactverbod en een reisverbod opleggen voor de duur van vijf jaar. om ten uitvoer te worden gelegd na de uitvoering van de straf moet het openbaar ministerie wel een vordering tot tenuitvoerlegging van de opgelegde maatregel indienen bij de rechter die in eerste aanleg kennisgenomen heeft van het misdrijf ter zake waarvan de maat regel is opgelegd. de termijn van vijf jaar kan telkens op vordering van het openbaar ministerie door de rechter met een periode van vijf jaar worden verlengd indien het recidiverisico of de bescherming van slacht offers of getuigen dat verlangt. het wetsvoorstel biedt daarmee de mogelijkheid om zedendelinquenten onder langdurig intensief toezicht te plaatsen en de resocialisatie aan strikte voorwaarden te verbinden. de duur van de maatregelen is niet afhankelijk van het gepleegde delict of de duur van de opgelegde straf en kan indien nodig levenslang plaatsvinden. de maatregel of de voorwaarden kunnen door de rechter wel worden gewijzigd of opgeheven op verzoek van de veroordeelde of het openbaar ministerie. als het wetsvoorstel met betrekking tot levenslang toezicht zal worden aangenomen kan de rechter ook bij het opleggen van vrijheidsbeperkende maatregelen beslissen dat de uitvoering van de maatregel dadelijk uitvoerbaar is. dit laatste is belangrijk bij het opleggen van een reisverbod omdat anders het risico bestaat dat de veroordeelde direct naar het buitenland vertrekt. toezicht op de vrijheidsbeperking het openbaar ministerie is belast met de naleving van de bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling en bij een voorwaardelijke invrijheidstelling. de rechter kan een reclasseringsinstelling op dracht geven om toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde te begeleiden. een algemene voorwaarde bij voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke invrijheidstelling is dat als er bijzondere voorwaarden zijn gesteld de veroordeelde medewerking verleent aan het reclasserings toezicht. als het wetsvoorstel met betrekking tot langdurig toezicht in de vorm van de consultatieversie wordt aange nomen dan zal het openbaar ministerie ook verantwoordelijk zijn voor de naleving van de maatregelen bij het langdurige toezicht. de reclassering zal de veroordeelde zedendelinquenten begeleiden bij de naleving van de maatregelen. het levenslange toezicht heeft als doel om recidive verder te verminderen. om dit doel daadwerkelijk te behalen is goed toezicht van de reclassering vereist. de nationaal rapporteur benadrukt het art. z lid sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . art. z lid sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . art. z lid sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . art. z lid sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . art. d lid sr. art. b lid sr. art. d lid sr. art. b lid sr. art. c lid sub b sr. art. a lid sub b sr. art. z lid sr zoals weergegeven in de consultatieversie van het wetsvoorstel langdurig toezicht maart . barri res tegen kindersekstoerisme belang van effectief toezicht. overigens wordt in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel aangegeven dat langdurig toezicht leidt tot extra reclasseringskosten. het is evenwel belangrijk voor de effectiviteit van het toezicht dat er daadwerkelijk wordt ge nvesteerd in reclasseringstoezicht. elektronisch toezicht aan de bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke invrijheidstelling kan elektronisch toezicht worden verbonden. vooral bij een locatieverbod of locatiegebod is dit een effectief middel om de naleving van de bijzondere voorwaarden te controleren. in de memorie van toelich ting bij de wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met wijzigingen van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke invrijheidstelling staat dat een locatie verbod veelal wordt toegepast in combinatie met elektronisch toezicht en dat ook een locatiegebod kan worden gecontroleerd middels elektronisch toezicht. gevolgen van het niet naleven van de voorwaarden of de maatregelen wanneer de veroordeelde de bijzondere of algemene voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling niet naleeft dan kan dit betekenen dat hij of zij de niet ten uitvoer gelegde straf alsnog moet uitzitten. ook wanneer een veroordeelde de voorwaarden bij voorwaardelijke invrijheidstelling schendt is dit niet zonder gevolgen. de voorwaardelijke invrijheidstelling kan in zijn geheel of gedeeltelijk worden herroepen als de veroordeelde de voorwaarden schendt. dit betekent dat de veroordeelde alsnog een deel van zijn straf moet uitzitten. bij het opleggen van een vrijheidsbeperkende maatregel in de zin van artikel v sr beveelt de rechter dat vervangende hechtenis zal worden toegepast wanneer de maatregel niet wordt nageleefd. de rechter bepaalt de duur van de vervangende hechtenis welke maximaal zes maanden bedraagt. . weigering van een paspoort aan zedendelinquenten met een hoog recidiverisico op basis van de paspoortwet is het al mogelijk om veroordeelde pedoseksuelen te beletten om naar het buitenland te reizen teneinde zich daar schuldig te maken aan zedendelicten met kinderen. deze mogelijk heid om het uitreizen te beletten wordt reeds benut voor drugsdelinquenten. aangezien seksueel geweld tegen kinderen een ernstig misdrijf is dat een kwetsbare groep slachtoffers raakt zou deze mogelijkheid in bepaalde situaties ook benut dienen te worden voor veroordeelde pedoseksuelen. vanwege de grote inbreuk op de bewegingsvrijheid van een persoon zou deze mogelijkheid alleen ten aanzien van pedoseksuelen met een hoog recidiverisico moeten worden benut. artikel lid a van de paspoortwet op basis van de paspoortwet is het mogelijk om personen op specifieke gronden een paspoort te weigeren. veroordeelde zedendelinquenten kan een paspoort worden geweigerd op basis van artikel lid a van de paspoortwet. dat artikel geeft onze minister die het aangaat onderscheidenlijk een met de uitvoering van deze wet belaste autoriteit die het aangaat de mogelijkheid om een paspoort te weigeren of vervallen te consultatieversie wetsvoorstel langdurig toezicht maart www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken consultatieversie wetsvoorstel en memorie van toelichting langdu rig toezicht.html geraadpleegd augustus . art. c lid sr. art. a lid sr. kamerstukken ii nr. p. . art. fa sr bepaalt dat een veroordeelde kan worden aangehouden en ingesloten bij een ernstig vermoeden dat de veroordeelde de voorwaarden niet naleeft. de rechter commissaris beslist vervolgens binnen drie dagen over de voorlopige tenuitvoerlegging van de niet ten uitvoer gelegde straf. art. g lid sr bepaalt dat de rechter tenuitvoerlegging van de niet tenuitvoergelegde straf kan gelasten. art. h lid sr bepaalt dat het om de aanhouding van een veroordeelde kan bevelen wanneer er ernstige redenen bestaan voor het vermoeden van schending van de voorwaarden. art. g sr. art. w lid sr. art. w lid sr. art. w lid sr. barri res tegen kindersekstoerisme verklaren als het gegronde vermoeden bestaat dat de betrokken persoon zich schuldig zal maken aan gedra gingen welke naar het recht geldend in nederland aruba cura ao of sint maarten misdrijven opleveren en tot de strafbaarstelling waarvan een het koninkrijk bindend verdrag verplicht en hij binnen of buiten het koninkrijk in de voorafgaande tien jaar wegens zodanige gedragingen of medeplichtigheid daaraan onher roepelijk is veroordeeld . bij onze minister die het aangaat dient onder andere gedacht te worden aan de minister van veiligheid en justitie. de gedragingen waarvoor een persoon in de afgelopen tien jaar is veroordeeld en waarvan een gegrond vermoeden bestaat dat de betrokkene zich er weer schuldig aan zal maken moet aan twee voorwaarden vol doen. de gedragingen zijn misdrijven in nederland nederland is volgens een bindend verdrag verplicht om dit misdrijf strafbaar te stellen. kindersekstoerisme voldoet aan beide voorwaarden. seksueel geweld tegen kinderen gepleegd in binnen of buitenland is een misdrijf. seksueel geweld tegen kinderen is een misdrijf op basis de artikelen b tot en met en f van het wetboek van strafrecht. op basis van artikel sr zijn deze gedragingen ook straf baar wanneer deze misdrijven in het buitenland zijn gepleegd. dit betekent dat alle vormen van seksueel geweld gepleegd in het buitenland misdrijven zijn volgens de nederlandse wet. nederland is op basis van verschillende bindende internationale verdragen verplicht om seksueel geweld tegen kinderen inclusief kindersekstoerisme strafbaar te stellen. deze verplichting volgt uit bepalingen in het optioneel protocol bij het vn verdrag inzake de rechten van het kind het verdrag van lanza rote en richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie . de memorie van toelichting bij de paspoortwet bevat een bijlage met verdragen waarbij nederland partij was en die verplichtingen bevatten om bepaalde misdrijven strafbaar te stellen. hier wordt expliciet verwezen naar verdragen met betrekking tot handel in vrouwen en kinderen. dit zijn echter slechts de verdragen die nederland op dat moment ge ratificeerd had. uit de formulering van de wet of de memorie van toelichting blijkt niet dat deze opsomming bedoeld is als een limitatieve opsomming. gebruik van artikel van de paspoortwet en jurisprudentie in april stonden personen gesignaleerd als personen die een paspoort geweigerd wordt op basis van artikel lid a van de paspoortwet. het merendeel van deze personen staat gesignaleerd vanwege drugsde licten. op www.rechtspraak.nl zijn geen rechtszaken met betrekking tot artikel lid a van de paspoortwet te vinden. wel blijkt uit de jurisprudentie dat de rechter weigering of vervallenverklaring van een paspoort niet per definitie strijdig acht met het recht op bewegingsvrijheid. in bepaalde de afdeling rechtspraak kamerstukken ii r nr. p. . in de memorie van toelichting bij de wijziging van de paspoortwet werd in de eerste plaats gedoeld op art. lid b. facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. en . verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . kamerstukken ii nr. . zie bijlage voor een overzicht. richtlijn eu moet uiterlijk op december ge mplementeerd zijn door nederland. kamerstukken ii r nr. . de internationale regeling tot bestrijding van de zogenaamde handel in vrouwen en meisjes het verdrag tot bestrijding van de zogenaamde handel in vrouwen en meisjes en het internationaal ver drag ter bestrijding van de handel in vrouwen en kinderen het internationaal verdrag ter bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen en het protocol tot wijziging van beide voorgenoemde ver dragen . deze gegevens zijn afkomstig van het agentschap basisadministratie persoonsgegevens en reisdocumen ten. deze gegevens zijn ontvangen op april . barri res tegen kindersekstoerisme van de raad van state dat intrekking van een paspoort niet in strijd is met dit recht zoals neergelegd in artikel van het internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. beperking van artikel van de paspoortwet als barri re artikel van de paspoortwet kent wel een beperking als barri re voor kindersekstoerisme. uitsluitend pas poorten kunnen namelijk worden geweigerd of vervallen worden verklaard. artikel a van de paspoortwet bepaalt dat een nederlandse identiteitskaart niet kan worden geweigerd of vervallen kan worden verklaard. dit betekent dat personen die geen paspoort wordt verleend nog steeds naar vrijwel alle europese bestem mingslanden kunnen reizen. het risico bestaat dan dat ze met een nederlandse identiteitskaart vertrekken naar europese bestemmingslanden voor kindersekstoerisme zoals estland tsjechi en bulgarije. procedure signalering en weigering artikel lid a van de paspoortwet bepaalt dat een weigering of vervallenverklaring kan geschieden op ver zoek van onze minister die het aangaat. aan de minister wordt in verband met het doen van een verzoek tot weigering of vervallenverklaring toegang verstrekt tot justiti le gegevens. na marginale toetsing van het verzoek van de minister wordt de persoon op wie het verzoek betrekking heeft geregistreerd in het register paspoortsignaleringen. wanneer de gronden op basis waarvan iemand is gesignaleerd niet langer van toe passing zijn wordt diegene uit het register paspoortsignaleringen verwijderd. de signalering in het register paspoortsignaleringen duurt in beginsel maximaal twee jaar. het agentschap basisadministratie persoonsgegevens en reisdocumenten informeert paspoortuitgevende instanties zoals gemeenten en ambassades over signaleringen. het is de verantwoordelijkheid van de pas poortuitgevende instantie om de signaleringen te verwerken en te raadplegen bij te nemen beslissingen over gesignaleerde personen. de uiteindelijke beslissing tot het niet verstrekken van een reisdocument wordt genomen door de tot weigering of vervallen verklaren bevoegde instantie. de vermelding van de personalia in het register paspoortsignalering is geen besluit in de zin van de alge mene wet bestuursrecht omdat de vermelding niet gericht is op enig rechtsgevolg. dit betekent dat perso nen die in het register zijn opgenomen geen bezwaar kunnen aantekenen en niet in beroep kunnen gaan. wanneer deze persoon daadwerkelijk een paspoort is geweigerd of zijn paspoort vervallen is verklaard door een paspoortuitgevende instantie kan wel bezwaar of beroep worden aangetekend. wanneer een persoon gesignaleerd staat in het register paspoortsignaleringen kan aan hem een paspoort worden geweigerd of kan zijn paspoort vervallen worden verklaard. wanneer een paspoort vervallen wordt verklaard wordt dat paspoort niet direct ingenomen. paspoortuitgevende instanties autoriteiten belast met de grensbewaking en de politie zijn wel bevoegd om een paspoort in te houden. aan de grens bestaat de kans dat de vervallenverklaring niet wordt opgemerkt. personen belast met grensbewaking hebben toegang tot het register paspoortsignaleringen. er wordt echter aan de grens niet systematisch gecontroleerd of het paspoort dat iemand bij zich draagt vervallen is verklaard. signalering in het register paspoortsignalering levert daardoor geen garantie dat een persoon wordt belet om het land waar hij zich bevindt te verlaten. . informatiedeling ten behoeve van de preventie van kindersekstoerisme de nationaal rapporteur is van oordeel dat de verantwoordelijkheid van de overheid om zich in te spannen om recidive van veroordeelde nederlandse pedoseksuelen te voorkomen niet kan stoppen bij de nederland se grens. wanneer de nederlandse rechter veroordeelde zedendelinquenten een verbod oplegt zoals een verbod op vrijwilligerswerk of een locatieverbod voor scholen dan zou zij er ook op toe moeten kunnen zien dat dat de veroordeelde deze voorwaarden ook niet schendt in het buitenland. aangezien het nederlandse uitspraak van de afdeling rechtspraak van de raad van state van november nr. a . . art. lid a besluit justiti le gegevens. art. lid ppw. signalering wordt na twee jaar automatisch uit het register verwijderd indien niet uitdruk kelijk om handhaving daarvan wordt verzocht. zie art. . aanwijzing paspoortsignalering. afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state van juni zaaknummer . art. ppw. barri res tegen kindersekstoerisme openbaar ministerie geen jurisdictie heeft in het buitenland is samenwerking met lokale autoriteiten en organisaties daarbij essentieel. in deze paragraaf worden drie vormen van informatiedeling ter preventie van kindersekstoerisme besproken informatiedeling met lokale organisaties spontane informatiedeling met lokale autoriteiten en organisaties en het delen van informatie over paspoortsignaleringen met lokale auto riteiten. het opvragen van een verklaring omtrent het gedrag door lokale organisaties om te voorkomen dat veroordeelde pedoseksuelen een functie bekleden waarin ze intensief in contact ko men met kinderen is het verplicht om voor bepaalde beroepen zoals medewerker van een kinderdagverblijf een verklaring omtrent het gedrag vog te overleggen. de nationaal rapporteur is van oordeel dat de nederlandse overheid zich zou moeten inspannen om te voorkomen dat veroordeelde nederlandse pedosek suelen naar het buitenland uitwijken om daar een functie te bekleden waarin ze intensief in contact komen met kinderen. daarom zouden buitenlandse organisaties op eenvoudige wijze moeten kunnen achterhalen of een beoogde werknemer of vrijwilliger belet zou moeten worden om met kinderen te werken. de staatssecretaris van veiligheid en justitie heeft de eerste stappen gezet om de vog ook in te zetten als barri re voor buitenlandse pedoseksuelen om in nederland vrijwilligers werk te verrichten waarbij zij in contact komen met kinderen. in een brief aan de tweede kamer schreef de staatssecretaris op januari dat sinds oktober jl. bij alle vog aanvragen van personen die belast zijn met de zorg voor minderjarigen in de kinderopvang de jeugdzorg en het onderwijs justiti le gegevens uit het eu land van nationaliteit opge vraagd. de justiti le gegevens worden uitgewisseld via het europees strafregister informatiesysteem ecris . justis de screeningsautoriteit van het ministerie van veiligheid en justitie betrekt deze buiten landse juridische gegevens in de beoordeling van de vog. nederland wisselt op vrijwillige basis informatie uit met het merendeel van de eu lidstaten. landen hebben vanaf december de verplichting om uitvoe ring te geven aan de richtlijn tot bestrijding van seksueel misbruik en uitbuiting van kinderen op grond waarvan de gegevens worden uitgewisseld . ook buitenlandse organisaties kunnen een toekomstige nederlandse werknemer of vrijwilliger verzoeken om een vog te overleggen. een vog is echter momenteel nog niet beschikbaar in een andere dan de nederlandse taal. ook het aanvraagformulier dat voor een deel door de buitenlandse werkgever moet worden ingevuld is momenteel alleen beschikbaar in de nederlandse taal. dit vormt een ernstige belemmering voor buitenland se werkgevers en organisaties om de werknemer of vrijwilliger te verzoeken een vog aan te vragen. spontane informatiedeling over verdachten van kindersekstoerisme het delen van informatie speelt een belangrijke rol bij de preventie van kindersekstoerisme. als nederlandse autoriteiten vermoeden dat veroordeelde pedoseksuelen zich in een bestemmingsland voor kindersekstoe risme bevinden of van plan zijn om daar naartoe te reizen dan zouden deze autoriteiten deze informatie moeten kunnen delen met lokale organisaties. dit geldt des te meer wanneer er aan een veroordeelde zeden delinquent vrijheidsbeperkingen zijn opgelegd vanwege een hoog recidiverisico. in het vervolg van deze paragraaf wordt besproken in hoeverre nederlandse autoriteiten bevoegd zijn om spontaan informatie te delen met verschillende buitenlandse autoriteiten en organisaties. spontane informatiedeling is informa tiedeling waaraan geen verzoek van de buitenlandse organisaties vooraf is gegaan. spontane deling van politie informatie aan buitenlandse autoriteiten nederlandse politieautoriteiten mogen politiegegevens onder bepaalde voorwaarden delen met buiten landse politieautoriteiten. artikel van het besluit politiegegevens bepaalt dat politieautoriteiten politie gegevens mogen verstrekken aan buitenlandse politieautoriteiten voorzover dit noodzakelijk is voor de goede uitvoering van de politietaak in het europese deel van nederland danwel voorzover dit noodzakelijk is voor de goede uitvoering van de politietaak in het desbetreffende land als er sprake is van de opsporing van een ernstig misdrijf of de voorkoming van een ernstig gevaar voor de openbare orde . kamerstukken ii vi nr. . art. lid a besluit politiegegevens. barri res tegen kindersekstoerisme aan autoriteiten belast met de voorkoming en opsporing van strafbare feiten in eu lidstaten mogen politie autoriteiten politiegegevens verstrekken onder gelijke voorwaarden als aan politieambtenaren in neder land. dit schept extra mogelijkheden in hulp aan europese bestemmingslanden zoals estland tsjechi en bulgarije. de bovenstaande bepalingen hebben uitsluiten betrekking op politiegegevens en niet op justiti le informa tie. nederlandse politieautoriteiten mogen geen justiti le informatie delen met buitenlandse autoriteiten. spontane deling van justiti le informatie artikel van de eu rechtshulpovereenkomst geeft justiti le autoriteiten de mogelijkheid om spontaan informatie over te dragen aan buitenlandse autoriteiten van andere eu lidstaten. dit geeft justiti le auto riteiten mogelijkheden om informatie te delen met europese bestemmingslanden. spontaan verstrekte jus titi le informatie mag alleen na inwilliging van een rechtshulpverzoek gebruikt worden in een strafproces. zie voor de bestaande mogelijkheden tot internationale rechtshulp hoofdstuk opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen. delen van informatie met ngo s in sommige landen spelen ngo s een grote rol bij de opsporing van kindersekstoerisme. in cambodja levert aple action pour les enfants bijvoorbeeld een belangrijke bijdrage aan de opsporing van seksueel geweld tegen kinderen. in dit kader kan het wenselijk zijn dat nederlandse autoriteiten niet alleen gegevens delen met buitenlandse autoriteiten maar ook met betrouwbare buitenlandse ngo s die een rol spelen bij de opspo ring van kindersekstoeristen. op grond van artikel van het besluit politiegegevens kunnen nederlandse politieautoriteiten onder be paalde voorwaarden politiegegevens afkomstig uit andere eu lidstaten delen met personen of instanties met een particuliere taak. voor het delen van informatie afkomstig uit andere eu lidstaten met lokale ngo s lijkt derhalve een basis aanwezig te zijn. of dit naar analogie ook geldt voor het onder dezelfde voorwaar den delen van eigen politie informatie lijkt niet onlogisch maar dit staat niet expliciet vermeld. art. lid besluit politiegegevens. art. lid eu rechtshulpovereenkomst de bevoegde autoriteiten van de lidstaten kunnen binnen de gren zen van het nationale recht zonder een daartoe strekkend verzoek gegevens uitwisselen met betrekking tot strafbare feiten en vergrijpen tegen voorschriften betreffende de orde bedoeld in artikel lid waarvan de bestraffing of behandeling op het tijdstip waarop de gegevens worden verstrekt tot de bevoegdheid be hoort van de ontvangende autoriteit . detectives van aple verzamelen bewijsmateriaal tegen kindersekstoeristen ter ondersteuning van de lo kale politie en interpol advocaten en maatschappelijk werkers van aple bieden rechtsbijstand en onder steuning aan het slachtoffer en de ouders. in samenwerking met partnerorganisatie terre des hommes nederland worden momenteel vergelijkbare projecten opgestart in indonesi de filipijnen india en nepal. zie www.terredeshommes.nl wordtvervolgd geraadpleegd op augustus . art. besluit politiegegevens . politiegegevens die zijn ontvangen van een andere lidstaat van de europese unie kunnen worden doorgegeven aan een instantie met een particuliere taak indien a. de bevoegde autoriteit van de lidstaat waarvan de gegevens afkomstig zijn heeft ingestemd met die doorgifte b. geen gerechtvaardigde belangen van de betrokkene zich tegen doorgifte verzetten en c. in bijzondere gevallen de doorgifte essentieel is voor de persoon of instantie die de gegevens doorgeeft aan de betreffende instantie ten behoeve van . de uitvoering van haar wettelijke taken . de preventie het onderzoek de opsporing of de vervolging van strafbare feiten en de tenuitvoerleg ging van straffen . het voorkomen van een onmiddellijke en ernstige bedreiging van de openbare veiligheid of . het voorkomen van een ernstige schending van de rechten van personen. . bij de doorgifte bedoeld in het eerste lid wordt medegedeeld voor welk doel de gegevens uitsluitend verder mogen worden verwerkt. barri res tegen kindersekstoerisme delen van informatie over paspoortsignalering als een nederlander een paspoort is geweigerd of zijn paspoort vervallen is verklaard op grond van de pas poortwet dan zou het land waar deze persoon verblijft daar door nederland van op de hoogte gesteld moeten worden. als de nederlandse overheid het niet wenselijk acht dat een persoon buiten nederland verblijft dan heeft nederland ook de verantwoordelijkheid om dat te delen met het buitenland dat daar mogelijk de ge volgen van draagt. deze noodzaak wordt vergroot door het feit dat signalering in het paspoortregister niet direct tot gevolg heeft dat het paspoort van de persoon die wordt gesignaleerd ook daadwerkelijk wordt af genomen. daar aan de nederlandse grens niet systematisch wordt gecontroleerd of een persoon geregis treerd staat in het register paspoortsignalering is het mogelijk dat gesignaleerde personen nederland toch verlaten. of het informeren van buitenlandse autoriteiten over het feit dat een persoon gesignaleerd staat in het re gister paspoortsignalering en of niet over een geldig nederlands reisdocument beschikt verkapte uitlevering is is niet geheel helder. als een persoon op het moment van de verstrekking van deze informatie niet wordt verdacht van een misdrijf of niet wordt vervolgd voor een misdrijf kan er geen sprake zijn van verkapte uit levering . in dat geval zou nederland deze informatie moeten kunnen delen met buitenlandse autoriteiten. de vraag of er sprake is van verkapte uitlevering wanneer een persoon in nederland wel wordt verdacht van een misdrijf of daarvoor wordt vervolgd is een vraag voor de rechter. barri res tegen kindersekstoerisme opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen dit hoofdstuk gaat over de opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen. nederland heeft een verplichting om barri res op te werpen om te voorkomen dat nederlanders zich in het buitenland schul dig maken aan kindersekstoerisme. wanneer nederlanders zich ondanks deze inspanningen toch schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland dan eindigt de nederlandse verantwoordelijk heid niet. nederland heeft de verplichting om bij te dragen aan de opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen. dit hoofdstuk bespreekt hoe invulling gegeven kan worden aan deze verplichting. het eerste deel van dit hoofdstuk gaat over opsporing en vervolging in het bestemmingsland waar de zeden delicten zijn gepleegd. de vraag die daarbij zal worden beantwoord is hoe nederland hulp kan bieden bij de opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen in het buitenland. het tweede gedeelte gaat over opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen op nederlandse bodem. . opsporing van kindersekstoerisme in bestemmingslanden nederland kan niet op eigen initiatief opsporingsactiviteiten ontplooien in andere landen. wel kan zij lo kale autoriteiten hulp bieden bij de opsporing van nederlandse kindersekstoeristen. hulp bij de opsporing van kindersekstoeristen door politiediensten zoals in het vorige hoofdstuk is besproken bepaalt artikel van het besluit politiegegevens dat neder landse politieautoriteiten onder bepaalde voorwaarden politiegegevens mogen delen met buitenlandse politieautoriteiten. de politie kan in beginsel een politieel verzoek uit het buitenland inwilligen als het gaat om een verzoek om informatie die beschikbaar is in de nationale politiebestanden. als het gaat om onder andere informatie waarvoor dwangmiddelen moeten worden toegepast wanneer bijzondere opspo ringsbevoegdheden zijn vereist of wanneer de gevraagde informatie nodig is als bewijsmiddel in het buiten land dan moet doorgeleiding naar het openbaar ministerie plaatsvinden. informatie uitwisseling tussen politiediensten vindt binnen de europese unie voornamelijk plaats op grond van artikel van de schengen uitvoeringsovereenkomst. in beginsel wordt de informatie door de met de internationale politiesamenwerking centrale autoriteiten uitgewisseld. in nederland vormt de landelijke informatie organisatie lio deze centrale autoriteit. van de landen die in hoofdstuk zijn aangemerkt als bestemmingslanden voor kindersekstoerisme zijn belgi bulgarije duitsland estland malta spanje tsje chi en zwitserland partij bij dit verdrag. nederlandse politiediensten kunnen op basis van dit verdrag infor matie uitwisselen met politiediensten in deze landen. deze informatie mag slechts na toestemming van de art. verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . aanwijzing inzake de informatie uitwisseling in het kader van de wederzijdse rechtshulp in strafzaken i sv. stcrt. november nr. . aanwijzing inzake de informatie uitwisseling in het kader van de wederzijdse rechtshulp in strafzaken i sv. stcrt. november nr. . art. lid schengen uitvoeringsovereenkomst de overeenkomstsluitende partijen verbinden zich ertoe dat hun politiediensten elkaar met inachtneming van het nationale recht binnen de grenzen van hun be voegdheden wederzijds bijstand verlenen ten behoeve van de voorkoming en opsporing van strafbare fei ten voorzover het doen of behandelen van een verzoek naar nationaal recht niet aan de justiti le autoritei ten is voorbehouden en voor het inwilligen van het verzoek door de aangezochte overeenkomstsluitende partij geen dwangmiddelen behoeven te worden toegepast. wanneer de aangezochte politieautoriteiten tot de afdoening van een verzoek niet bevoegd zijn zenden zij dit aan de bevoegde autoriteiten door. de lio maakt onderdeel uit van de landelijke eenheid. tot januari was de dienst internationale po litiesamenwerking ipol van het klpd deze centrale autoriteit. met de komst van de nationale politie is hiervoor de lio in de plaats gekomen. barri res tegen kindersekstoerisme bevoegde justiti le autoriteiten van het land waaraan informatie wordt gevraagd worden gebruikt in een strafzaak. stationering van een liaison officer in landen waar kindersekstoerisme veelvuldig voorkomt westerse landen werken samen met bestemmingslanden voor kindersekstoerisme om onderdanen op te sporen die zich in de bestemmingslanden schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. een aantal westerse landen vervolgt verdachte kindersekstoeristen in eigen land. de verenigde staten zet niet alleen in op samenwerking en vervolging in eigen land maar ontplooit ook opsporingsactiviteiten in deze lan den. nederland mag zelf geen opsporingsactiviteiten ontplooien in het buitenland. om de samenwerking met buitenlandse opsporingsdiensten te bevorderen stationeert nederland echter wel zogeheten liaison offi cers van de politie of de kmar in het buitenland. zij onderhouden de contacten met buitenlandse opsporings en immigratiediensten wisselen operationele informatie uit tussen de buitenlandse en nederlandse opspo ringsdiensten ter bestrijding van grensoverschrijdende zware georganiseerde criminaliteit en adviseren de nederlandse overheid hierover. van de in hoofdstuk genoemde bestemmingslanden van kindersekstoerisme worden landen gedekt door een nederlandse liaison officer van de politie of de kmar. van deze landen is in landen een post van de politie of de kmar gevestigd de overige landen accreditatiegebieden worden vanuit deze posten bediend. daarnaast worden in twee landen albani en bulgarije de zaken voor nederland behartigd door een belgische liaison officer. het blijkt dat in maar liefst van de landen waar nederlandse kindersekstoe risten worden vervolgd of zijn veroordeeld figuur . eveneens een nederlandse liaison officer is gestatio neerd of geaccrediteerd. dit gegeven lijkt het belang van een liaison officer te ondersteunen. van de bestemmingslanden van kindersekstoerisme worden niet gedekt door een liaison officer. dit betreffen hoofd zakelijk afrikaanse landen n gevolgd door aziatische n en europese landen n . in onderstaande tabel is per bestemmingsland weergegeven of en zo ja op welke manier het land gedekt is via een liaison officer. de nationaal rapporteur acht het van groot belang dat de aanwezigheid van liaison officers in bestemmingslanden van kindersekstoerisme gewaarborgd is en blijft. tabel . overzicht van buitenlandse posten en liaison officers in bestemmingslanden land politiepost kmar post accreditatiegebied via benelux liaison officer geen liaison officer albani argentini australi bangladesh belize belgi brazili bulgarije burundi cambodja colombia artikel lid schengen uitvoeringsovereenkomst. zie . . st pler pp. . schriftelijke informatie klpd dienst ipol augustus . schriftelijke informatie klpd dienst ipol team liaison officers augustus . dit zijn de volgende landen met het aantal aldaar voor kindersekstoerisme vervolgde of veroordeelde ne derlanders argentini australi brazili cambodja indonesi myanmar spanje suriname thailand de verenigde staten en zwitserland . alleen in belgi duitsland en nepal zijn geen nederlandse liaison officers actief. barri res tegen kindersekstoerisme land politiepost kmar post accreditatiegebied via benelux liaison officer geen liaison officer de comoren costa rica cuba dominicaanse republiek duitsland ecuador egypte el salvador estland ethiopi fiji filipijnen gambia ghana guatemala guinee bissau honduras india indonesi jamaica jemen kameroen kaapverdi kenia laos madagaskar malawi malta marokko mexico moldavi mongoli myanmar namibi nepal nicaragua panama paraguay peru roemeni rusland de salomons eilanden senegal seychellen singapore spanje sri lanka suriname taiwan barri res tegen kindersekstoerisme land politiepost kmar post accreditatiegebied via benelux liaison officer geen liaison officer thailand tsjechi tunesi turkije venezuela verenigde staten vietnam zuid afrika zwitserland totaal rechtshulp nederland kan buitenlandse autoriteiten zogeheten rechtshulp bieden bij een buitenlands opsporingson derzoek naar een nederlander. artikel h lid sv definieert verzoeken om rechtshulp als verzoeken tot het al dan niet gezamenlijk verrichten van handelingen van onderzoek of het verlenen van medewerking daar aan het toezenden van documenten dossiers of stukken van overtuiging of het geven van inlichtingen dan wel het betekenen of uitreiken van stukken of het doen van aanzeggingen of mededelingen aan derden. de inwilliging van rechtshulpverzoeken is gebonden aan voorwaarden. nederland willigt redelijke rechts hulpverzoeken in ook als dat verzoek niet op een verdrag is gegrond. in artikel l lid sub a en sub c sv staat dat een rechtshulpverzoek niet wordt ingewilligd als er sprake is van discriminatie of als het verzoek betrekking heeft op feiten waarvoor iemand reeds in nederland wordt vervolgd. artikel l lid sub b sv bepaalt verder dat een rechtshulpverzoek ook niet wordt ingewilligd wanneer iemand eerder is vervolgd voor hetzelfde feit ne bis in idem beginsel of eerder in kennis is gesteld van niet verdere vervolging. voor inwilliging van rechtshulpverzoeken waarvoor bepaalde dwangmiddelen zijn vereist is een verdrags rechtelijke basis vereist. voor bijvoorbeeld het horen van personen die niet vrijwillig willen verschijnen verhoor door buitenlandse rechterlijke autoriteiten een be digde verklaring en inbeslagname van bewijs materiaal is een rechtshulpverzoek met een verdragsrechtelijke basis vereist. ook voor het gebruik van bijzondere opsporingsbevoegdheden is een verdragsrechtelijke grond een vereiste. ten slotte is ook voor een telefoontap een verdragsrechtelijke grond vereist. zonder rechtshulpverdrag is het bijvoorbeeld niet mogelijk om een huiszoeking te verrichten. nederland kan dan niet in de woning of de computer van de verdachte op zoek naar bewijsmiddelen van seksueel misbruik in het buitenland. rechtshulpverdragen zoals hierboven uiteengezet is voor de inwilliging van bepaalde rechtshulpverzoeken een verdragsrechtelijke basis vereist. bij de overwegingen in de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbui ting van kinderen en kinderpornografie worden eu lidstaten aangemoedigd om de samenwerking met bron landen te intensiveren door middel van onder andere rechtshulpverdragen wanneer kindersekstoerisme buiten de unie plaatsvindt worden de lidstaten aangemoedigd ernaar te streven de samenwerking met derde landen en internationale organisaties te intensiveren door middel van de beschikbare nationale en internationale instrumenten met inbegrip van bilaterale of art. k lid sv. art. n lid sv. art. oa sv. art. ob lid sv. richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en sek suele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie straatsburg december . barri res tegen kindersekstoerisme multilaterale verdragen inzake uitlevering wederzijdse bijstand of overdracht van procedures ten einde sekstoerisme te bestrijden. nederland heeft slechts met een beperkt aantal bestemmingslanden voor kindersekstoerisme een rechts hulpverdrag gesloten. zij heeft bijvoorbeeld geen rechtshulpverdrag met bestemmingslanden als thailand cambodja en brazili . nederland is wel partij bij de overeenkomst betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de lidstaten van de eu. op basis van deze overeenkomst kan nederland rechtshulp bieden aan europese be stemmingslanden als estland bulgarije en tsjechi . tussenkomst van het ministerie van veiligheid en justi tie is hierbij geen vereiste. op basis van het europees verdrag aangaande de wederzijdse rechtshulp in straf zaken kan nederland rechtshulp bieden aan rusland en turkije. van de overige in paragraaf . genoemde bestemmingslanden heeft nederland alleen een bilateraal rechtshulpverdrag gesloten met marokko suri name australi en de verenigde staten . van alle bestemmingslanden voor kindersekstoerisme die in tabel . worden genoemd heeft nederland met landen een rechtshulpverdrag. de angelsaksische landen hebben rechtshulpverdragen gesloten met een groot aantal landen waar kinder sekstoerisme voorkomt. het verenigd koninkrijk heeft bijvoorbeeld naast de europese multilaterale verdra gen waar nederland ook partij bij is bilaterale overeenkomsten gesloten met maleisi mexico beperkt brazili filipijnen thailand india vietnam en marokko. het verenigd koninkrijk verleent bovendien de meeste vormen van rechtshulp zonder bilateraal of internationale overeenkomst . australi heeft een rechtshulpverdrag met india indonesi maleisi mexico de filipijnen en thailand. de verenigde staten hebben onder andere een rechtshulpverdrag met brazili belize india marokko nigeria de filipijnen en thailand. canada heeft een rechtshulpverdrag gesloten met onder andere india mexico rusland zuid afri ka en thailand. in deze rapportage kan geen uitputtend overzicht worden gegeven van rechtshulpverdragen tussen bestemmingslanden voor kindersekstoerisme en landen waar kindersekstoeristen vandaan komen. het is wel belangrijk om op te merken dat ook niet angelsaksische landen als noorwegen en frankrijk een rechtshulpverdrag hebben gesloten met thailand. rechtshulp in het geval van georganiseerde misdaad de mogelijkheden tot het verlenen van rechtshulp aan landen buiten de eu zijn voor nederland dus beperkt vanwege het ontbreken van rechtshulpverdragen. wanneer sprake is van grensoverschrijdende georgani seerde misdaad heeft nederland echter meer mogelijkheden met betrekking tot rechtshulp op basis van het overeenkomst door de raad vastgesteld overeenkomstig artikel van het verdrag betreffende de euro pese unie betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de lidstaten van de europese unie brussel mei . europees verdrag aangaande de wederzijdse rechtshulp in strafzaken straatsburg april . verdrag betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen het koninkrijk der nederlanden en het koninkrijk marokko trb. . overeenkomst tussen het koninkrijk der nederlanden en de republiek suriname betreffende de uitlevering en rechtshulp in strafzaken trb. verdrag tussen het koninkrijk der nederlanden en australi inzake wederzijdse rechtshulp in strafzaken trb. . verdrag tussen het koninkrijk der nederlanden en de verenigde staten van amerika aangaande wederzijdse rechtshulp in strafzaken trb. . dit betreffen op basis van het europees verdrag aangaande wederzijdse hulp in strafzaken de volgende landen albani belgi bulgarije duitsland estland malta moldavi roemeni rusland spanje tsje chi turkije en zwitserland. bilaterale verdragen zijn er met australi marokko suriname en de verenigde staten. home office united kingdom requests for mutual legal assistance in criminal matters guidelines for authorities outside of the united kingdom september p. zie www.gov.uk government uploads system uploads attachment data file mla guidelines.pdf. barri res tegen kindersekstoerisme verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad . dit verdrag is getekend door de meeste bestemmingslanden voor kindersekstoerisme. van de bestemmingslanden die ecpat en het tip rapport noemen hebben alleen fiji de salomonseilanden thailand en tsjechi het verdrag tot op heden niet geratificeerd. artikel van dit verdrag verplicht partijen om elkaar de ruimst mogelijke wederzijdse rechtshulp bij opsporing vervolging en gerechtelijke procedures te verlenen. wanneer kinder sekstoerisme de vorm aanneemt van georganiseerde misdaad en de hierboven genoemde landen het verdrag ratificeren heeft nederland derhalve meer mogelijkheden om rechtshulp te bieden. inwilliging van een rechtshulpverzoek en vervolging in nederland het is bij een verzoek om rechtshulp belangrijk om goed in de gaten te houden op welk moment de buiten landse autoriteiten tot vervolging overgaan. als buitenlandse autoriteiten overgaan tot vervolging dan is vervolging in nederland in beginsel immers niet meer mogelijk. dit geldt in alle gevallen waarin een rech ter inhoudelijk over een feit beslist ook wanneer de verdachte onherroepelijk wordt vrijgesproken. bij de afweging om een rechtshulpverzoek moet daarom ook rekening worden gehouden met het feit dat vrijspraak ook het gevolg kan zijn van bijvoorbeeld druk op de slachtoffers om een getuigenis in te trekken. alleen wanneer veroordeelde nederlanders de executie van hun straf weten te ontlopen zou nederland de in het buitenland veroordeelde nederlanders kunnen vervolgen. . vervolging van kindersekstoeristen in bestemmingslanden vervolging van personen die zich in het buitenland schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen is in de eerste plaats de verantwoordelijkheid van het land waar de delicten zijn gepleegd. dit geldt ook wan neer de verdachten buitenlanders zijn. nederland heeft echter ook een verantwoordelijkheid voor nederlan ders die zich in het buitenland schuldig maken aan deze delicten. vanuit dat oogpunt kan van nederland worden verwacht dat zij hulp biedt bij de vervolging van nederlandse verdachten van kindersekstoerisme. wanneer een verdachte van seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland wordt opgespoord maar daar niet is vervolgd dan heeft nederland wel de mogelijkheid om de verdachte in nederland te vervolgen op basis van extraterritoriale wetgeving. ook als een verdachte het land waar het zedendelict is gepleegd ontvlucht kan nederland de verdachte in nederland vervolgen. wanneer buitenlandse autoriteiten een nederlandse verdachte vervolgen voor seksueel geweld tegen kinde ren dan kan nederland rechtshulp bieden zoals beschreven in de voorgaande paragraaf. daarbij dient zoals gezegd wel rekening gehouden te worden met het feit dat als het onderzoek in het buitenland overgaat van de onderzoeks naar de vervolgingsfase nederland niet meer kan vervolgen. naast het bieden van rechtshulp kan nederland een bijdrage leveren aan de vervolging van kindersekstoeristen in het buitenland door te waarborgen dat de nederlandse verdachte het bestemmingsland tijdens het proces niet verlaat. als de neder landse verdachte zich in nederland bevindt dan kan nederland de verdachte onder bepaalde voorwaarden uitleveren zie verderop in deze paragraaf onder uitlevering . weigering van een paspoort aan in het buitenland vervolgde nederlander nederland kan sinds een paspoort weigeren aan nederlanders die zich in het buitenland bevinden en daar worden vervolgd. de aanleiding van de toevoeging van deze weigeringsgrond aan de weigeringsgronden in de pas poortwet was de verstrekking van reisdocumenten aan twee nederlanders die in brazili vervolgd werden wegens de productie en verspreiding van kinderpornografie in . terwijl de lokale autori teiten het paspoort van de verdachten hadden ingehouden verstrekte het consulaat de nederlanders noodpaspoorten. de nederlanders zijn brazili ontvlucht en hebben zich aan hun vervolging onttrok verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york novem ber . verenigde naties http treaties.un.org pages viewdetails.aspx src treaty mtdsg no xviii chapter lang en geraadpleegd augustus . art. sr. art. a ppw. barri res tegen kindersekstoerisme ken. uit een onderzoek onder leiding van de voormalige korpschef van het klpd bleek dat de pas poortwet op dat moment geen expliciete grond bevatte om in een dergelijke situatie een paspoort te weigeren. in een brief aan de kamer vatte de toenmalige minister van buitenlandse zaken de uit komst van het onderzoek als volgt samen de conclusie moet worden getrokken dat het departement deze consulaire zaak destijds te versnipperd op te laag niveau en met onvoldoende oog voor de ernst van de situatie heeft behandeld. wel is de verstrekking van de noodpaspoorten aan t. en k. conform de nederlandse paspoortwet geschied. sinds drie jaar bestaat derhalve de wettelijke mogelijkheid om personen die in het buitenland worden ver volgd of zijn veroordeeld een paspoort te weigeren. artikel a van de paspoortwet bepaalt dat een paspoort op verzoek van de minister kan worden geweigerd of vervallen kan worden verklaard als op basis van infor matie van een bevoegde autoriteit van een bevriend land het gegronde vermoeden bestaat dat de betrokken persoon zich in dat land zal onttrekken aan een tegen hem ingestelde strafvervolging of tenuitvoerlegging van een hem opgelegde straf of maatregel in verband met gedragingen die naar het recht van een van de landen binnen het koninkrijk een misdrijf opleveren waarvoor een vrijheidsstraf van een jaar of van langere duur kan worden opgelegd . seksueel geweld tegen kinderen vormt in nederland een misdrijf op basis van de artikelen b tot en met en f van het wetboek van strafrecht. voor ieder van deze delicten geldt in nederland een maximumstraf van minimaal n jaar. dit betekent dat de betrokken minister een paspoort kan weigeren of vervallen kan verklaren op het moment dat hij via de offici le kanalen verneemt dat een van een zedendelict verdachte nederlander het land waar het delict is gepleegd wil ontvluchten. naar aanleiding van eerder genoemde braziliaanse zaak hebben de nederlandse posten bovendien de in structie gekregen om meer aandacht te besteden aan het risico van onttrekking aan de lokale rechtsmacht. de posten dienen dergelijke gevallen voor te leggen aan het ministerie van buitenlandse zaken. de afweging om al dan niet een reisdocument af te geven wordt gemaakt op basis van een door de post in te vullen vra genlijst. deze bevat vragen over de feiten geplande vervolgstappen veroordeling straf beroepsmogelijkhe den etc. uitlevering wanneer nederlandse verdachten in het buitenland worden vervolgd maar zich in nederland bevinden kan dat buitenland een uitleveringsverzoek doen. nederland levert nederlanders echter alleen onder strikte voor waarden uit. artikel lid van de grondwet bepaalt dat uitlevering alleen kan plaatsvinden op grond van een verdrag. nederland heeft een zeer beperkt aantal uitleveringsverdragen gesloten met bestemmingslanden voor kindersekstoerisme. op basis van een europees arrestatiebevel kan ze nederlanders uitleveren aan eu ropese kindersekstoerismebestemmingen als tsjechi bulgarije en estland. ze heeft echter geen uitleve ringsverdragen gesloten met bestemmingslanden voor kindersekstoerisme als thailand cambodja en bra zili . evenals bij de rechtshulpverdragen hebben angelsaksische landen een veel groter aantal uitleveringsverdra gen getekend. het verenigd koninkrijk heeft op basis van verdragen bijvoorbeeld een uitleveringsrelatie met meer dan staten waaronder vele van de bestemmingslanden voor kindersekstoerisme. . opsporing van kindersekstoeristen in nederland nederlandse opsporingsdiensten zetten in nederland ook opsporingsmiddelen in om kindersekstoeristen op het spoor te komen. de douane en de kmar voeren bijvoorbeeld elk vanuit hun eigen verantwoordelijk kamerstukken ii v nr. . kamerstukken ii v nr. . indien de verdachte wiens paspoort in beslag is genomen op borgtocht vrijkomt en het betreffende land weet te ontvluchten kan hij een noodpaspoort aanvragen bij een nederlandse ambassade in een ander land. aan verdachte kan in dat geval geen noodpaspoort worden geweigerd. deze methode wordt door sommige drugsverdachten gebruikt om zo aan vervolging te ontsnappen en terug te kunnen keren naar nederland. bron mondelinge informatie ministerie van buitenlandse zaken augustus . kamerstukken ii v nr. . barri res tegen kindersekstoerisme heid controles uit op schiphol. op basis van profilering van kindersekstoeristen wordt gezocht naar kinder pornografie zowel analoog als digitaal in de bagage van personen die vanuit een bestemmingsland naar nederland vliegen. daarnaast is er een meldpunt kindersekstoerisme. de meldingen bij dit meldpunt wor den doorgeleid naar de politie die alle meldingen bekijkt als er voldoende aanknopingspunten zijn kan de nederlandse politie een opsporingsonderzoek instellen. ook informatie over buitenlandse vervolging van een nederlandse verdachte kan leiden tot opsporingsactiviteiten in nederland naar gerelateerde delicten. ook onderzoek naar seksueel geweld tegen kinderen in nederland kan aanwijzingen opleveren over kinder sekstoerisme. het gaat dan bijvoorbeeld om aanwijzingen dat de verdachte veelvuldig in bestemmingslan den voor kindersekstoerisme is geweest zoals stempels en visa in het paspoort van de verdachte en foto s met buitenlandse kinderen. bij het opsporen van kinderpornografie kunnen afbeeldingen waarbij schijnbaar buitenlandse kinderen zijn betrokken een aanwijzing zijn voor kindersekstoerisme. om signalen van kinder sekstoerisme bij kinderpornografiezaken niet over het hoofd te zien is momenteel een checklist in ontwik keling waarin aandacht wordt besteed aan signalen van kindersekstoerisme tijdens verschillende momenten in het opsporingsonderzoek. een standaard werkwijze voor de afhandeling van deze signalen wordt nog ontwikkeld. de opsporing van kindersekstoerisme is expliciet opgenomen in het nationaal programma ter bestrijding van kinderpornografie en kindersekstoerisme npkk . daarin wordt onder andere gesproken over het implementeren borgen en monitoren van een werkproces kindersekstoerisme als integraal onderdeel van het standaard werkproces en over het implementeren borgen en monitoren van een barri remodel kindersekstoerisme voor december . onlangs is de fenomeenbeschrijving kindersekstoerisme van de nationale politie gepubliceerd. daarnaast is een handboek kindersekstoerisme in ontwikkeling en komt er een aparte module kindersekstoerisme in de zedenopleiding van de politieacademie. buitenlandse rechtshulp bij de opsporing van kindersekstoeristen in nederland evenals een buitenland een rechtshulpverzoek kan doen aan nederland kan nederland een rechtshulpver zoek doen aan het buitenland. zoals beschreven is inwilliging van rechtshulpverdragen uit het buitenland aan voorwaarden gebonden. nederland kan echter altijd een rechtshulpverzoek doen aan het buitenland. ze kan daarbij echter niet altijd reciprociteit bieden. dit kan natuurlijk van invloed zijn op de bereidwilligheid van het buitenland om het nederlandse rechtshulpverzoek in te willigen. . vervolging van kindersekstoeristen in nederland wanneer een nederlander in het buitenland is opgespoord maar daar niet is vervolgd wanneer een neder lander het buitenland waar hij is veroordeeld ontvlucht of wanneer een nederlander in nederland wordt opgespoord kan hij ook in nederland vervolgd worden. kindersekstoerisme ofwel seksueel geweld tegen kinderen gepleegd in het buitenland is ook in nederland strafbaar. vervolging in nederland is daardoor mogelijk. het aantal nederlanders dat in nederland is vervolgd voor kindersekstoerisme is echter zeer be perkt. de nederlanders die in nederland zijn vervolgd voor kindersekstoerisme lijken op basis van een inven tarisatie met behulp van de uitspraken die op www.rechtspraak.nl zijn gepubliceerd vaak ook voor in neder zie www.meldkindersekstoerisme.nl. mondelinge informatie npkk augustus . mondelinge informatie npkk augustus . programmaplan npkk p. . moerenhout . mondelinge informatie npkk juni . art. sr. barri res tegen kindersekstoerisme land gepleegde delicten te worden vervolgd. daarnaast is er een aantal zaken geweest waarin nederlanders werden veroordeeld voor seksueel misbruik van kinderen die de nederlandse daders vanuit nederland had den meegenomen naar het buitenland. een aantal landen zet actief in op vervolging in eigen land van kindersekstoeristen. uit gegevens op de web site van aple blijkt dat van de amerikanen die gearresteerd zijn voor kindersekstoerisme in cambodja en die aple onderzocht zeven veroordeeld zijn in de verenigde staten. ook n van de tien duitsers die in cambodja gearresteerd is voor kindersekstoerisme is veroordeeld in duitsland. nederland hanteert deze strategie niet. wanneer bestemmingslanden voor kindersekstoerisme kindersekstoeristen op effectieve wijze vervolgen is daartoe ook geen aanleiding. de liaison officer in de betreffende regio heeft in dat geval een belangrijke signaalfunctie en fungeert als informatieschakel voor het bestemmingsland met nederland. in bepaalde situaties is vervolging van verdachten van kindersekstoerisme in nederland echter wel wenselijk. wanneer de verdachte zich inmiddels weer in nederland bevindt is vervolging in nederland in veel gevallen de enige mogelijkheid omdat nederland met de meeste bestemmingslanden voor kindersekstoerisme geen uitleveringsverdrag heeft. strafbaarheid van kindersekstoerisme zoals al eerder aangegeven is seksueel geweld tegen kinderen gepleegd door nederlanders in het buitenland ook strafbaar in nederland. seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland is strafbaar op basis van zoge heten extraterritoriale wetgeving. artikel lid sr bepaalt dat de nederlandse strafwet toepasselijk is op nederlanders die zich buiten nederland schuldig maken aan zedenmisdrijven met betrekking tot minderja rigen. artikel sr is onder andere van toepassing op seksueel misbruik van kinderen kinderpornografie en kinderprostitutie. voor een overtreding van artikel sr aanranding is lichamelijk contact geen vereiste. gedwongen webcamseks valt daarmee ook onder de delictsomschrijving van dit artikel. artikel a lid be paalt hetzelfde voor ingezetenen. dit betekent dat nederlanders of nederlandse ingezetenen die zich in het buitenland schuldig maken aan deze delicten in nederland kunnen worden vervolgd. daarbij gelden geen aanvullende vereisten als dubbele strafbaarheid een aanklacht door het land waar het delict is gepleegd of aangifte van het slachtoffer. het plegen van de delicten is genoeg om in nederland vervolgd te worden. aangezien de rechter niet in alle gevallen verwijst naar artikel wetboek van strafrecht extraterritoriale wetgeving is er gezocht naar het woord seksueel in combinatie met de landen waar kindersekstoerisme volgens ecpat voorkomt op www.rechtspraak.nl. er is gezocht naar zedenmisdrijven in de volgende landen mexico guatemala belize cuba brazili dominicaanse republiek honduras zuid afrika namibi ma lawi kenia gambia ethiopi kameroen ghana senegal egypte marokko turkije rusland tsjechi bulgarije estland mongoli india thailand sri lanka nepal myanmar cambodja de filipijnen laos en indonesi . aple www.aplecambodia.org publication statistics. de gegevens zijn voor het laatst bijgewerkt op maart geraadpleegd op augustus . art. lid sr de nederlandse strafwet is toepasselijk op de nederlander die zich buiten nederland schul dig maakt . aan een der misdrijven omschreven in de artikelen b tot en met en f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft be reikt . in artikel lid sr wordt verwezen naar betrokkenheid verspreiding vervaardiging en bezit van kinder porno art. b sr verkrachting art. sr het seksueel binnendringen van het lichaam van een bewus teloze onmachtige of gestoorde art. sr het seksueel binnendringen van het lichaam van respectieve lijk kinderen jonger dan jaar en ontuchtige handelingen met kinderen tussen de en jaar artt. en sr aanranding art. sr ontucht met wilsonbekwame of kind onder de jaar art. sr ver leiding van minderjarigen art. a sr seksuele handelingen tegen betaling met een tot jarige art. b sr bezoeken van een seksuele voorstelling waarbij een minderjarige betrokken is art. c sr een kind jonger dan jaar getuige laten zijn van seksuele handelingen art. d sr grooming art. e sr ontucht met misbruik van gezag of vertrouwen art. sr het bevorderen van het plegen van ontucht door eigen kinderen of kinderen die aan iemands zorg zijn toevertrouwd art. sr en mensenhandel art. f sr . barri res tegen kindersekstoerisme er zijn wijzigingen met betrekking van het wetboek van strafrecht in verband met extraterritoriale wetgeving in voorbereiding. deze hebben echter geen invloed op de strafbaarheid van kindersekstoerisme in ne derland. kamerstukken ii a. gewijzigd voorstel van wet. implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel de bescher ming van slachtoffers ervan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . kamerstukken ii nr. . wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met de herzie ning van de regels over werking van de strafwet buiten nederland herziening regels betreffende extrater ritoriale rechtsmacht in strafzaken . barri res tegen kindersekstoerisme conclusies en aanbevelingen het belang van het opwerpen van barri res om te voorkomen dat nederlanders zich in het buitenland schul dig maken aan seksueel geweld tegen kinderen wordt samengevat in de volgende kernboodschap kinderen hebben recht op bescherming tegen seksueel geweld. de overheid dient zich in te spannen om te voorkomen dat nederlanders zich in het buitenland schuldig maken aan seksueel geweld tegen kin deren. vrijheidsbeperkende maatregelen internationale samenwerking en informatiedeling vormen belangrijke middelen bij voorkoming opsporing en vervolging van kindersekstoerisme. aan veroordeelde pedoseksuelen met een hoog recidiverisico kunnen vrijheidsbeperkingen zoals een meld plicht een locatiegebod en een locatieverbod worden opgelegd. deze maatregelen kunnen in beginsel ook worden toegepast om veroordeelde pedoseksuelen te beletten naar het buitenland te reizen. in het wets voorstel over langdurig toezicht zoals dat in ter consultatie is voorgelegd wordt aan deze mogelijkhe den een reisverbod toegevoegd. de nationaal rapporteur ondersteunt dit wetsvoorstel ten aanzien van het reisverbod. wanneer de nederlandse rechter vrijheidsbeperkingen oplegt vanwege een hoog recidiverisico kan nederland niet toestaan dat deze veroordeelde pedoseksuelen naar het buitenland gaan met het risico dat ze zich daar schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. effectief toezicht op naleving van vrijheidsbeperkingen die de veroordeelde pedoseksueel moeten beletten naar het buitenland te reizen is thans niet eenvoudig. aanbeveling effectief toezicht op naleving vrijheidsbeperkingen de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen te onderzoeken op welke wijze effectief kan worden toegezien op naleving van opgelegde vrijheidsbeperkingen die veroordeelde pedoseksuelen beletten om naar het buitenland te reizen. op basis van de paspoortwet is het mogelijk om veroordeelde pedoseksuelen te beletten naar het buitenland te reizen teneinde zich daar schuldig te maken aan zedendelicten met kinderen. deze mogelijkheid om het uitreizen te beletten wordt reeds benut voor drugsdelinquenten. aanbeveling weigering of vervallenverklaring van het paspoort de minister van veiligheid en justitie wordt geadviseerd in voorkomende gevallen een verzoek te doen tot weigering of vervallenverklaring van het paspoort van veroordeelde pedoseksuelen met een hoog recidiverisico. buitenlandse organisaties die een nederlander dan wel een nederlandse ingezetene in dienst nemen als vrijwilliger of werknemer zouden zich moeten kunnen informeren over mogelijke bezwaren in een situatie waar gewerkt wordt met of contact is met kinderen. dit geldt bijvoorbeeld voor weeshuizen en scholen. buitenlandse organisaties kunnen een nederlander vragen om een verklaring omtrent het gedrag vog te overleggen. het aanvraagformulier hiervoor en de vog zelf zijn echter alleen in de nederlandse taal beschik baar waardoor medewerkers van buitenlandse organisaties het aanvraagformulier niet kunnen invullen en de vog niet kunnen lezen. aanbeveling internationaal beschikbare vog de staatssecretaris van veiligheid en justitie wordt aanbevolen het aanvraagformulier en de vog ook in het engels beschikbaar te stellen om buitenlandse organisaties bij sollicitaties op functies waarin met kinderen wordt gewerkt in staat te stellen toekomstige medewerkers te laten screenen. met driekwart van de in paragraaf . beschreven bestemmingslanden voor kindersekstoerisme heeft neder land geen rechtshulpverdrag gesloten. angelsaksische landen daarentegen hebben met een groot aantal landen waar kindersekstoerisme voorkomt bilaterale rechtshulpverdragen gesloten. het ontbreken van een rechtshulpverdrag belemmert nederlandse autoriteiten bij het bieden van hulp aan buitenlandse autoritei ten bij de opsporing en vervolging van nederlandse kindersekstoeristen. zonder rechtshulpverdrag is het bijvoorbeeld niet mogelijk om een huiszoeking te doen en digitaal bewijsmateriaal te verzamelen. in de barri res tegen kindersekstoerisme eu richtlijn van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbui ting van kinderen en kinderpornografie worden lidstaten opgeroepen om rechtshulpverdragen te sluiten om de samenwerking in de aanpak van kindersekstoerisme te bevorderen. aanbeveling bilaterale rechtshulpverdragen met bestemmingslanden de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen bilaterale rechtshulpverdragen te sluiten met de bestemmingslanden waar nederlanders zich schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen. nederland mag zelf geen opsporingsactiviteiten ontplooien in het buitenland. om de samenwerking met buitenlandse politiediensten en justiti le instanties te bevorderen zijn nederlandse liaison officers gestatio neerd in het buitenland. zij onderhouden contacten met buitenlandse opsporingsdiensten en wisselen ope rationele informatie uit ter bestrijding en beheersing van grensoverschrijdende criminaliteit. de aanwezig heid van liaison officers in bestemmingslanden voor kindersekstoerisme kan bijdragen aan de effectievere opsporing en vervolging van nederlandse plegers van seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland. aanbeveling inzet van liaison officers in bestemmingslanden om alle mogelijke hulp te bieden bij de opsporing van nederlandse kindersekstoeristen in het buiten land wordt de minister van veiligheid en justitie aanbevolen zorg te dragen voor de beschikbaarheid van een liaison officer in bestemmingslanden voor kindersekstoerisme. in het eerste hoofdstuk is geconcludeerd dat er weinig bekend is over het fenomeen kindersekstoerisme. voor een effectieve aanpak van kindersekstoerisme is een beter beeld van het probleem een vereiste. een duidelijk beeld van de bestemmingslanden waar nederlandse kindersekstoeristen zich schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen is nodig voor een doelgerichte aanpak en om de internationale samenwer king te verbeteren. het ministerie van buitenlandse zaken produceert maandelijks een standaardoverzicht van het totaal aantal nederlanders dat in het buitenland vastzit of op borgtocht is vrijgelaten. ook stelt het ministerie een maan delijks overzicht op van het aantal nederlandse drugsdelinquenten ers en minderjarigen dat in het buitenland vastzit of op borgtocht is vrijgelaten. een dergelijk getalsmatig overzicht per land van neder landers die in het buitenland vastzitten voor kindersekstoerisme of op verdenking hiervan op borgtocht vrijgelaten zijn wordt momenteel niet standaard samengesteld. aanbeveling overzicht nederlandse kindersekstoeristen in bestemmingslanden de minister van buitenlandse zaken wordt geadviseerd maandelijks een overzicht te doen produceren van nederlanders die in het buitenland vastzitten of op borgtocht zijn vrijgelaten ter zake seksueel geweld tegen kinderen. dit overzicht moet toegankelijk zijn voor de nederlandse politie. barri res tegen kindersekstoerisme literatuurlijst blanchard r. lykins a. d. wherrett d. kuban m. e. cantor j. m. blak t. et al. . pedophilia he bephilia and the dsm v. archives of sexual behavior pp. . ecpat . offenders beware child sex tourism case studies. an analysis of child sex tourism cases in preparation of the internati onal expert meeting on combating child sex tourism berlin. beschikbaar via http www.ecpat.nl images .pdf. moerenhout l. . kindersekstoerisme. zoetermeer dienst landelijke informatieorganisatie landelijke eenheid nationale politie. muir d. . violence against children in cyberspace a contribution to the united nations study on violence against children. bangkok ecpat international. beschikbaar via http www.ecpat.net ei publications ict cyberspace eng.pdf. nationaal rapporteur mensenhandel . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. beschikbaar via http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie reijnders p. . programmaplan npkk . seto m.c. . pedophilia and sexual offending against children theory assassment and intervention. washington dc american psychological association. st pler l. . wat we niet zien dat is er niet. vervolging van kindersekstoeristen in nederland en cambodja den haag stichting terre des hommes nederland. beschikbaar via www.terredeshommes.nl upload dossier download watwenietziendatiserniet kindersekstoerisme.pdf. the johns hopkins university the paul h. nitze school . the protection project review of the trafficking in persons report. beschikbaar via www.protectionproject.org wp content uploads tip review final.pdf. unodc . transnational organized crime in east asia and the pacific a threat assessment. beschikbaar via www.unodc.org documents southeastasiaandpacific publications tocta eap web.pdf. vogelvang b.o. braak van den j. meuwese s. en wolthuis a. . kindersekstoerisme vanuit nederland . onderzoek naar bestaande en mogelijk nieuwe reisbestemmingen. den haag wodc. barri res tegen kindersekstoerisme bijlage internationale verdragen met betrekking tot kindersekstoerisme het facultatief protocol bij het vn verdrag inzake de rechten van het kind het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het ver drag inzake de rechten van het kind verplicht lidstaten om seksueel geweld tegen kinderen strafbaar te stel len. het verdrag is op mei in new york tot stand gekomen. nederland heeft dit protocol op septem ber ondertekend en op augustus geratificeerd. het protocol is door landen geratificeerd. strafbare delicten de verplichting om seksueel geweld tegen kinderen strafbaar te stellen volgt uit artikel van het optioneel protocol bij het vn verdrag inzake de rechten van het kind betreffende kinderhandel kinderprostitutie en kinderpornografie. artikel lid i a verplicht de lidstaten om het aanbieden afleveren of accepteren bij welke middelen dan ook van een kind met het doel van seksuele uitbuiting strafbaar te stellen terwijl arti kel lid ii b en artikel lid ii c hetzelfde vereisen voor respectievelijk het aanbieden verkrijgen beta len voor of aanbieden van kinderen voor kinderprostitutie en het produceren distribueren verspreiden importeren exporteren aanbieden verkopen of bezitten van kinderpornografie . extraterritoriale wetgeving het artikel stelt expliciet dat deze bepaling zowel op binnenlandse als op transnationale gedragingen van toepassing is. het optioneel protocol verplicht haar lidstaten daarmee om kindersekstoerisme strafbaar te stellen. het verdrag van lanzarote het verdrag van lanzarote bouwt voort op het facultatief protocol bij het vn verdrag inzake de rech ten van het kind. het verplicht haar lidstaten om seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen strafbaar te stellen. nederland heeft dit protocol op oktober ondertekend en op maart gerati ficeerd. strafbare delicten het verdrag vereist strafbaarstelling van de onderstaande zedendelicten. artikel vereist dat seksueel misbruik van minderjarigen strafbaar wordt gesteld. het artikel vereist strafbaarstelling van seksuele handelingen met minderjarigen met gebruik van dwang geweld of bedreigingen misbruik van vertrouwen gezag of invloed en misbruik van de bij zonder kwetsbare situatie van het kind. daarnaast vereist het verdrag strafbaarstelling van alle seksuele handelingen met kinderen die de leeftijd seksuele meerderjarigheid nog niet hebben bereikt. deze leeftijd wordt bepaald door de lid staten. artikel van het verdrag vereist strafbaarstelling van kinderprostitutie. artikel vereist dat lidstaten kinderpornografie strafbaar stellen. artikel lid biedt lidstaten de moge lijkheid om virtuele kinderpornografie niet strafbaar te stellen. tevens mogen lidstaten er vanaf zien om het welbewust toegang verschaffen tot kinderpornografie via ict technologie niet strafbaar te stellen. artikel vereist dat lidstaten de werving van minderjarigen voor deelname aan pornografische voorstel lingen het dwingen van minderjarigen tot deelname aan dergelijke voorstellingen alsmede het welbe wust bijwonen van dergelijke voorstellingen strafbaar stellen. artikel vereist dat lidstaten het corrumperen het opzettelijk getuige laten zijn van seksuele handelin gen voor seksuele doeleinden van minderjarigen strafbaar stellen. artikel vereist dat lidstaten het benaderen van seksueel minderjarige kinderen voor een ontmoeting met seksueel misbruik of kinderpornografie als doel strafbaar stellen. extraterritoriale wetgeving artikel lid bepaalt dat lidstaten hun rechtsmacht dienen te vestigen met betrekking tot deze strafbare feiten wanneer deze gepleegd worden door een van haar onderdanen of door een ingezetenen. deze extrater barri res tegen kindersekstoerisme ritoriale werking van deze strafbare feiten met betrekking tot ingezetenen is echter facultatief. artikel lid stelt daarbij wel expliciet dat lidstaten geen dubbele strafbaarstelling mogen eisen. het mag dus geen verschil maken of de strafbare feiten ook strafbaar zijn in het buitenland waar ze zijn gepleegd. richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie richtlijn eu verplicht lidstaten om een groot aantal delicten met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen strafbaar te stellen. strafbare delicten seksueel misbruik artikel lid en vereisen strafbaarstelling van het bewerkstelligen dat een seksueel minderjarig kind ge tuige is van seksuele handelingen inclusief seksueel misbruik oftewel corrumpering. artikel lid en verplichten lidstaten om het aangaan van seksueel handelingen met seksueel minderja rige kinderen en seksuele handelingen waarbij misbruik wordt gemaakt van vertrouwen gezag of in vloed de kwetsbare situatie van een kind of dwang geweld of bedreiging strafbaar te stellen. tenslotte vereist artikel lid strafbaarstelling van het aanzetten van een kind tot seksuele handelingen met een derde middels dwang geweld of bedreiging. seksuele uitbuiting artikel lid vereist strafbaarstelling van het bewerkstelligen van deelname of het werven van kinderen voor pornografische voorstellingen en andere betrokkenheid. artikel lid vereist een hogere straf in dien dit gebeurt met dwang geweld of bedreiging. op basis van het vierde lid dient ook het bijwonen van deze pornografische voorstellingen strafbaar te zijn. artikel lid vereist strafbaarstelling van het bewerkstelligen van deelname en het werven van kinderen voor kinderprostitutie en andere betrokkenheid. het zesde lid bepaalt dat lidstaten een hogere straf dienen te eisen wanneer er sprake is van dwang of bedreiging. op grond van het zevende lid dient ook het gebruik maken van kinderprostitutie strafbaar te zijn. kinderpornografie artikel lid vereist strafbaarstelling van het verwerven en bezitten van kinderpornografie. welbewuste toegang verschaffing tot kinderpornografie via ict middelen dient ook strafbaar te worden gesteld op grond van het derde lid. het distribueren verspreiden of uitzenden van kinderpornografie en het aanbieden leveren of ter be schikking stellen van kinderpornografie dient strafbaar te zijn op basis van respectievelijk artikel lid en artikel lid . artikel lid vereist strafbaarstelling van het vervaardigen van kinderpornografie. op grond van artikel lid c iii is dit artikel ook van toepassing op meerderjarigen die er als kind uitzien. staten mogen hier op basis van artikel lid van afwijken. lidstaten hebben de vrijheid om het verwerven en vervaardigen van realistische pornografisch afbeeldin gen voor eigen gebruik en in eigen bezit gehouden toe te staan. benaderen van kinderen voor seksuele doeleinden artikel lid vereist dat staten grooming strafbaar stellen. lidstaten dienen het doen van een voorstel tot ontmoeting door middel van ict aan een seksueel minderjarig kind met het plegen van seksuele hande lingen artikel lid of het vervaardigen van kinderpornografie artikel lid als doel strafbaar te stel len. artikel lid verdrag van lanzarote. artikel lid het bewerkstelligen dat een kind deelneemt aan kinderprostitutie het werven van een kind voor dit doel of het profiteren of anderszins uitbuiten van een kind voor dergelijke doeleinden wordt ge straft met een maximumgevangenisstraf van ten minste acht jaar indien het kind nog niet seksueel meer derjarig is en van ten minste vijf jaar indien het kind seksueel meerderjarig is. barri res tegen kindersekstoerisme het tweede lid bepaalt dat ook het via ict middelen in het bezit krijgen of het toegang verschaffen tot kinderpornografie door de seksueel minderjarige die wordt afgebeeld te benaderen moet strafbaar ge steld worden. uitlokking hulp en aanzetting en poging artikel vereist dat lidstaten niet alleen de delicten zelf maar ook uitlokking van hulp bij en aanzetting tot die delicten strafbaar stellen. lid bepaalt dat ook een poging tot de meeste van de bovenstaande delicten strafbaar dient te worden gesteld. extraterritoriale werking artikel lid van de richtlijn vereist dat staten hun rechtsmacht vestigen ten aanzien van de bovengenoem de delicten als ze op hun grondgebied zijn gepleegd of zijn gepleegd door hun onderdanen. dit geldt ook voor situaties waarin daders ict middelen gebruiken die zich op een andere grondgebied bevinden. het vierde lid verbiedt het vereiste van dubbele strafbaarheid in relatie tot een aantal delicten. tevens mag de vervolging op basis van extraterritoriale wetgeving niet afhankelijk zijn van aangifte van het slachtoffer of een aanklacht door het land waar het delict is gepleegd. barri res tegen kindersekstoerisme bijlage zedenmisdrijven in het wetboek van strafrecht gericht tegen kinderen artikel . de nederlandse strafwet is toepasselijk op de nederlander die zich buiten nederland schuldig maakt . aan een der misdrijven omschreven in de titels i en ii van het tweede boek en in de artikelen a b c a b c en alsmede voor zover het betreft een misdrijf gericht tegen de rechtspleging van het internationaal strafhof als bedoeld in artikel eerste lid van het op juli te rome tot stand gekomen statuut van rome inzake het internationale strafhof trb. in de artikelen a a a en . aan een feit hetwelk door de nederlandse strafwet als misdrijf wordt beschouwd en waarop door de wet van het land waar het begaan is straf is gesteld. . aan een der misdrijven omschreven in de artikelen b tot en met en f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel aan een der misdrijven omschreven in de artikelen tot en met voor zover het feit oplevert genitale verminking van een persoon van het vrouwelijke geslacht die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . aan een der misdrijven omschreven in de artikelen ab b c d sexies a b c a en voor zover het feit valt onder de omschrijving van de artikelen tot en met van het op november te budapest tot stand gekomen internationaal verdrag inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken trb. en en een der misdrijven omschreven in de artikelen c tot en met e en voor zover het feit valt onder de omschrijving van de artikelen tot en met van het op ja nuari te straatsburg totstandgekomen aanvullend protocol bij het verdrag inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken betreffende de strafbaarstelling van handelingen van racistische of xenofobische aard verricht via computersystemen . aan een der misdrijven omschreven in artikel f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt en in de artikelen en tot en met bis voor zover het feit valt onder de omschrijvingen van artikel van het op mei te war schau totstandgekomen verdrag inzake bestrijding van mensenhandel indien het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat . aan het misdrijf omschreven in artikel eerste lid. . in de gevallen omschreven in het eerste lid onderdelen en kan de vervolging ook plaatsheb ben als de verdachte eerst na het feit nederlander wordt. artikel a . de nederlandse strafwet is toepasselijk op de vreemdeling die in nederland een vaste woon of verblijf plaats heeft en zich buiten nederland schuldig maakt . aan een der misdrijven omschreven in de artikelen b tot en met en f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel aan een der misdrijven omschreven in de artikelen tot en met voor zover het feit oplevert genitale verminking van een persoon van het vrouwelijke geslacht die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . een terroristisch misdrijf dan wel een der misdrijven omschreven in de artikelen derde lid eerste lid onder tweede lid onder alsmede derde lid jo. tweede lid onder . aan een der misdrijven omschreven in artikel f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt en in de artikelen en tot en met bis en op het feit door de wet van het land waar het begaan is straf is gesteld . aan een der misdrijven omschreven in artikel f voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt en in de artikelen en tot en met bis voor zover het feit valt onder de omschrijvingen van artikel van het op mei te war schau totstandgekomen verdrag inzake bestrijding van mensenhandel indien het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat . aan het misdrijf omschreven in artikel . aan het misdrijf omschreven in artikel eerste lid. barri res tegen kindersekstoerisme . in de gevallen omschreven in het eerste lid onderdelen en kan de vervolging ook plaats hebben indien de verdachte eerst na het begaan van het feit een vaste woon of verblijfplaats in neder land heeft gekregen. artikel b . met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die een afbeelding of een gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijn baar is betrokken verspreidt aanbiedt openlijk tentoonstelt vervaardigt invoert doorvoert uitvoert verwerft in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft. . met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven omschreven in het eerste lid een beroep of een gewoonte maakt. artikel hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het ondergaan van handelingen die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt als schuldig aan verkrachting gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of lichame lijke onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksu eel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geld boete van de vijfde categorie. artikel hij die met iemand beneden de leeftijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel hij die met iemand die de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien jaren heeft bereikt buiten echt ontuchtige handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen wordt als schuldig aan feitelijke aanranding van de eerbaarheid gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde cate gorie. artikel hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of lichame lijk onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden of met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. barri res tegen kindersekstoerisme artikel a hij die door giften of beloften van geld of goed misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt opzettelijk beweegt ontuchtige handelingen te plegen of zodanige handelingen van hem te dulden wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel b hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde catego rie. artikel c hij die opzettelijk aanwezig is bij het plegen van ontuchtige handelingen door een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel bij het vertonen van afbeeldingen van dergelijke handelingen in een daarvoor bestemde gelegenheid wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel d hij die een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt met ontuchtig oogmerk ertoe beweegt getuige te zijn van seksuele handelingen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel e hij die door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt een ontmoeting voorstelt met het oogmerk ontuchtige handelingen met die persoon te plegen of een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij die persoon is betrokken te vervaardigen wordt indien hij enige handeling onderneemt gericht op het verwezenlijken van die ontmoeting gestraft met gevangenis straf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel . hij die ontucht pleegt met zijn minderjarig kind stiefkind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschik te wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. . met dezelfde straf wordt gestraft de ambtenaar die ontucht pleegt met een persoon aan zijn gezag onderworpen of aan zijn waakzaam heid toevertrouwd of aanbevolen de bestuurder arts onderwijzer beambte opzichter of bediende in een gevangenis rijksinrichting voor kinderbescherming weeshuis ziekenhuis of instelling van weldadigheid die ontucht pleegt met een persoon daarin opgenomen degene die werkzaam in de gezondheidszorg of maatschappelijke zorg ontucht pleegt met iemand die zich als pati nt of cli nt aan zijn hulp of zorg heeft toevertrouwd. artikel . wordt gestraft . met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie hij die het plegen van ontucht door zijn minderjarig kind stiefkind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert . met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie hij die buiten de gevallen genoemd onder het plegen van ontucht door een minderjarige wiens minderjarigheid hij kent of redelijkerwijs moet vermoeden met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert. . indien de schuldige van het plegen van het misdrijf een gewoonte maakt kunnen de gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd barri res tegen kindersekstoerisme artikel f . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het ge ven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbui ting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van ar beid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele hande lingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwij dering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geld boete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange ge vangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. 