 mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl september m ensenhandel n egende rapportage van de n ationaal rapporteur mm colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl productie zalsman grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur inhoud lijst van figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding trends en ontwikkelingen . inleiding . internationale ontwikkelingen . . trends in internationale aard en omvang . . aanpak internationale prioriteiten . . . bescherming van slachtoffers . . . vraagzijde . . . private partijen ngo s en bedrijven . . . vervolging en berechting . . . internationale strafrechtelijke samenwerking . . . financi le winsten en schadevergoeding voor slachtoffers . . europees hof voor de rechten van de mens . . internationale monitoring en co rdinatie . . nederland internationaal . mensenhandel en prostitutiebeleid . . inleiding . . strafbaarheid van klanten van slachtoffers . . de noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid . . lokale beleidsinitiatieven . . . de invoering van een breed maatregelenpakket in utrecht . . . initiatieven in andere gemeenten . . prostitutiebeleid in de toekomst . . . kern van de discussie en een blik over de grens . . . zorgt gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel . uitbuiting buiten de seksindustrie . . inleiding . . bewustwording signalering en perceptie . . aanpak . . slachtoffers mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . risicosectoren en groepen . . . champignonteelt . . . toiletbranche . . . transport . . . binnenvaart . . . schijnconstructies . . nieuwe vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie . . beginsel van niet vervolging en niet bestraffing . . de reikwijdte van het mensenhandelbegrip . . . de ruime formulering van mensenhandel in het wetboek van strafrecht . . . oplossingsrichtingen . bescherming van slachtoffers een nationaal verwijzingsmechanisme . . inleiding . . urgentie van nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn . . waarborgen van bescherming . slachtoffers en bewustwording preventie en signalering . . inleiding . . preventie . . signalering en gezondheidsinstanties . . signalering mensenhandel in het asielproces . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten . . . inleiding . . . beleid voor het signaleren van mensenhandel tijdens het terugkeertraject . . . cijfermatige gegevens over gedwongen teruggekeerde slachtoffers . slachtoffers en het strafproces . . inleiding . . ontwikkelingen in internationale en nationale wet en regelgeving . . ontwikkelingen in de praktijk . slachtoffers en het verblijfsrecht . . inleiding . . tijdelijk verblijf en de eu richtlijn mensenhandel . . inwerkingtreding wet modern migratiebeleid . . misbruik oneigenlijk gebruik . . strafbaarstelling illegaliteit . slachtoffers opvang en hulpverlening . . internationale en nationale ontwikkelingen in wet en regelgeving . . de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel . . . de pilot cosm en de doelstellingen . . . instroom en toelatingscriteria . . . diagnostische centra . . . aangiftebereidheid . . . doorstroom . . . categorale opvang in het buitenland . . opvang grote groepen . . tolken inhoud . minderjarige nederlandse slachtoffers . . inleiding . . internationale en nationale wet en regelgeving . . ontwikkelingen in beleid en aanpak op nationaal niveau . . signalering en registratie . . hulpverlening opvang en behandeling . slachtoffers en terugkeer . . inleiding . . vrijwillige terugkeer . . . cijfermatige gegevens over vrijwillig teruggekeerde slachtoffers . . . kenmerken van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers . . . verwijzers naar iom . . . afhandeling terugkeeraanvragen . . ngo initiatieven bij terugkeer . . co rdinatie bij ngo initiatieven enpates aanpak . inleiding . internationale samenwerking . . strafrechtelijke samenwerking . . samenwerking in multidisciplinair verband . samenwerking op nationaal niveau . . inleiding . . samenwerkingsverbanden . . . het liec en de riec s . . . veiligheidshuizen . . ontwikkelingen bij ketenpartners . . . politie . . . kmar . . . gemeenten . . . belastingdienst fiu nederland en kamer van koophandel . . . zorgpartners . . . andere overleggremia . samenwerken een programmatische en integrale aanpak . . programmatische aanpak . . integrale aanpak . . complementair . programmatische aanpak . . beginfase van de programmatische aanpak . . proeftuinen en de programmatische aanpak . . inzet binnen prostitutiegebieden . resultaten uit de proeftuinen . . programmatische aanpak als vliegwiel . . multidisciplinaire aanpak in uitvoering . . inbedding binnen organisaties . . inzicht in mensenhandel mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . toename van bewustzijn . . identificatie van slachtoffers . . informatie uitwisseling gerealiseerd . . inzet op preventie . lessen uit de proeftuinen . . samenwerking . . vertrouwen en commitment . . uitvoering van fenomeenonderzoek . . verbreding bewustzijn . . betrokkenheid . . kennisdeling . innovatie en witte vlekken . . witte vlekken . . geldstromen in kaart . . mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad . integrale aanpak . . lokaal mensenhandelbeleid . . verplaatsingseffect . . regierol burgemeesters . . inbedding van regionale aanpak in riec s en veiligheidshuizen conclusies en aanbevelingen lijst van geraadpleegde literatuur bijlagen bijlagen b a artikel f wetboek van strafrecht geldend tot april b b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf april b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek b tabellen behorende bij paragraaf . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten b tabellen behorende bij paragraaf . slachtoffers en terugkeer b verantwoording gebruikte onderzoeksmethode bij document analyse programmatische aanpak lijst van figuren en tabellen hoofdstuk trends en ontwikkelingen figuur . het d proces slachtoffers van mensenhandel figuur . aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject figuur . geslacht figuur . leeftijdscategorie n figuur . nationaliteit figuur . aangifte mensenhandel figuur . uitstroomcategorie n van vreemdelingen in het d proces figuur . aantal b verleningen van de uitstroomcategorie vergunning verleend figuur . vrijwillige teruggekeerde slachtoffers figuur . geslacht figuur . leeftijd figuur . top rangorde nationaliteiten figuur . verwijzers naar iom voor vrijwillige terugkeer totaal van figuur . tijd tussen intake en vertrek tabel . top rangorde nationaliteiten tabel . aandeel minderjarige slachtoffers tabel . rangorde nationaliteiten herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers bijlage tabellen behorende bij paragraaf . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten tabel . aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject tabel b . geslacht tabel b . leeftijdscategorie n tabel b . nationaliteit tabel b . aangifte van mensenhandel tabel b . uitstroomcategorie n tabel b . b verleningen van de categorie vergunning verleend bijlage tabellen behorende bij paragraaf . slachtoffers en terugkeer tabel b . totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tabel b . geslacht vrijwillig teruggekeerde slachtoffers mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . leeftijdscategorie n vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tabel b . nationaliteit of herkomstland vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tabel b . uitbuitingsvorm van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tabel b . verwijzers naar iom voor vrijwillige terugkeer tabel b . tijdsduur categorie n tussen intake en vertrek uit nederland gebruikte afkortingen acm amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acvz adviescommissie voor vreemdelingenzaken aiv adviesraad internationale vraagstukken ama alleenstaande minderjarige asielzoeker amv alleenstaande minderjarige vreemdeling apv algemene plaatselijke verordening art. artikel awb algemene wet bestuursrecht awbz algemene wet bijzondere ziektekosten azc asielzoekerscentrum b w college van burgemeester en wethouders blinn bonded labour in nederland bzk binnenlandse zaken en konikrijksrelaties cda christen democratisch app l ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid cedaw convention on the elimination of all forms of discrimination against women cepol european police college cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding cie criminele inlichtingen eenheid coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cosi coop ration op rationelle en mati re de securit int rieure cosm categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosudow committee for the support of dignity of women csv criminele samenwerkingsverbanden dji dienst justiti le inrichtingen dt v dienst terugkeer en vertrek ec europese commissie ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes ecv expertisecentrum vreemdelingen ehrc european human rights cases ehrm europees hof voor de rechten van de mens emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur emn europees migratienetwerk empact european multidisciplinary platform against criminal threats enpates european ngos platform against trafficking exploitation and slavery epicc euregionaal politie informatie en co rdinatie centrum evrm europees verdrag voor de rechten van de mens eu europese unie eurojust europees orgaan voor de justiti le samenwerking europol europese politie eurostat european statistics office fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst gba gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gg gd gemeentelijke geneeskundige en gezondheidsdienst greta group of experts on action against trafficking in human beings hap huiskamer aanloop prostituees hr hoge raad ic interventieteam champignons iia immigratie integratie en asiel ilo international labour organization ind immigratie en naturalisatiedienst intervict international victimology institute tilburg iom internationale organisatie voor migratie jbz justitie en binnenlandse zaken jit joint investigation team klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee kvk kamer van koophandel le landelijke eenheid lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer liec landelijk informatie en expertise centrum lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren vws volksgezondheid welzijn en sport mob met onbekende bestemming moe landers burgers uit midden en oost europese landen mvt memorie van toelichting naptip national agency for prohibition of traffic in persons and other related matters ndb nationaal dreigingsbeeld ncp nationale contactpunten ngo niet gouvernementele organisatie nrm national referral mechanism nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel gebruikte afkortingen nrm zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel ohchr high commissioner for human rights om openbaar ministerie oom operationeel overleg mensenhandel ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pbeu publicatieblad van de europese unie pic prostitutie informatie centrum ptss posttraumatische stressstoornis pttc profiling targeting en tasking centrum pvagm programma versterking aanpak georganiseerde misdaad pvda partij van de arbeid uam unaccompanied minors rao recherche analyse omgeving rean return and emigration of aliens from the netherlands riec regionale informatie en expertisecentra rvk rapportage vreemdelingenketen rza regeling zorg asielzoekers socta serious organised crime threat assessment sr wetboek van strafrecht sv wetboek van strafvordering srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel stb staatsblad stcrt staatscourant som strategisch overleg mensenhandel szw sociale zaken en werkgelegenheid trafstat tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking tip rapport trafficking in persons report trb tractatenblad trm transnational referral mechanism un united nations unhcr united nations high commissioners for refugees unodc united nations office on drugs and crime uwv uitvoeringsinstituut werknemers verzekeringen vb vreemdelingenbesluit vbl vrijheidsbeperkende locatie vc vreemdelingencirculaire venj veiligheid en justitie vk verenigd koninkrijk vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten vris vreemdelingen in de strafrechtketen vws ministerie van volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbp wet bescherming persoonsgegevens mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur wet bibob wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur wml wet minimumloon wrp wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wet vps wet versterking positie van het slachtoffer in het strafproces wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wet momi wet modern migratiebeleid wet wia wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen ww werkeloosheidswet zvw zorgverzekeringswet woord vooraf een hoofdconducteur van de ns zag een oudere man op station sittard in gezelschap van twee jonge hongaarse vrouwen die tassen met sexy lingerie bij zich hadden. de conducteur vond die combinatie opvallend en meldde de politie dat het drietal in de trein naar utrecht stapte. zo kon de politie een jarige man aanhouden op verdenking van mensenhandel. dit voorval illustreert dat eenieder een bijdrage kan leveren aan het signaleren van mensenhandel. en het illustreert ook dat de aanpak niet beperkt kan blijven tot de inspanningen van politie en justitie. mensenhandel doet zich voor in vele vormen en op vele uiteenlopende locaties. dat vergt een aanpak die daarbij aansluit waarbij over de hele linie opsporings bestuurlijke en financi le organisaties in onderlinge samenhang worden ingezet. een aanpak waarbij het slachtoffer in lijn met de eu richtlijn mensenhandel centraal staat en dus ook samenwerking en informatiedeling tussen bestrijding en zorg een gegeven moet zijn. de structuren hiervoor zijn aanwezig. nederland kent met de instelling van riec s en veiligheidshuizen een uitgelezen mogelijkheid om mensenhandel integraal te bestrijden. de verbinding moet echter blijvend worden nagestreefd. ook geeft het eerdergenoemde voorval een blik op mogelijkheden die publiek private samenwerking en een daarbij behorende vergroting van bewustzijn vermogen. ook op dat terrein zijn stappen gezet. ik denk hierbij aan de samenwerking van de politie met de hotelbranche en de training van hotelperso neel om signalen van illegale prostitutie en daarmee mogelijke situaties van mensenhandel te identifi ceren. bewustwording en training zijn sleutelwoorden waar het gaat om het kunnen en willen zien van situaties van mensenhandel en daarmee het identificeren van mogelijke slachtoffers te realiseren. een voorbeeld hiervan is de inzet van de dienst terugkeer en vertrek dt v die heeft ge nvesteerd in de training van personeel om signalen van mensenhandel te herkennen en zodoende erin is geslaagd het aantal slacht offers dat in de terugkeerfase wordt gesignaleerd te verhogen. dat betekent dat dt v hiermee een rele vante bijdrage levert aan de bescherming van deze slachtoffers. waar het bewustzijn en de training tekortschieten is binnen de jeugdhulpverlening zowel in de ambu lante als in de residenti le hulpverlening. minderjarige nederlandse slachtoffers worden teveel gezien als meisjes met loverboyproblematiek in plaats van als slachtoffers van mensenhandel. in mijn rap portage mensenhandel in en uit beeld heb ik reeds aangegeven dat deze groep aanzienlijk is. ik wil graag af van de term loverboyproblematiek en het fenomeen benoemen voor wat het is mensenhandel. de bescherming van slachtoffers van mensenhandel vereist bewustzijn signalering en adequate opvang mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur en hulpverlening. daarvoor is training en specialisatie nodig. daarover zijn wij het nationaal en inter nationaal eens. dat is voor minderjarige nederlandse slachtoffers niet anders. het is niet voor het eerst dat ik deze oproep doe. de perceptie van deze groep als pubers met een pro bleem is hardnekkig. we zien dit fenomeen ook in landen om ons heen. daar lijkt verandering in te komen nu steeds evidenter wordt dat jonge meisjes voor mensenhandelaren een makkelijke prooi zijn en veel geld opleveren. en die mensenhandelaren moeten worden gestopt ook daarvoor is bewustwor ding noodzakelijk en samenwerking tussen opsporing en vervolging enerzijds en zorg anderzijds om ook voor deze vorm van mensenhandel een integrale aanpak te bevorderen. om de bescherming van alle slachtoffers te optimaliseren is het van belang dat eenieder die in aanraking komt met een mensenhandelsituatie dan wel een mogelijk slachtoffer weet wat van hem of haar ver wacht wordt. het is belangrijk dat procesbeschrijvingen alomvattend duidelijk toegankelijk maar ook bindend zijn vastgelegd. dat is thans niet het geval en daarin moet verandering komen. daarop ziet mijn tweede aanbeveling. mijn aanbeveling voor dit nationaal verwijzingsmechanisme geldt alle vormen van mensenhandel en alle slachtoffers in iedere fase van hun slachtofferschap. dit document dient alomvattend te zijn maar ook levend en steeds geactualiseerd. mensenhandel verplaatst zich qua vorm en locatie mensenhan delaren zijn innovatief en zoeken de gaten op. er verschijnen nieuwe vormen van arbeidsuitbuiting die we nu reeds in bijvoorbeeld belgi en frankrijk zien en die zich ook zoals de ervaring leert bij ons zul len manifesteren. denk ook aan gedwongen bedelen en gedwongen winkeldiefstal. dat vergt een aler theid die ook moet worden vertaald naar dit verwijzingsmechanisme. nog steeds zien wij de meeste slachtoffers in de prostitutiesector. over de wijziging van het prostitutie beleid zoals neergelegd in de wet regulering prostitutie is de afgelopen tijd veel te doen geweest. voor een deel zal bij de invoering van die wet een grotere uniformiteit ontstaan in de vergunningsvoorwaar den voor een deel komt het ook op gemeentelijk beleid en samenwerking aan om die uniformiteit vorm te geven. hoewel ik betreur dat de landelijke registratie bij uitstek een hulpmiddel om zicht op de vergunde prostitutiebranche en mensenhandelpraktijken te verkrijgen geen doorgang zal vinden zie ik ook dat verschillende gemeenten hun verantwoordelijkheid hebben genomen. de recente ontwik kelingen rond het intrekken van de vergunning van wegra in utrecht hebben laten zien hoe complex het prostitutiebeleid in de praktijk is. het belang van overleg en het delen van best practices tussen de gemeenten onderling lijkt mij dan ook evident. ik heb in deze rapportage ruim aandacht besteed aan de ontwikkelingen op het gebied van prostitutie ook aan de opnieuw opgelaaide meer fundamentele discussie met betrekking tot het te voeren prosti tutiebeleid. ik heb daarbij uiteraard ook het belang van het versterken van de positie van de prostituee betrokken. tegelijkertijd moet duidelijk zijn dat als het gaat om vrouwen die reeds slachtoffer van men senhandel zijn die versterking maar zeer betrekkelijk is. voor die vrouwen die zelf niet de mogelijkheid hebben lid te worden van een belangengroep klinkt geen stem en moet de overheid de bescherming op zich nemen. die bescherming moet zich ook uitstrekken tot het strafbaar stellen van de klant die weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de prostituee gedwongen wordt en dus een slachtoffer van men senhandel is. woord vooraf dit jaar markeert het feit dat jaar geleden in nederland de slavernij is afgeschaft. bij die markering is de blik met recht vooral op het verleden gericht geweest. niettemin hecht ik eraan op te merken dat zonder een erkenning dat nog steeds mensen in dienstbaarheid worden gehouden gedwongen worden tot prostitutie of op andere wijze worden uitgebuit kortom dat slavernij nog steeds voorkomt we niet veel leren van die markering. slavernij is niet alleen geschiedenis. aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse instanties en personen bijgedragen. ik ben iom en dt v erkentelijk voor het ter beschikking stellen van gegevens. bijzondere dank aan alle medewerkers voormalig medewerkers en stagiaires van mijn bureau die alle een waardevolle bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van deze negende rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding mensenhandel is geen statische vorm van criminaliteit. het delict kenmerkt zich juist door de vele ver schijningsvormen waarin het zich kan voordoen. de laatste jaren worden steeds meer vormen van men senhandel gezien. daarnaast worden steeds meer fenomenen met mensenhandel in verband gebracht. of vanuit het mensenhandelframe bekeken en begrepen. zo bevat de eu richtlijn mensenhandel uit een ruimere definitie van mensenhandel dan tot nu toe in de nederlandse wetgeving is opgenomen. mensenhandel omvat ook veel andere handelwijzen die niet specifiek in de nederlandse wetgeving zijn genoemd zoals illegale adoptie of gedwongen hu welijken voor zover deze de constitutieve elementen van mensenhandel omvatten. voorts bestaat een inhoudelijke overlap tussen mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen. zo kan een aantal strafbare feiten die zijn omschreven in de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie worden gekwalificeerd als vormen van mensenhandel op grond van artikel f sr. ook kindersekstoerisme wordt met name internationaal onder het begrip mensenhandel geschaard. over de aanpak van kindersekstoerisme heeft de nationaal rapporteur richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . zo noemt de eu richtlijn ook gedwongen bedelarij en de uitbuiting in strafbare activiteiten expliciet als vormen van uitbuiting. eu richtlijn mensenhandel considerans . in de resolutie van de algemene vergadering van de vn un doc. a res februari wordt het gedwongen huwelijk ook onder het begrip mensenhandel geschaard. richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . eu lidstaten dienen de richtlijn uiterlijk op december te hebben ge mplementeerd. zie bijvoorbeeld resolutie a res over trafficking in women and girls februari waarin landen onder meer worden aangemoedigd to take appropriate measures to eliminate sex tourism demand especially for children through all possible preventive actions. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in het kader van haar mandaat seksueel geweld tegen kinderen recentelijk een afzonderlijk onderzoek uitgebracht. op nationaal niveau zijn meer fenomenen met mensenhandel in verband gebracht. net als in interna tionale definities van mensenhandel kent ook de nederlandse wet een niet limitatieve opsomming van hetgeen ten minste onder uitbuiting moet worden verstaan. met deze formulering stelde de wetgever zich ten doel de rechter ruimte te laten bij het invullen van het begrip uitbuiting. ook het gedwongen afsluiten van telefoonabonnementen is een gedraging die door een enkel hof of rechtbank als mensen handel is gekwalificeerd. op de vraag of het begrip van mensenhandel daarmee te ver wordt opgerekt wordt in deze rapportage nog ingegaan. naast de verbreding van het mensenhandelbegrip wordt het fenomeen mensenhandel internationaal steeds vaker bezien in het licht van het begrip onmenselijke en vernederende behandeling zoals bij voorbeeld geformuleerd in artikel evrm. afhankelijk van de feiten en omstandigheden wordt wel ge steld dat mensenhandel als foltering zou kunnen worden bestempeld of als een andere vorm van wrede onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van het vn anti folterverdrag. het is echter de vraag of de inhoud achter kwalificaties als mensenhandel en foltering dan wel een vorm van wrede onmenselijke en vernederende behandeling in een aantal situaties niet ver uit elkaar ligt. het is in ieder geval van belang te zorgen dat de inhoud van geen van deze begrippen aan betekenis verliest. de bovenstaande ontwikkelingen laten zien dat het concept mensenhandel dynamisch is. dat vraagt om alertheid. alertheid op het ontstaan van nieuwe verschijningsvormen en als een gevolg daarvan andere typen daders en slachtoffers. alertheid ook op wie de verantwoordelijkheid draagt voor de aanpak van nieuwe verschijningsvormen. want het zien van meer vormen brengt met zich dat steeds meer partijen betrokken raken bij de aanpak van mensenhandel een ontwikkeling die het belang van samenwerking tussen deze partijen eens te meer onderstreept. maar de alertheid kan niet beperkt blijven tot professio nele organisaties alleen. mensenhandel is om ons heen. bewustzijn bij het algemene publiek is daarom evengoed van essentieel belang. journalisten spelen bij het ontwikkelen van bewustzijn en het aankaar ten van misstanden een grote rol. speciaal voor hen heeft de nationaal rapporteur dit jaar daarom op verzoek van unesco een leergang over mensenhandel ontwikkeld. in hoofdstuk van deze rapportage staan de laatste trends en ontwikkelingen beschreven ten aanzien van mensenhandel zowel op nationaal als internationaal niveau. vier thema s staan centraal mensen handel en prostitutiebeleid uitbuiting buiten de seksindustrie waaronder arbeidsuitbuiting de nood zaak van een nationaal verwijzingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers en de bescherming van nederlandse minderjarige slachtoffers in het kader van binnenlandse mensenhandel. de trends laten zien dat de aanpak van mensenhandel uitsluitend kan slagen indien twee essenti le voorwaar den aanwezig zijn bewustzijn van de verschijningsvormen waarin mensenhandel zich kan voordoen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . barri res tegen kinderseks toerisme den haag http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws nederland laat kansen liggen in aanpak kindersekstoerisme.aspx cp cs geraadpleegd augustus . office of the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings trafficking in human beings amounting to torture and other forms of ill treatment ludwig boltzman institute of human rights part i legal analysis . inleiding en samenwerking. de aanpak van mensenhandel in nederland staat centraal in hoofdstuk van deze rapportage. met name wordt de focus gelegd op de multidisciplinaire aanpak zoals deze in nederland vorm is gegeven en die ook aan de basis ligt van de eu richtlijn mensenhandel. hoewel het strafrecht een onmisbare pijler blijft maakt de multidisciplinaire aanpak duidelijk dat beleid pas echt effectief is als ook anderen dan partijen uit de strafrechtsketen daarbij betrokken zijn. samenwerking en verbinding zijn in de multidisciplinaire aanpak sleutelwoorden. mensenhandel en prostitutiebeleid het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp is tot op heden niet in werking getreden terwijl deze wet juist voorziet in een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid waarvoor de nationaal rapporteur reeds sinds pleit. essenti le onderdelen van het oorspronke lijke voorstel de registratie van prostituees en de vergewisplicht voor klanten verdwenen helaas uit het wetsvoorstel. verschillende gemeenten hebben de handschoen inmiddels zelf opgepakt en nemen maatregelen om het lokale prostitutiebeleid verder vorm te geven. utrecht bijzondere aandacht is in deze rapportage uitgegaan naar het beleid in utrecht. de situatie legt als casus het hele scala van knelpunten en dilemma s bloot waar het gaat om de inrichting van een dwangvrije prostitutiesector en de aanpak van mensenhandel. in utrecht is het politieke bewust zijn vergroot door de proeftuin zandpad. die ging in van start en heeft een looptijd gehad van twee jaar met als resultaat een vergrote samenwerking tussen ketenpartners. de resultaten van de proeftuin illustreren hoe een multidisciplinaire aanpak van mensenhandel effect kan sorteren. tijdens het debat over de wrp viel op dat de behandeling ervan parallel liep met de wens van diverse tweede kamerleden om een fundamentele discussie te voeren over het prostitutiebeleid de wenselijk heid van gelegaliseerde prostitutie en de relatie daarvan met mensenhandel. de vraag of gelegaliseerde prostitutie tot meer mensenhandel leidt kan echter op basis van de nu beschikbare cijfermatige gege vens nog niet worden beantwoord. in hoofdstuk wordt uitgebreid op deze discussie ingegaan. in het huidige wetsvoorstel van de wrp is geen plek voor de strafbaarstelling van klanten van prosti tuees die slachtoffer zijn van mensenhandel. de aanbeveling daartoe deed de nationaal rapporteur in en geldt onverkort. een effectieve aanpak van mensenhandel beoogt ook dat de vraagzijde van de prostitutiebranche niet wordt ontzien. het zou daarom goed zijn als wordt strafbaar gesteld degene die gebruik maakt van de seksuele diensten van een ander tegen betaling terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander daartoe is gedwongen of bewogen. zoals de bovengenoemde ontwikkelingen aantonen is de afgelopen jaren veel aandacht uitgegaan naar wet en regelgeving en wat deze vermag ten aanzien van het bestrijden van misstanden in de seksbran che. dat is een cruciaal vraagstuk waarvan het belang moeilijk kan worden overschat. tegelijkertijd moet niet uit het oog worden verloren dat het evenzeer relevant is welke maatregelen naast het opstellen van wetgeving worden genomen om misstanden tegen te gaan. toezicht en handhaving zo zal ook in het navolgende blijken zijn in dit verband essentieel. mensenhandel buiten de seksindustrie in de afgelopen jaren komen steeds meer vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie aan het licht. inspanningen die door onder meer inspectie szw om en politie zijn verricht om meer grip te krijgen mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur op arbeidsuitbuiting hebben laten zien dat veel sectoren daarmee in verband kunnen worden gebracht. naast arbeidsuitbuiting wordt ook gedwongen dienstverlening zoals gedwongen bedelarij en uitbui ting in strafbare activiteiten criminele uitbuiting waargenomen. ondanks de toenemende alertheid is in een teleurstellend aantal zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie voor de rechter in eerste aanleg gekomen . voorts wordt in het nationaal dreigingsbeeld uitbuiting in andere sectoren dan de prostitutie nog steeds als witte vlek gekwalificeerd hetgeen betekent dat net als in ook nu te weinig informatie beschikbaar is om de gevolgen van het verschijnsel voor de nederlandse samenleving in te schatten. hoewel dus enerzijds meer zicht lijkt te komen op de verschillende verschijningsvormen waarin uitbuiting zich voordoet lijkt anderzijds sprake van stagnatie in het erkennen en effectief be rechten daarvan. het is te hopen dat de kwalificatie als witte vlek voor politieke besluitvormers geen reden is uitbuiting buiten de seksindustrie minder hoog op de agenda te zetten. het is van belang dat het zoeken naar vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie wordt voortgezet zodat de inspanningen die de afgelopen jaren zijn gedaan niet voor niets zijn geweest. daarbij moet ook worden betrokken dat het internationale recht en ontwikkelingen in het buitenland nederland erop wijzen oog te houden voor opkomende risicosectoren en vormen van uitbuiting. zo noemt de eu richtlijn mensenhandel voor nederland nieuwe vormen van uitbuiting en duiken in het buitenland nieuwe vormen op waarvan waarschijnlijk is dat ze ook in de nabije toekomst hier te lande zullen worden waargenomen. in deze rapportage wordt dan ook ingegaan op de nieuwste verschijningsvormen van mensenhandel buiten de seksindustrie. de term overige uitbuiting wordt in deze rapportage verlaten. de term overige zou kunnen suggereren dat het hierbij zou gaan om minder ernstige vormen van uitbuiting dan het geval is bij seksuele uitbui ting. die suggestie moet worden vermeden. nationaal verwijzingsmechanisme slachtoffers van mensenhandel behoren centraal te staan in het mensenhandelbeleid. het herkennen en vroegtijdig signaleren beschermen en bijstaan van slachtoffers wordt in de eu strategie voor de uitroei ing van mensenhandel als eerste prioriteit genoemd met daarbij als eerstgenoemde actie de inrichting van een nationaal en transnationaal verwijzingsmechanisme national en transnational referral mechanism . voor een optimale bescherming van het slachtoffer van mensenhandel is het ook van groot belang dat alle betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties zo goed mogelijk samen werken. helder dient te zijn wie wat doet en bij wie een slachtoffer waarvoor terecht kan. om te zorgen dat alle mogelijke slachtoffers nederlands en buitenlands meerderjarig en minderjarig vroegtij dig ge dentificeerd beschermd en geholpen worden moeten afspraken hierover tussen verschillende betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties duidelijk zijn. deze duidelijkheid is ook belangrijk gezien het feit dat de afgelopen jaren de groep gesignaleerde slachtoffers is toegenomen en de verwachting is dat deze aankomende jaren ook blijft groeien. hierdoor komt meer druk te staan op de capaciteit van de diverse instanties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van deze kwetsbare groep. om de bescherming te blijven waarborgen is een allesomvattend document nodig het zoge noemde nationaal verwijzingsmechanisme. de urgentie daartoe is recentelijk ook toegenomen door de aanpassing van de aanwijzing mensenhandel van het om en de inwerkingtreding van de wet modern migratiebeleid. relevante procesbeschrijvingen die voorheen goed toegankelijk en voor iedereen beschikbaar waren zijn nu verspreid over verschillende documenten die bovendien niet meer voor alle ketenpartners beschikbaar raadpleegbaar en bindend zijn. een ernstige lacune vormt in het bijzonder de afwezigheid van dergelijke procesbeschrijvingen inleiding voor minderjarige nederlandse slachtoffers. de inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme behoort tot de verantwoordelijkheid van de minister van veiligheid en justitie. de task force mensen handel kan bij de totstandkoming ervan een stimulerende rol vervullen. minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel bij binnenlandse mensenhandel is sprake van nederlandse slachtoffers waarvan een aanzienlijk ge deelte minderjarig is. minderjarige slachtoffers zijn bijzonder kwetsbare slachtoffers. op de groep min derjarigen bestaat nog onvoldoende zicht. ook is sprake van onderrapportage. de nationaal rappor teur uitte haar zorgen over de bescherming van deze groep al in eerdere rapportages met name waar het gaat om slachtoffers van loverboys het betreft een groep waarin de aangiftebereidheid laag is en de kans op revictimisatie hoog. overigens blijkt binnenlandse mensenhandel niet enkel voorbehouden aan nederland. steeds meer signalen bestaan er van gelijksoortige problematiek in de ons omringende landen zoals belgi duitsland en het verenigd koninkrijk maar ook in overzeese gebieden zoals de verenigde staten. de bescherming start ook voor de groep van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel vanaf het moment van identificatie en strekt zich uit tot aan de nazorg. de groep moet ook onderdeel uitmaken van het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme. ook hebben slachtoffers van bin nenlandse mensenhandel recht op geschikte en veilige opvang. hierin moet in de aankomende periode een belangrijke slag worden gemaakt. gespecialiseerde opvang als onderdeel van trajectzorg is noodzakelijk. nut en noodzaak van een multidisciplinaire aanpak hoewel de inzet van het strafrecht onverminderd een essentieel onderdeel vormt van de aanpak van mensenhandel is de afgelopen jaren het besef gegroeid dat die aanpak tegelijkertijd alleen effectief kan zijn als ook andere middelen worden ingezet. e n van de meest belangrijke ontwikkelingen op het terrein van de aanpak van mensenhandel van de laatste jaren is dan ook dat steeds meer organisaties onderdeel worden van een gezamenlijke aanpak waarin mensenhandel over de gehele linie door op sporings bestuurlijke en fiscale autoriteiten wordt bestreden. de task force mensenhandel is hard bezig de integrale aanpak van mensenhandel verder te versterken. de innovatieve initiatieven die in dit kader worden ondernomen zijn toe te juichen en worden ook buiten de landsgrenzen opgemerkt. zo prijst het amerikaanse tip rapport nederland voor de multidisciplinaire aanpak en wordt aanbevolen deze door te ontwikkelen. high level meeting over multidisciplinaire aanpak in een high level meeting is in door een delegatie van de task force mensenhandel met ame rikaanse collega s in samenwerking met de academische wereld harvard university uitgebreid gesproken over de vraag hoe de multidisciplinaire aanpak verder te versterken. door middel van task force mensenhandel . http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws tip rapport identificeren slachtof fers mensenhandel eerste stap in bescherming.aspx cp cs mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de case method zijn de verschillende werkwijzen in de strijd tegen mensenhandel vergeleken en uitgebreid besproken. de case is door nederland aangeleverd. aan de hand van de casus zijn in novatieve methoden uitgewisseld om op multidisciplinaire wijze barri res voor mensenhandelaren op te werpen en slachtoffers vroegtijdig te signaleren. het in nederland ontwikkelde barri remodel vormde de basis voor de case. de high level meeting onderstreepte andermaal het belang van internationale informatiedeling en de samenwerking met de academische wereld in de strijd tegen mensenhandel. hoe mooi de complimenten ook zijn dit mag geen reden zijn op de lauweren te gaan rusten. juist nu zo veel goede ervaringen zijn opgedaan moet in de toekomst blijvend op de multidisciplinaire aanpak worden ingezet. een belangrijk besef is dat de multidisciplinaire aanpak voor de aanpak van elke vorm van mensenhandel een kader biedt en dus ook voor alle trends die in deze rapportage worden gesigna leerd. met andere woorden het wiel hoeft niet opnieuw te worden uitgevonden. enige recente ontwikkelingen de wetgeving ten aanzien van mensenhandel is de afgelopen tijd aan ontwikkeling onderhevig veroor zaakt door zowel nationale als internationale invloeden. per april is de maximale strafbedreiging voor mensenhandel verhoogd. mensenhandel gepleegd vanaf die datum en zonder strafverzwarende omstandigheden kan bestraft worden met een maximum gevangenisstraf van twaalf jaar tot april acht jaar . de maximale strafbedreiging voor mensenhandel wanneer die de dood ten gevolge heeft is sinds inwerkingtreding van de wet levenslange gevangenisstraf of een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste dertig jaren. in het wetsvoorstel tot wijziging van de strafbaarstelling van mensen handel als gevolg van de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel zijn twee nieuwe vormen van uitbuiting expliciet als vorm van gedwongen arbeid en dienstverlening opgenomen in artikel f sr gedwongen bedelarij en de uitbuiting van strafbare activiteiten criminele uitbuiting . ook wordt in het wetsvoorstel n van de in artikel f sr genoemde dwangmiddelen misbruik van een kwets bare positie van een definitie voorzien en wordt de formulering van strafverzwarende omstandigheden aangepast. de meest in het oog springende aanpassing in dat verband is dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen altijd een strafverzwarende omstandigheid zal vormen dus ook wanneer het slachtoffer zestien of zeventien jaar oud is. in de eu richtlijn mensenhandel is de bescherming van minderjarigen een belangrijk uitgangspunt. de eerste kamer behandelt het wetsvoorstel in het najaar van . de implementatietermijn is reeds op april verstreken. de case method is een werkvorm die voor het eerst is ingezet op de harvard business school en de laatste jaren aan een opmars bezig is op andere universiteiten over de gehele wereld. kortweg houdt de werk vorm in dat aan elke partij die deelneemt aan de case method een casus meestal vanuit de praktijk wordt voorgelegd en deze analyseert en oplossingen bedenkt over het in de casus gestelde probleem. centraal staat vervolgens de plenaire discussie met alle deelnemers. in deze plenaire sessie staat even wel niet zozeer de oplossing centraal maar draait het voornamelijk om de discussie en de diverse innovatieve invalshoeken. stb. en stb. . zie bijlage art. f sr per april . kamerstukken ii nr. . inleiding ook op beleidsmatig en organisatorisch vlak is de aanpak van mensenhandel aan een aantal ingrijpende veranderingen onderhevig. te denken valt aan de start van de nationale politie per januari . dat is in potentie een positieve ontwikkeling die ervoor kan zorgen dat samenwerking en informatiedeling binnen de politie beter tot stand kunnen komen. de nationaal rapporteur heeft tegelijkertijd haar zor gen geuit over het behoud van de expertise die tot dusver is opgebouwd binnen de politieorganisatie. ook kan de inwerkingtreding worden genoemd van de wet modern migratiebeleid en de vernieuwde aanwijzing mensenhandel van het om. zoals hierboven reeds aan de orde kwam geldt dat in de nieuwe situatie minder uitvoerig wordt ingegaan op de precieze taken en verantwoordelijkheden van ketenpart ners. de beschrijving daarvan is wel neergelegd in bijlagen bij de verschillende nieuwe documenten. de vindbaarheid en toegankelijkheid daarvan zijn noodzakelijk voor het gebruik ervan in de praktijk. tegelijkertijd onderstreept de versnippering van de procesbeschrijvingen het belang van het hierboven al aangehaalde nationaal verwijzingsmechanisme. het college van procureurs generaal van het om heeft bericht dat het voornemens is het slachtoffer schap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen in de aanwijzing gebruik sepotgronden. dat is een goede ontwikkeling. deze sepotgrond is vooral van belang in zaken waarin mensenhandel slachtoffers gedwongen zijn strafbare activiteiten te verrichten. de sepotgrond is daarmee in de geest van het op internationaal niveau tot stand gekomen beginsel van niet vervolging. ontwikkelingen na onderzoeken van de nationaal rapporteur in in deed de nationaal rapporteur onderzoek naar de vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke as pecten van in geseponeerde mensenhandelzaken. mede naar aanleiding van de onderzoeksresul taten besloot de toenmalig minister voor immigratie integratie en asiel zijn voorstel tot wijziging van de toenmalige b regeling in te trekken die behelsde onder meer dat de bedenktijd niet langer zou worden aangeboden aan slachtoffers van mensenhandel die zich al langer dan drie maanden niet meer in de mensenhandelsituatie bevinden. het onderwerp mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap kwam aan de orde in een onderzoek dat in september verscheen. daarin werd onder andere aan de minister van vws de aanbeveling gedaan om orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart te brengen en de rol van nederland en nederlanders daarbij. inmiddels is het erasmus mc gestart met een grootschalige enqu te onder alle zorgverleners die in nederland in contact staan met nierpati nten en nierdonoren. het doel van het onderzoek is inzichtelijk te maken of de ondervraagden in contact zijn gekomen met pati nten die in het buitenland een niertransplantatie hebben ondergaan en of zij vermoedens hadden dat de pati nten voor een nier hebben betaald. in reactie op het onderzoek jurisprudentie in mensenhandelzaken . een analyse en in vervolg op het besluit van het lovs van oktober is bij verschillende rechtbanken en gerechtshoven gewerkt aan het daadwerkelijk tot stand brengen van specialisatie van rechters en juridisch medewerkers met brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj d.d. november http www.natio naalrapporteur.nl images brief aan min.venj nationale politie en bestrijding mensenhandel tcm .pdf geraadpleegd augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur betrekking tot de behandeling van mensenhandelzaken. de nationaal rapporteur draagt desgevraagd bij aan door de zittende magistratuur georganiseerde bijeenkomsten om over de bevindingen juris prudentieonderzoek van gedachten te wisselen. door de raad voor de rechtspraak is expliciet besloten op dit moment geen ori ntatiepunten voor de straftoemeting in mensenhandelzaken op te stellen. de nationaal rapporteur ziet evenwel het belang van eenduidige straftoemeting en daarmee van een afwegingskader voor rechters onverkort. het onderzoek mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ketenonderzoek heeft inmid dels geleid tot aanpassingen van lokale agenda s en nieuwe beleidsplannen van een aantal gemeenten. gemeenten zijn en blijven belangrijke partners in de aanpak van mensenhandel zowel binnen de pros titutie als daarbuiten. gemeenten zijn vaak als eerste op de hoogte van problemen die zich binnen hun grenzen voordoen. tevens beschikt het gemeentebestuur over een rijkgeschakeerd palet aan bestuurlijke bevoegdheden waarmee mensenhandelprocessen gefrustreerd kunnen worden. in het bijzonder is van belang dat gemeenten hun beleid op elkaar afstemmen om te voorkomen dat mensenhandel verschuift naar andere vaak omliggende gemeenten. de rapportage mensenhandel in en uit beeld vestigde de aandacht op het belang van goede registratie van slachtoffers en daders van mensenhandel. de kernboodschap van de rapportage was dat mensenhandel zichtbaar moet zijn om het effectief te kunnen bestrijden. onder meer op grond van aanbevelingen van de nationaal rapporteur wordt bijvoorbeeld bij comensha gewerkt aan het verbeteren van de registratie van mogelijke slachtoffers aan de hand van een nieuw registratiesysteem. ook de ind heeft gehoor gegeven aan de aanbeveling om onderscheid te maken tussen de verschillende uitbuitingsvormen van slachtoffers die recht hebben op tijdelijk verblijf. tevens biedt het nieuwe registratiesysteem van de ind kansen om mogelijke slachtoffers vreemdelingrechtelijk te kunnen volgen. een recente ontwikkeling is tevens dat nidos de voogdij instelling die in contact komt met alleenstaande minderjarige vreemde lingen voortaan mogelijke slachtoffers zal melden bij comensha. deze rapportage de navolgende hoofdstukken beschrijven de laatste trends en ontwikkelingen ten aanzien van het feno meen mensenhandel en een analyse van de huidige aanpak daarvan. hoofdstuk begint met trends en ontwikkelingen inzake mensenhandel op internationaal niveau . . in een aantal europese landen worden in relatie tot mensenhandel zaken gesignaleerd waarbij minder jarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij winkeldiefstal inbraak en bedelen. in deze paragraaf wordt tevens duidelijk dat de aanpak van mensenhandel ook in de komende jaren hoog op de europese agenda zal blijven staan. de eerste prioriteit bij de europese aanpak van mensenhandel is de bescherming van slachtoffers. in dit hoofdstuk komen ook ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel en het neder landse prostitutiebeleid aan de orde . en trends in uitbuiting buiten de seksindustrie en risicosec toren waarop alertheid is geboden . . de bescherming van slachtoffers in het licht van een nationaal verwijzingsmechanisme is het onderwerp van . . de paragrafen die hier op volgen zijn ingedeeld in verschillende fasen en situaties waarin een slachtoffer van mensenhandel zich kan bevinden of mee te rechterlijke specialisatie mensenhandel in alle gerechten rechtspraak.nl juni http www. rechtspraak.nl actualiteiten nieuws pages rechterlijke specialisatie mensenhandel in alle gerech ten.aspx geraadpleegd augustus . inleiding maken krijgt preventie en signalering het strafproces verblijfsrecht opvang en hulpverlening ook voor minderjarige slachtoffers en eventuele vrijwillige terugkeer . tot en met . . hoofdstuk gaat over de aanpak van mensenhandel en met name over multidisciplinaire samenwer king. ook dit hoofdstuk wordt voorafgegaan door een internationaal perspectief . waarin de na druk ligt op internationale strafrechtelijke samenwerking en ontwikkelingen met betrekking tot in ternationale bestuurlijke samenwerking. vervolgens wordt de samenwerking op nationaal en regionaal niveau beschreven . . naar de vraag hoe de samenwerking in de praktijk tot stand is gekomen en in welke vormen gaat aandacht uit in de paragrafen . tot en met . waarin een verkennende analyse is gemaakt van de programmatische en integrale aanpak die de afgelopen jaren ten aanzien van men senhandel tot stand is gekomen. veiligheidshuizen en de riec s kunnen een cruciale rol spelen in de integrale aanpak van mensenhandel een aanpak waarbij mensenhandel zowel bestuurlijk strafrech telijk als fiscaal en zowel preventief als repressief wordt bestreden en waarbij ook de bescherming van het slachtoffer voorop moet staan. het wordt steeds duidelijker dat mensenhandel een wijdvertakt fenomeen is een breder concept dan de wetgever had kunnen voorzien bij de strafbaarstelling ervan. het doet zich in welhaast alle economische sectoren voor maar ook daarbuiten. een constante is dat daders zich om twee zaken bekommeren eco nomisch gewin snel en zo makkelijk mogelijk. elke infrastructuur die dat gewin en gemak kan bieden is kwetsbaar voor uitbuiting vormt daarvoor een voedingsbodem. met het verloop van tijd een tijd waarin veel aandacht is geweest voor mensenhandel zien we mensenhandel overal om ons heen. nog steeds in de prostitutie nog steeds in de bekende risicosectoren als land en tuinbouw en horeca maar nu ook in op het eerste gezicht onschuldige fenomenen zoals straatkrantverkoop bedelarij of het aan vragen van toeslagen. een goede kennis van het begrip mensenhandel en een brede blik het vermogen om ook onschuldige fenomenen vanuit het mensenhandelperspectief te bekijken zijn essentieel voor een goede beoordeling van die fenomenen en daarmee een adequate aanpak daarvan. dat wordt de uitdaging voor de komende jaren. trends en ontwikkelingen . inleiding mensenhandel komt overal en in verschillende vormen voor. dat heeft zijn weerslag in beleid praktijk en regelgeving ook internationaal. de navolgende paragrafen beschrijven de laatste trends nationaal en internationaal in mensenhandel en de aanpak daarvan. paragraaf . ziet op de trends en ontwikkelingen inzake mensenhandel op internationaal niveau. deze internationale trends en ontwikkelingen zijn ook voor nederland relevant. vanwege het vaak grensover schrijdende karakter van mensenhandel kan hetgeen in het buitenland gebeurt immers ook in neder land voorkomen. zo worden bijvoorbeeld in een aantal europese landen in relatie tot mensenhandel zaken gesignaleerd waarbij minderjarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij winkeldiefstal inbraak en bedelen. in deze paragraaf wordt ook duidelijk dat de aanpak van mensenhandel ook in de komende jaren hoog op de europese agenda zal blijven staan. dat brengt de aard van het delict ook met zich. men senhandel is een inbreuk op de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid. ook wordt mensenhandel zoals onder meer blijkt uit rechtspraak van het ehrm in het licht van foltering en andere onmenselijke behandeling en bestraffing gezien. de eerste prioriteit bij de europese aanpak van mensenhandel is de bescherming van slachtoffers. ook preventie de vraagzijde en de rol van private partijen met name bedrijven maken deel uit van de eu ropese en internationale beleidsagenda s evenals de vervolging en berechting en internationaal straf rechtelijke samenwerking. dat geldt ook nog steeds voor het ontnemen van financi le winsten onder meer om slachtoffers te compenseren. uit de geregistreerde mensenhandel zowel internationaal als nationaal valt niet op te maken of het aantal slachtoffers dan wel daders van mensenhandel daadwer kelijk stijgt of dat meer mensenhandel wordt gezien dan wel geregistreerd. paragraaf . gaat over mensenhandel en prostitutiebeleid. de nationaal rapporteur heeft sinds gepleit voor een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid. de in voorgestelde wet regule ring prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp zou hierin hebben moeten voorzien. tijdens de parlementaire behandeling bleek dat een belangrijk onderdeel van het voorstel dat daartoe zou zie ook de recente veroordeling van een opa die zijn kleindochter dwong tot stelen ecli nl rbmne . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur bijdragen te weten de registratie van prostituees uit het wetsvoorstel zal verdwijnen. wel heeft een aantal gemeenten reeds voorafgaand en tijdens de parlementaire behandeling initiatieven genomen om lokaal prostitutiebeleid verder vorm te geven waaronder ook een registratieplicht en te zorgen dat het zicht op deze sector wordt vergroot. deze paragraaf brengt een aantal van deze initiatieven voor het voetlicht. het is een goede ontwikkeling dat meer gemeenten zich bewust zijn geworden van deze problematiek. de vertraging van de totstandkoming van een landelijk uniform kader gaat momenteel gepaard met fundamentele vragen over de inrichting van het nederlandse prostitutie beleid. de daarbij opgekomen vraag of gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel zorgt is echter op cijfermatige gronden vooralsnog onmogelijk te beantwoorden. in deze paragraaf wordt tevens uiteengezet waarom strafbaarstelling van het gebruik maken van seksuele diensten van iemand waarvan men weet of redelijker wijze moet vermoeden dat dee slachtoffer is van mensenhandel een logische stap is. uitbuiting doet zich niet alleen in de seksindustrie voor. de laatste jaren worden steeds meer vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie waargenomen. het gaat dan om nieuwe sectoren die in verband worden gebracht met arbeidsuitbuiting zoals de binnenvaartbranche of de champignonsector. ook heeft arbeidsuitbuiting andere gedaanten aangenomen waarbij te denken valt aan een zaak waarin arbeidsmigranten werden gedwongen tot het verkopen van straatkranten. de term uitbuiting buiten de seksindustrie ziet op meer dan arbeidsuitbuiting alleen. ook gaat het om gedwongen dienstverlening zoals gedwongen bedelarij en uitbuiting van strafbare activiteiten criminele uitbuiting . deze vormen zijn expliciet opgenomen in de eu richtlijn mensenhandel. paragraaf . is gewijd aan deze en andere ontwikkelingen in uitbuiting buiten de seksindustrie. de term overige uitbuiting wordt in deze rapportage niet meer gebruikt om zo de indruk te vermijden dat het hierbij zou gaan om minder ernstige vormen van uitbuiting dan bij mensenhandel in de seksindustrie. de paragraaf zal ingaan op nieuwe risicosectoren die recent in beeld zijn gekomen. de ontwikkeling die het mensenhandelbegrip door uitbuiting buiten de seksindustrie heeft doorge maakt wordt eveneens besproken. bij die bespreking staat de vraag centraal wat mensenhandel is en hoe het begrip onder invloed van waargenomen nieuwe vormen scherper afgebakend kan worden. daarnaast is in paragraaf . aandacht voor het beginsel van niet vervolging en niet bestraffing. wanneer verdachten slachtoffer zijn van mensenhandel moet rekening worden gehouden met deze beginselen. om te zorgen dat mogelijke slachtoffers vroegtijdig ge dentificeerd beschermd en geholpen worden moeten afspraken hierover tussen verschillende betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorga nisaties duidelijk zijn. tegen deze achtergrond beveelt de nationaal rapporteur aan een nationaal verwij zie art. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorko ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l zie ook nrm hoofdstuk p. e.v. nrm d . . trends en ontwikkelingen zingsmechanisme in te richten. dit is ook in lijn met de eu richtlijn mensenhandel en de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel . dat is nodig nu na aanpassingen van met name de aanwijzing mensenhandel en de inwerkingtreding van de wet modern migratiebeleid relevante pro cesbeschrijvingen verspreid zijn over verschillende documenten die bovendien niet meer voor alle ketenpartners beschikbaar en bindend zullen zijn. daarnaast wordt de slachtoffergroep groter en meer divers hetgeen noopt tot nieuwe afspraken met meer ketenpartners. ook het feit dat afspraken met betrekking tot minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel ontbreken en de daarvoor verantwoordelijke ketenpartners mede als gevolg hiervan onvoldoende worden aangesproken op hun rol ten aanzien van de bescherming van deze slachtoffers maakt het opstellen van een allesomvattend document noodzakelijk. de bescherming van slachtoffers in het licht van een nationaal verwijzingsmechanisme is het onder werp van paragraaf . . de paragrafen die hier op volgen verschaffen inzicht in trends en ontwik kelingen in de bescherming van slachtoffers in algemene zin en zijn ingedeeld in verschillende fasen en situaties waarin een slachtoffer van mensenhandel zich kan bevinden of mee te maken krijgt preventie en signalering het strafproces verblijfsrecht opvang en hulpverlening ook voor minder jarige slachtoffers en eventuele vrijwillige terugkeer paragraaf . tot en met . . een nationaal verwijzingsmechanisme zou ten minste deze fasen moeten bevatten en bij de inrichting ervan zou rekening moeten worden gehouden met mogelijk verschillende behoeften van slachtoffers en met het feit dat mogelijk andere en wellicht nieuwe ketenpartners betrokken zouden moeten worden. paragraaf . bijvoorbeeld richt zich specifiek op minderjarige slachtoffers van binnenlandse men senhandel die hoewel zij op grond van meerdere eu richtlijnen juist extra bescherming behoeven deze bescherming vaak moeten ontberen. dit gebrek aan bescherming ligt onder meer op de terreinen van signalering en opvang. zie over het nationaal verwijzingsmechanisme . . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . zie richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l richtlijn eu van het europees par lement en de raad december ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad lidstaten hebben tot uiterlijk december om aan deze richtlijn te voldoen pbeu l . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . internationale ontwikkelingen . . trends in internationale aard en omvang mensenhandel is nog steeds een delict waar voor plegers weinig risico s aan kleven en dat hoge op brengsten genereert. ook internationaal wordt dat erkend. europol verwacht dat veranderingen in de schengen ruimte en nieuwe lidstaten die toetreden tot de eu zullen leiden tot nieuwe kansen voor georganiseerde mensenhandel. de economische crisis heeft de vraag op de illegale arbeidsmarkt doen toenemen waarvan door georganiseerde groepen gebruik wordt gemaakt aldus europol in de meest recente dreigingsevaluatie van de ernstige en georganiseerde misdaad van europol uit maart serious organised crime threat assessment socta . georganiseerde groepen die bij mensenhandel betrokken zijn zijn zeer flexibel en passen zich snel aan veranderende wetgeving en opsporingstactieken van politie en justitie aan. europol benoemt in de socta mensenhandel als een van de dreigingen die met prioriteit moet worden aangepakt. de aanpak van mensenhandel zal ook in de komende jaren hoog op de eu ropese agenda blijven staan. mensenhandel heeft vaak een grensoverschrijdend karakter. daarnaast zijn er in verschillende landen overeenkomsten in de samenstelling van groepen daders en slachtoffers net als in nederland is bijvoor beeld ook in duitsland een groot deel van verdachten en slachtoffers afkomstig uit midden en oost socta p. . zie ook p. the schengen area provides a comfortable operating area for traffic kers in human beings and will continue to be exploited. vanaf januari geldt ook voor bulgaren en roemenen vrij verkeer van werknemers zonder verdere restricties. in nederland wordt art. sr deelname aan een criminele organisatie in mensenhandelzaken niet vaak ten laste gelegd zie nrm d p. . tegelijkertijd zijn ambities geformuleerd om het aantal aan te pakken criminele samenwerkingsverbanden csv s te verhogen zoals voor een verdubbeling van het aantal aangepakte csv s onder meer op het thema mensenhandel. zie kamerstukken ii nr. . een stijging van het aantal aangepakte csv s van procent in ten opzichte van betekent dat de doelstelling voor ruimschoots is gerealiseerd . zie jaarbericht van het om p. en jaarverslag van de nederlandse politie bijlage kamerstukken ii nr. . in zijn projectmatige onderzoeken naar criminele samenwerkingsverbanden op het terrein van mensenhandel en mensensmokkel uitgevoerd kamerstukken ii m p. . het is thans nog niet bekend hoeveel onderzoeken reeds tot vervolging voor mensenhandel hebben geleid dan wel voor het deelnemen aan een criminele organisatie. zowel mensenhandel als mensensmokkel facilitation of illegal migration wordt in dit document benoemd als misdrijf tegen personen. online child sexual exploitation cse valt onder de noemer cyber crime socta . kamerstukken ii nr. . zie ook mededeling van de commissie aan het europees parle ment de raad en het europees economisch en sociaal comit ontwikkeling van een algemene en coherente eu strategie voor het meten van de omvang van de criminaliteit en het strafrecht een eu actieplan com final augustus eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . trends en ontwikkelingen europese landen als roemeni bulgarije en hongarije. de mate van interne mensenhandel binnen de eu is aan het stijgen aldus de socta van europol. het is dan ook noodzakelijk te blijven zien wat in landen om ons heen gebeurt. trends die daar worden waargenomen kunnen immers ook in nederland gaan voorkomen. zo worden in verschillende europese landen in relatie tot mensenhandel zaken ge signaleerd waarbij minderjarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij winkeldiefstal inbraak en bedelen. ook komt mensenhandel in andere landen voor in sectoren als de schoonmaak. het centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding cgkr in belgi signaleert uitbuiting in de bouw en het probleem van georganiseerde bedelarij in het kader van mensenhandel door roma netwerken. ook mensenhandel gerelateerd aan uitkeringsfraude wordt internationaal meer gesignaleerd. het begrip mensenhandel de eu richtlijn mensenhandel uit bevat een ruimer concept van mensenhandel dan tot nu toe expliciet in de nederlandse wetgeving is opgenomen omdat het ook bedelarij als vorm van ge dwongen arbeid of dienstverlening omvat evenals uitbuiting van strafbare activiteiten criminele uitbuiting . de nederlandse strafwetgeving zal hierop nog worden aangepast. niettemin breidt het begrip mensenhandel zich internationaal verder uit evenals op nationaal niveau waarbij in nederland bijvoorbeeld ook het gedwongen afsluiten van telefoonabonnementen tot veroorde lingen voor het delict mensenhandel heeft geleid. in dit verband moet worden opgemerkt dat tegelijkertijd het fenomeen mensenhandel internationaal steeds meer wordt gezien in het licht van het begrip onmenselijke en vernederende behandeling zoals bijvoorbeeld geformuleerd in artikel bundeskriminalamt . dit komt overeen met n van de conclusies in het meest recente rapport van de united nations of fice on drugs and crime unodc namelijk dat mensenhandel zich vaak afspeelt binnen een regio unodc p. . zie ook nrm f p. . victims of trafficking in human beings thb are increasingly trafficked within the eu by ocg s exploi ting the free movement of people within the schengen zone socta p. . zie hierover bijvoorbeeld het rapport over onder meer orgaanverwijdering nrm c waarin de nationaal rapporteur oproept tot oplettendheid ten aanzien van mensenhandelsignalen gezien het nog steeds nijpende tekort aan orgaandonoren internationalisering en internet. council of the baltic sea states . zie . . ook in nederland is in de bouw inmiddels een gering aantal vermoedelijke slachtoffers gemeld zie nrm f tabel b . . . cgkr pp. council of the baltic sea states . socta . in de engelse literatuur wordt uitkeringsfraude aangeduid als benefit fraud . zie . . voor meer informatie over toeslagenfraude in de nederlandse context en in het verenigd koninkrijk. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . de eu richtlijn mensenhandel had v r april ge mplementeerd moeten zijn in de nederlandse wetgeving. dat is echter niet gelukt. het wetsvoorstel a ligt thans voor in de eerste kamer. zie . . . zie . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur evrm. afhankelijk van de feiten en omstandigheden wordt ook wel gesteld dat mensenhandel als foltering of een andere vorm van wrede onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van het vn anti folterverdrag kan worden gekwalificeerd. als dat het geval is is het beginsel van non refoulement van toepassing. volgens dit beginsel mag niemand worden verwijderd of uitgezet naar dan wel uitgeleverd aan een staat waarin een ernstig risico bestaat dat hij aan de doodstraf aan folteringen of aan andere onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen wordt onderworpen. het is echter de vraag of de inhoud van kwalificaties als mensenhandel en foltering dan wel een vorm van wrede onmenselijke en vernederende behandeling in een aantal situaties niet heel ver uit elkaar ligt. het is in ieder geval van belang te zorgen dat de inhoud van geen van deze begrippen aan betekenis verliest. mensenhandel is in ieder geval een schending van mensenrechten. daarnaast is er een inhoudelijke overlap tussen mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen een aantal strafbare feiten die zijn omschreven in de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie kan dan ook worden gekwalificeerd als vormen van mensenhandel op grond zie . . . ocse . art. lid handvest van de grondrechten van de europese unie c . zie ook richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans deze richtlijn laat het beginsel van non refoulement onverlet overeenkomstig het verdrag betreffende de status van vluchtelingen van verdrag van gen ve en is in overeenstemming met artikel en artikel lid van het handvest van de grondrechten van de europese unie . ook in de beleidsbrief respect en recht voor ieder mens van de minister van buitenlandse zaken is mensenhandel een thema binnen de prioriteiten van nederlands buitenlands beleid. de aanpak van mensenhandel wordt hierin geplaatst zowel in de sleutel van geweld tegen vrouwen als van fundamen tele arbeidsnormen van de ilo waaronder het verbod op kinderarbeid en het verbod op dwangarbeid. nederland zal waar mogelijk de samenwerking met herkomstlanden van slachtoffers van mensenhan del versterken het kabinet is daarnaast voornemens om in een nationaal actieplan bedrijfsleven en mensenrechten uit te brengen kamerstukken ii nr. . ook in de jaarlijkse rapportage over mensenrechten in nederland wijdt het college van de rechten van de mens een hoofdstuk aan het thema mensenhandel college rechten van de mens . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van ka derbesluit jbz van de raad pbeu l . eu lidstaten dienen de richtlijn uiterlijk op december te hebben ge mplementeerd zie over deze richtlijn ook . . de richtlijn is sterk ge nt op het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik lanzarote oktober trb. verdrag van lanzarote . dit verdrag is door nederland geratificeerd op maart en voor nederland in werking getreden per juli trb. . trends en ontwikkelingen van art. f sr. in relatie tot georganiseerde criminaliteit wordt mensenhandel in nederland ook gezien als een vorm van ondermijnende criminaliteit een vorm van misdaad die een bedreiging is voor de integriteit van de nederlandse samenleving. ondermijnend kan ook betekenen dat de grondrechten van een persoon ingrijpend worden geschonden zoals bij gedwongen prostitutie of arbeidsuitbuiting. ook wordt met betrekking tot grensoverschrijdende criminaliteit waaronder mensenhandel in inter nationale context een verband gezien met corruptie en instabiliteit. de regering heeft de adviesraad internationale vraagstukken aiv gevraagd hierover te adviseren waarbij de aiv zich met name op de vraag heeft gericht hoe het profijt trekken uit grensoverschrijdende criminaliteit kan worden vermin derd. een aantal aanbevelingen van de aiv ziet op het terrein van samenwerking zowel in nationaal als in internationaal verband. bij de aanpak van mensenhandel speelt de naleving van mensenrechten een belangrijke rol maatregelen tegen mensenhandel kunnen immers belangrijke ook negatieve effecten hebben op het borgen van andere mensenrechten. het is dan ook een goede ontwikkeling dat het bureau van de europese unie voor de grondrechten in een instrument zal ontwikkelen in de vorm van een handboek of gids dat lidstaten kunnen gebruiken als richtsnoer bij grondrechtenkwesties. omvang in een recent rapport gepresenteerd door het comit voor migratie vluchtelingen en ontheemde per sonen van de parlementaire vergadering van de raad van europa wordt gesteld dat mensenhandel nog steeds op grote schaal toeneemt kan worden beschouwd als de snelst groeiende vorm van georganiseer de misdaad en geldt als de grootste bron van inkomsten voor transnationaal opererende criminelen. de raad van europa verwees hierbij naar geregistreerde mensenhandeldata. de ilo ging daarentegen de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter implementatie van deze eu richtlijn bevat een transponeringstabel kamerstukken ii nr. . om p. . in de eu strategie mensenhandel worden oorzaken van mensenhandel gezocht in bijvoorbeeld kwets baarheid voor armoede gebrek aan democratie genderongelijkheid en geweld tegen vrouwen con flict en post conflict situaties gebrek aan sociale integratie gebrek aan werkmogelijkheden gebrek aan toegang tot educatie en discriminatie nrm f p. . daarnaast is recent een aantal artikelen verschenen waarin een verband wordt gelegd tussen mensenhandel en andere vormen van georga niseerde criminaliteit zoals terrorisme zie bijvoorbeeld oppong en gonzales . aiv . de aiv beveelt onder meer aan steekproefsgewijze controles op mensenhandel mensensmokkel wa pens juwelen en edele metalen en identiteitspapieren waaronder ook controle op belastingschulden en het innen van boetes uit te breiden in nauwe samenwerking met de buurlanden ibid p. an dere vormen van internationale samenwerking komt nader aan de orde in . . vgl. aanbeveling uit nrm ten behoeve van een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel dient een visie te worden ontwikkeld ten aanzien van effecten die maatregelen tegen mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten en moet bij het implementeren van nieuw beleid er op toe worden gezien dat collateral damage zoveel mogelijk wordt voorkomen. zie ook nrm p. . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . groth . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur uit van een schatting en schatte het aantal slachtoffers van mensenhandel van forced labour dat ook seksuele uitbuitingsvormen betreft tussen en wereldwijd op ruim miljoen. op basis van cijfers van mensenhandel die geregistreerd zijn is niet te zeggen of het aantal gevallen van mensenhandel daadwerkelijk stijgt of dat meer mensenhandel wordt gezien dan wel geregistreerd. om onder meer inzicht te krijgen in de grensoverschrijdende bewegingen van slachtoffers en daders is het verzamelen van data en ook de initiatieven om dataverzameling te verbeteren van belang. internationale data internationale dataverzamelingsinitiatieven zijn relevant wanneer deze inzicht geven waar dat op nati onaal niveau niet mogelijk is zoals de bewegingsstromen van slachtoffers dan wel daders van mensen handel. twee recente grootschalige internationale dataverzamelingsinitiatieven hebben onlangs tot resultaten geleid en worden in onderstaande kadertekst besproken. het gaat om het global report on trafficking in persons van de united nations office on drugs and crime unodc uit december en het rap port trafficking in human beings. eurostat methodologies and working papers van de europese commissie ec dat in april is gepubliceerd. mensenhandelstatistieken op wereldwijd niveau unodc volgens het laatste rapport van unodc zou er een aanzienlijke stijging zijn geweest in beschik bare data over mensenhandel vanuit diverse landen. in de periode heeft unodc data zie over deze schatting uitgebreid nrm f pp. . de definitie van forced labour verwijst naar all work or service which is exacted from any person under the menace of any penalty and for which the said person has not offered himself voluntarily . zie verdrag betreffende de gedwongen of verplichte arbeid gen ve juni trb. ilo conventie . deze gehanteerde definitie is overeenkomstig de definitie van mensenhandel zoals beschreven in het vn protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en vn palermo protocol . het enige verschil is dat mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering onder de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol valt maar niet onder de definitie van forced labour van de ilo zie ook ilo a pp. . hoewel bij de data en de gehanteerde methode enige kanttekeningen moeten worden gezet moet het door verbeterslagen mogelijk zijn om tot betrouwbaardere cijfers te komen zie nrm f p. e.v. zie ook nrm f hoofdstuk . unodc . european union . unodc heeft het mandaat om namens de verenigde naties data over mensenhandel te verzamelen en hierover te rapporteren op nationaal regionaal en internationaal niveau. de united nations global plan of action to combat trafficking in persons riep in op tot de noodzaak van het cre ren van meer kennis over mensenhandel om het ontwikkelen en de implementatie van evidence based interventies te faciliteren. zie resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties augustus united nations global plan of action to combat trafficking in persons un doc a res . een rapport van unodc uit komt aan de orde in . . trends en ontwikkelingen verzameld van landen. unodc heeft mensenhandelstromen geanalyseerd op basis van de dataset inzake geregistreerde slachtoffers. hieruit blijkt bijvoorbeeld dat het meestal om men senhandelstromen binnen een regio ging intraregionale mensenhandel . mensenhandelstromen tussen regio s bleken het meest prevalent in het midden oosten en verder ook in midden europa noord en centraal amerika. slachtoffers worden met name binnen een regio verhandeld. van de slachtoffers wordt binnen de grenzen van een land verhandeld binnenlandse mensen handel . niet overal is binnenlandse mensenhandel geregistreerd landen hadden informatie over de nationaliteit van slachtoffers en landen hiervan hadden binnenlandse mensenhandel geregistreerd. een andere bevinding in het rapport is dat in de grootste groep van de door unodc betrokken landen sprake was van tien tot vijftig veroordelingen per jaar. mensenhandelstatistieken op europees niveau europese commissie de europese commissie heeft voor het eerst het initiatief genomen om data te verzamelen inzake mensenhandel hetwelk is uitgevoerd door het directorate general dg home affairs hierna dg home en eurostat. de resultaten zijn gepresenteerd in april . het betreft data over de periode van alle toenmalige eu lidstaten en kroati ijsland montenegro noorwegen ser vi zwitserland en turkije. de data die unodc hiervoor gebruikte kwam voornamelijk van nationale instituties . andere informatiebronnen waren intergouvernementele organisaties en non gouvernementele organi saties unodc p. . ibid. het rapport van unodc laat zien dat een aantal landen in staat is slachtoffers te identificeren in eigen land alsmede slachtoffers uit eigen land die over de grenzen zijn verhandeld. in nederland bestaat uitsluitend zicht op mensenhandel in nederland en geen zicht op nederlandse slachtoffers in het buitenland. het hierna te bespreken rapport van de europese commissie toont schematisch aan dat nederlandse slachtoffers dan ook uitsluitend in nederland zijn gemeld in de periode european union . daar waar het gaat om mensenhandel binnen de grenzen van een land wordt in deze rapportage de term binnenlandse mensenhandel gehanteerd. map in het rapport van unodc toont waar binnenlandse mensenhandel is geregistreerd unodc p. . unodc heeft de mensenhandelstromen geanalyseerd op beschikbare informatie inzake slachtoffers. in aanvulling daarop geeft de nationaal rapporteur aan dat het ook relevant zou zijn om te kijken naar mensenhandelstromen op basis van een dataset van verdachten dan wel veroordeelden. nederland had in de periode in de verschillende jaren respectievelijk en ver oordeelden zie ook nrm f tabel b . . zie verder unodc country profiles europe and central asia http www.unodc.org documents data and analysis glotip country profiles europe central asia. pdf geraadpleegd augustus . wel is voorheen al een aanzienlijk aantal dataverzamelingsinitiatieven door de ec gefinancierd. zie onder meer bundeskriminalamt en nrm f . . hierbij moet de kanttekening worden geplaatst dat niet alle data vanuit alle landen kon worden aan geleverd. zo konden vanuit nederland geen politiegegevens aangeleverd worden omdat de politiere gistratie geen betrouwbare informatie oplevert zie ook nrm f aanbeveling . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ten behoeve van de beschikbaarheid en de kwaliteit van de data heeft de europese commissie een beperkt aantal algemene indicatoren opgesteld van waaruit verder gewerkt kan worden naar een geavanceerdere registratie en een verbeterde rapportage. het rapport laat zien dat het aantal ge dentificeerde en vermoedelijke slachtoffers is gestegen met van . in naar . in . ook hier betreft de geregistreerde mensenhandel niet de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. een stijging in het aantal geregistreerde slachtoffers is waarschijnlijker het gevolg van verbeteringen in bijvoorbeeld het melden en de registratie. de eu lidstaten met het hoogste aantal ge dentificeerde en vermoedelijke slachtoffers per . inwoners waren cyprus roemeni nederland bulgarije en estland. landen die minder dan slachtoffers per . inwoners rapporteerden in de periode zijn hongarije malta en portugal. de meeste slachtoffers waren seksueel uitgebuit en de meerderheid van de slachtoffers komt uit eu lidstaten. dit laatste komt overeen met n van de conclusies uit bo vengenoemd unodc rapport namelijk dat mensenhandel zich vooral intraregionaal lijkt af te spelen. het percentage slachtoffers met een nationaliteit van n van de eu lidstaten is volgens de europese commissie hoger dan bij verdachten. van de geregistreerde verdachten heeft een nationaliteit van een land van binnen de eu voornamelijk van bulgarije roemeni duitsland frankrijk en belgi . opmerkelijk is dat in en het aantal vervolgden uit nigeria op de vier de plaats staat respectievelijk van het totaal aantal veroordeelden van buiten de eu. in nederland komen verdachten en veroordeelden geboren in afrika met uitzondering van marokko in geringe mate voor in de vervolgingscijfers. daders en slachtoffers komen vaak uit dezelfde regio en afrika is de grootste herkomstregio van geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting. een initiatief zoals het door de eu gefinancierde project tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trafstat van het international victimology institute tilburg intervict is een veelbelovend project om de bruikbaarheid van de door de europese commissie verzamelde data te toetsen. een belangrijke vraag in het onderzoek is in hoeverre de europese mensenhandel statistieken vergelijkbaar en bruikbaar zijn voor beleid op eu niveau. zie ook het voorstel van de nationaal rapporteur om volgens het less is more principe te werken. immers een te grote hoeveelheid van de te verzamelen data kan in de praktijk afbreuk doen aan de kwaliteit ervan zie ook nrm f p. nrm p. . de verzameling van mensenhandelstatistieken door dghome eurostat wordt opgevolgd voor de jaren . hiermee wordt er gehoor gegeven aan het nieuwe vijfjarig eu plan voor het meten van criminaliteit in de eu actieplan voor statistiek com final januari zie ook eu strategie voor de uitroeiing van mensen handel com final juni . nrm f . . . european union p. . nrm f hoofdstuk . in de periode was bijna de helft van alle gedetecteerde slachtoffers verhandeld vanuit een land binnen dezelfde regio als het land van bestemming unodc p. . zie ook nrm f p. tabel b . . nationaliteit gemelde slachtoffers tabel b . . geboorteland verdachten tabel b . . geboorteland veroordeelden . tilburg university trafstat a brief note on objectives and activities ontvangen van intervict op oktober . zie nrm f . . voor meer informatie over het project tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trafstat . trends en ontwikkelingen hoewel rapporten zoals die van unodc en de europese commissie in toenemende mate inzicht ver schaffen in het fenomeen mensenhandel op internationaal niveau is niettemin nog steeds sprake van een aantal hindernissen die internationale harmonisering van data in de weg staan. bij de mensen handelstatistieken van zowel unodc als de europese commissie is dan ook nog steeds een aantal kant tekeningen te plaatsen. zo is de inhoud van beide rapporten in sterke mate afhankelijk van wat landen zelf hebben ge registreerd over slachtoffers verdachten en veroordeelden en dat kan be nvloed worden door een groot aantal factoren die los staan van de daadwerkelijke aard en omvang. hierdoor verschilt allereerst de hoeveelheid data tussen landen. zo is het aannemelijk dat een land waarin de registra tie beter op orde is dan in andere landen daardoor meer ge dentificeerde dan wel vermoedelijke slachtoffers verdachten en veroordeelden heeft geregistreerd dat kan vervolgens aldus van in vloed zijn geweest op de cijfers op internationaal niveau. in het unodc rapport wordt een dergelijk verschil een geografische bias genoemd omdat de beschikbaarheid van de data per regio sterk ver schilt. ook kunnen de data inhoudelijk verschillen onder meer door discrepanties in gehanteerde definities op nationaal niveau. naast inzicht in bewegingsstromen van slachtoffers dan wel daders zijn internationale initiatieven ook belangrijk omdat hieruit lessen kunnen worden getrokken op nationaal niveau. zo laat het rapport van de europese commissie twee internationale aspecten zien die gerelateerd zijn aan de registratie waar nederland verbeteringen in zou kunnen treffen en waarover de nationaal rapporteur reeds een aantal aanbevelingen heeft gedaan. ten eerste blijkt dat in tegenstelling tot nederland een aantal andere landen zoals belgi duitsland noorwegen en het verenigd koninkrijk wel gegevens kon aanleve ren over veroordeelden onderverdeeld naar verschillende vormen van mensenhandel. daarnaast kon nederland geen gegevens leveren over het aantal verdachten dat bij de politie in beeld is maar niet ingeschreven bij het openbaar ministerie om . de politie registreert verdachten van mensenhandel en mensensmokkel namelijk vaak onder dezelfde feitcode. hierdoor levert de politieregistratie geen bruikbare gegevens over mensenhandel. naast de reeds genoemde algemene kanttekeningen bij internationale dataverzamelingsinitiatieven zie nrm f . . . de nationaal rapporteur heeft reeds genoemd dat de afzonderlijke landen de steunpilaren vormen voor internationale dataverzamelingsinitiatieven zie nrm f . . zie ook nrm f . . . de nationaal rapporteur heeft hier reeds een aanbeveling over gedaan in de hele keten moet gere gistreerd worden of een mensenhandelzaak seksuele uitbuiting uitbuiting in andere economische sectoren overige uitbuiting of het oogmerk van orgaanverwijdering betreft. dit gebeurt momenteel in ieder geval nog niet bij de ind en het om. nrm f aanbeveling . deze aanbeveling heeft de ind overgenomen door het model m aan te passen hetgeen ertoe leidt dat de ind nu zal registreren om welke vorm van uitbuiting het gaat. het model m wordt gehanteerd door de politie en de kmar om voor een mogelijk slachtoffer van mensenhandel tijdelijk regulier verblijf aan te vragen. zie stcrt. besluit van de staatssecretaris van venj van juli nr. wbv houdende wijziging van de vreemdelingencirculaire stcrt. . de nationaal rapporteur heeft hier reeds een aanbeveling over gedaan de politie moet onderscheid aanbrengen in de registratie van mensenhandel en mensensmokkel nrm f aanbeveling . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur om mensenhandel in beeld te krijgen moet goed worden geregistreerd om zo bruikbare data te kun nen verzamelen. dat is van belang voor het sturen van nader onderzoek de evaluatie en waar nodig het bijstellen van beleid. dat is ook op internationaal niveau nodig. nederland moet zich dan ook blijven inzetten voor internationale samenwerking zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en analyse op nationaal niveau als ten behoeve van internationale dataverzameling. . . aanpak internationale prioriteiten de aanpak van mensenhandel bestaat niet alleen uit het opsporen en vervolgen van verdachten maar ook uit preventie en niet in de laatste plaats uit de bescherming van slachtoffers. deze elementen zijn in internationale regelgeving en beleidsdocumenten terug te vinden. voor nederland zijn in dit ver band verschillende ontwikkelingen relevant met name de totstandkoming en implementatie van de eu richtlijn mensenhandel uit en de eu strategie mensenhandel . uiteraard betreffen deze documenten mensenhandel zoals gedefinieerd in de eu richtlijn en in nederlandse wetgeving mensenhandel in de seksindustrie andere gedwongen arbeid of diensten en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. in veel van de tot nu toe door de group of experts on action against trafficking in human beings greta on derzochte landen lijken de nationale activiteiten zich vaak eenzijdig te richten op het aspect van de seksuele uitbuiting waardoor andere vormen van mensenhandel zoals dwangarbeid en niet vrijwillige orgaanverwijdering onderbelicht blijven. de parlementaire vergadering van de raad van europa nam dan ook begin een resolutie aan en deed specifiek aanbevelingen over trafficking of migrant workers for forced labour. nrm f aanbeveling . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . de richtlijn moest v r april ge m plementeerd zijn in de nederlandse wetgeving. het wetsvoorstel daartoe is door de tweede kamer op april aangenomen en ligt nu voor in de eerste kamer. de plenaire behandeling van het wetsvoorstel in de eerste kamer is geagendeerd in het najaar van . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . in de eu richtlijn mensenhandel is ook bedelarij expliciet opgenomen als vorm van gedwongen arbeid of dienstverlening evenals uitbuiting van strafbare activiteiten criminele uitbuiting zie nader . . greta is het toezichtmechanisme bij het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel. dit jaar is nederland aan een monitoringsonderzoek door greta onderworpen. be vindingen worden verwacht in het voorjaar van . verslag van de zitting van de parlementaire vergadering van de raad van europa januari kamer stukken ii nr. . zie ook greta . resolutie en aanbeveling van de parlementaire vergadering van de raad van europa januari trafficking of migrant workers for forced labour. ook wordt aanbevolen to examine the pro blem of obtaining comprehensive and coherent data on human trafficking including for forced labour purposes in order to remedy the current lack of reliable statistics inviting greta to assist in this. in de resolutie wordt onder meer aanbevolen om onafhankelijke nationaal rapporteurs aan te stellen. trends en ontwikkelingen de aanpak van mensenhandel staat nog steeds hoog op de agenda van verschillende intergouverne mentele organisaties zoals de verenigde naties de ovse de raad van europa en de europese unie. uit recente beleidsdocumenten actieplannen en resoluties blijkt een aantal onderwerpen in het bijzonder in de internationale belangstelling te staan. een aantal daarvan wordt hieronder nader toegelicht. deze paragraaf eindigt met een overzicht van recente jurisprudentie van het europees hof voor de rechten van de mens en met een korte blik op hoe nederland er internationaal voor staat. . . . bescherming van slachtoffers het herkennen en vroegtijdig signaleren beschermen en bijstaan van slachtoffers van mensenhandel wordt in de eu strategie mensenhandel als eerste prioriteit benoemd met daarbij als eerst genoemde actie de ontwikkeling van nationale en grensoverschrijdende verwijzingsmechanismen na tional and transnational referral mechanisms . deze mechanismen moeten een beschrijving inhouden van procedures om slachtoffers beter te herkennen door te verwijzen te beschermen en bij te staan en moeten alle betrokken openbare instanties en maatschappelijke organisaties omvatten. de informatie die tot voor kort in nederland verspreid is over verschillende regelingen de vorige aan wijzing mensenhandel de voormalige b regeling en het referentiemodel van de politie moet dan ook goed toegankelijk blijven voor zowel overheidsinstanties als hulpverlening. dit uitgangspunt geldt zowel ten aanzien van nederlandse slachtoffers als slachtoffers met een andere nationaliteit met of zonder geldige verblijfstitel. de noodzaak van een nationaal verwijzingsmechanisme komt uitgebreid aan de orde in paragraaf . . grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme transnational referral mechanism trm het doel van een transnationaal verwijzingsmechanisme is te bevorderen dat ook internationaal wordt samengewerkt om te zorgen dat slachtoffers vroegtijdig worden ge dentificeerd worden beschermd en kunnen worden geholpen ook om herhaald slachtofferschap te voorkomen. de europese commissie wil uiterlijk tegen een model ontwikkelen voor een grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme. internationaal is ook aandacht voor bijzondere sectoren die kwetsbaar zijn voor uitbuiting waarvan huishoudelijk werk een voorbeeld is. in kwam het ilo verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huis houdelijk personeel tot stand. het verdrag beoogt de rechtspositie van huishoudelijk werkers in par ticuliere huishoudens te versterken. volgens het verdrag wordt huishoudelijk werk ondergewaardeerd heeft het vaak plaats op plekken die voor de buitenwereld niet zichtbaar zijn en zou het werk voorname lijk worden uitgevoerd door vrouwen en kinderen of mensen die behoren tot achtergestelde groepen die de nieuwe aanwijzing mensenhandel is op juli in werking getreden stcrt. . vgl. since identification is not systematic many victims remain undetected aldus de voorzitter van greta op basis van de eerste tien landenrapporten greta . zie hierover ook . . ilo verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel gen ve juni trb. ilo conventie decent work for domestic workers . de conventie treedt op september in werking. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur kwetsbaar zijn voor schending van hun mensenrechten. nederland heeft nog geen besluit genomen ten aanzien van ratificatie. ilo verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel en huishoudelijk werk in nederland naar aanleiding van een afspraak tussen kabinet en sociale partners uit heeft de minister van szw in mei de commissie dienstverlening aan huis ingesteld. de doelstelling van de commissie is onderzoek te doen naar een mogelijke verbetering van de positie van huishoudelijk personeel in nederland en de gevolgen van eventuele ratificatie van de ilo conventie in relatie tot de regeling dienstverlening aan huis. in het instellingsbesluit is opgenomen dat indien de com missie van oordeel is dat de positie van huishoudelijk personeel verbetering behoeft verschillende nieuwe beleidsvarianten worden voorgesteld. expliciet is opgenomen dat in elk geval n variant wordt opgesteld die in lijn is met ratificatie van de ilo conventie vooruitlopend op een eventueel te nemen beslissing over ratificatie. de commissie zal voor december verslag van haar bevindingen en werkzaamheden uitbrengen aan de minister van szw. in nederland nemen huishoudelijk werkers sociaal arbeids en fiscaalrechtelijk een bijzondere plaats in. voor deeltijd huishoudelijk werkers geldt de regeling dienstverlening aan huis die beoogt het voor de ene particulier makkelijk te maken een andere particulier in te huren voor het uitvoeren van huishoudelijke werkzaamheden. om die reden heeft de wetgever expli ciet aangegeven dat de overheid aan particulieren werkgevers niet dezelfde werkgeversver plichtingen oplegt als aan bedrijven. zo is deeltijd huishoudelijk personeel uitgezonderd van werknemersverzekeringen bouwt het personeel geen pensioen op is bij ziekte het recht op loondoorbetaling beperkt tot zes weken en is voor opzegging van de arbeidsovereenkomst door de opdrachtgever geen toestemming van het uwv nodig. zouden voor particuliere werkgevers dezelfde werkgeversverplichtingen en administratieve lasten gelden als voor bedrijven dan ont moedigt dat de inschakeling van huishoudelijk werkers door particulieren zo vindt de minister. dat zou de formele werkgelegenheid schaden en bovendien verdwijnt huishoudelijk werk dan in preambule van de ilo conventie . kamerstukken ii nr. p. . brief van de minister van szw aan de voorzitter van de tweede kamer inzake instelling van de com missie dienstverlening aan huis d.d. mei . zie over de commissie ook . . . vgl. art. onder c van het besluit van de minister van szw van mei houdende instelling van de commissie dienstverlening aan huis instellingsbesluit commissie dienstverlening aan huis http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties besluiten instellings besluit commissie dienstverlening aan huis.html geraadpleegd juli . vgl. art. instellingsbesluit commissie dienstverlening aan huis. zie uitgebreid bijleveld cremers . vgl. ook heerma van voss holtmaat p. . vgl. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . zij hebben bijvoorbeeld geen recht op een uitkering op grond van de ziektewet de wet wia en de ww en krijgen de inkomensafhankelijke bijdrage zvw niet vergoed. vrijwillige verzekering voor de werk nemersverzekeringen door deeltijd huishoudelijk personeel dat onder de regeling valt blijft evenwel wel mogelijk. vgl. kamerstukken ii nr. p. . trends en ontwikkelingen het zwarte circuit aldus de minister. op de uitzonderingspositie die deeltijd huishoudelijk perso neel inneemt in nederland is kritiek gekomen. zo heeft de vereniging voor vrouw en recht clara wichmann kanttekeningen geplaatst bij deze uitzonderingspositie. ook anderen betogen dat de regering meer inspanning moet leveren om de rechtspositie van deeltijd huishoudelijk personeel te verbeteren. het is opvallend dat in het instellingsbesluit van de commissie dienstverlening aan huis geen aandacht uitgaat naar de relatie tussen huishoudelijk werk en mensenhandel. de nationaal rapporteur heeft de minister van szw per brief verzocht de commissie te attenderen op de kwetsbaarheid van huishoudelijk personeel voor mensenhandel zodat zij dit aspect kan betrekken bij haar advies. . . . vraagzijde de europese commissie financiert in onderzoek om meer zicht te krijgen op de vraagzijde ook ten aanzien van mensenhandel in de seksindustrie. de uitkomsten van dit onderzoek zijn van belang om dat het nederlandse prostitutiebeleid internationaal nogal eens wordt bekritiseerd. ook de algemene vergadering van de vn roept landen op om bij de bestrijding van mensenhandel oog te hebben voor de vraagzijde zowel wat betreft de seksindustrie als andere gedwongen arbeid of diensten. in dezelfde lijn ligt een recent rapport van de special rapporteur on trafficking in persons especially women and children waarin ook zij aangeeft dat kamerstukken ii nr. p. . zie bijleveld cremers . zie bijvoorbeeld heerma van voss holtmaat p. . de ovse organiseert op en oktober een conferentie in den haag over de problematiek van particuliere bedienden in dienst van diplomaten in relatie tot mensenhandel. brief van de nationaal rapporteur aan de minister van sociale zaken en werkgelegenheid d.d. mei inzake de instelling van de commissie dienstverlening aan huis nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl images brief aan min.szw commissie dienstverlening aan huis tcm .pdf geraadpleegd augustus . voor een overzicht van lopende eu projecten ook op gerelateerde beleidsterreinen als gedwongen bedelarij schadevergoeding en mensenrechten zie eu projects and funding european commission maart http ec.europa.eu anti trafficking section.action sectionpath eu projects resetsessi ontagsmapping true geraadpleegd juni . zie . . . . resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties februari trafficking in women and girls un doc a res to address with a view to eliminating the demand that fosters the trafficking of women and girls for all forms of exploitation and in this regard to enhance preventive measures including legislative measures to deter exploiters of trafficked persons as well as ensure their accountability to discourage with a view to eliminating the demand that fosters all forms of exploitation including sexual exploitation and forced labour . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children maart un doc a hrc . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur measures taken by states to discourage demand have often focused exclusively on demand for commer cial sexual exploitation particularly of women and girls and neglected other forms of demand such as demand for exploitative labour and sale of organs. voor de preventie van mensenhandel is de vraagzijde overigens niet het enige relevante element. zo plaatst de special representative van de ovse preventie in het bijzonder in de sleutel van non discriminatie en sociale inclusie van kwetsbare groepen en groepen zoals roma mensen die tot minderheden beho ren rondzwervende kinderen asielzoekers en vluchtelingen. daarnaast blijft preventie door bewust wording middels informatie en voorlichting een belangrijk aandachtspunt. . . . private partijen ngo s en bedrijven internationaal is er toenemende aandacht voor de mogelijkheden die een partnerschap met private partijen kan bieden bij de aanpak van mensenhandel. dat maatschappelijke hulp organisaties hierbij van groot belang zijn met name om hulp te bieden aan mogelijke slachtoffers wordt ook in europees verband gezien. in mei hebben meer dan honderd europese ngo s zich aangesloten bij het eu civil society platform against trafficking in human beings dat door de europese commissie is opgezet. het betreft organisaties op het terrein van bijvoorbeeld mensenrechten kinder en vrouwenrechten rechten van migranten en opvangorganisaties. bij partnerschap met private partijen moet daarnaast met name worden gedacht aan bedrijven waaronder bijvoorbeeld uitzendbureaus. eu lidstaten worden opgeroepen de private sector aan te moedigen deel te nemen aan de european business coalition against trafficking die in moet worden opgericht. dit initiatief is een onderdeel van n van de vijf prioriteiten binnen de eu strategie meer doen aan het voork men van mensenhandel. private partijen hebben immers ook een eigen verantwoordelijkheid. ocse p. . zie . . zie over een ander europees project european ngos platform against trafficking exploitation and slavery enpa tes dat ge mplementeerd is tussen juli en november . dit project is gericht op de co rdinatie van activiteiten van een aantal ngo s die actief zijn in de strijd tegen mensenhandel. dit is in lijn met de eu strategie mensenhandel die wijst op het belang van het versterken van transnationale samen werking door onder meer het oprichten van een eu civil society platform door de europese commissie. zie ook . . . council conclusions on the new eu strategy towards the eradication of trafficking in human beings consilium oktober http www.consilium.europa.eu uedocs cms data docs press data en jha .pdf geraadpleegd augustus . het terugdringen van de vraagzijde valt hier k onder. de andere prioriteiten zijn slachtoffers van mensenhandel herkennen beschermen en bijstaan mensenhandelaren actiever vervolgen de co r dinatie en samenwerking tussen de belangrijkste betrokken partijen verbeteren en zorgen voor een coherent beleid en meer inzicht verwerven in en effectiever reageren op nieuwe problemen op het gebied van mensenhandel in welke vorm dan ook. trends en ontwikkelingen airline ambassadors international verenigde staten in de verenigde staten houdt de ngo airline ambassadors international aai zich bezig met de training van luchthavenpersoneel en personeel van vliegtuigmaatschappijen. deze groepen werknemers kunnen in aanraking komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel die van de ene naar de andere plek worden vervoerd. de cursussen die aai geeft zijn gericht op bewust wording van signalen van mensenhandel en de vraag welke acties kunnen worden ondernomen indien een mogelijk slachtoffer wordt ge dentificeerd. in vn verband heeft de vn special rapporteur on trafficking in persons especially women and children de verant woordelijkheid van private partijen als volgt verwoord there is wide international consensus that businesses have responsibilities to respect human rights and that they are uniquely positioned to prevent or mitigate any risks of trafficking in their supply chains het bedrijfsleven wordt dan ook in de meest recente vn resolutie van de algemene vergadering opge roepen het aannemen van ethische codes of conduct te overwegen om fatsoenlijk werk te verzekeren en om uitbuitingspraktijken te voorkomen. . . . vervolging en berechting het lijkt in veel landen nog steeds moeilijk om tot strafrechtelijke veroordelingen van mensenhan delaren te komen. de secretaris generaal van de vn signaleert in ieder geval een laag aantal vervol gingen. ook unodc constateert een laag aantal veroordelingen met name in regio s als afrika en het midden oosten. volgens de europese commissie is het aantal veroordelingen in europa in de periode zelfs gedaald met ging het in nog om veroordelingen in waren het er . voor meer informatie over het project zie http www.airlineamb.org dctraining.html geraadpleegd juli . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children augustus un doc a p. . resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties februari trafficking in women and girls un doc a res . zie ook office of the high commissioner for human rights gui ding principles on business and human rights implementing the united nations protect respect and remedy framework ohchr http www.ohchr.org documents publications guidingprin ciplesbusinesshr en.pdf geraadpleegd juli . report of the secretary general juli trafficking in women and girls un doc a . progress in convictions remains limited. of the countries covered in this report per cent did not record a single conviction for trafficking in persons between and . however more coun tries reported increases than reported decreases in the number of convictions between and unodc p. . hierbij moet echter de kanttekening worden geplaatst dat sprake is van een geografische bias vanuit met name afrikaanse landen is minder of voor enkele landen helemaal geen data aangeleverd in vergelijking met de data vanuit europa of de verenigde staten unodc p. . european union p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de group of experts on action against trafficking in human beings greta concludeert uit de evaluaties van de tot nu toe bezochte landen dat er een aanzienlijk verschil bestaat tussen het aantal ge dentificeerde slachtoffers en het aantal afgeronde strafrechtelijke vervolgingen en veroordelingen. in het licht van het aantal ge dentificeerde slachtoffers zou het aantal strafrechtelijke vervolgingen en veroordelingen kennelijk te laag zijn. cijfers over het aantal veroordeelden en geregistreerde mogelijke slachtoffers van mensenhandel kunnen echter niet tegenover elkaar worden afgezet een verdachte kan immers meerdere slachtoffers maken. duidelijk is echter wel dat het op meerdere plaatsen verbazing wekt dat deze cijfers zo uiteen lopen. eurojust volgens een inventarisatie door eurojust op basis van een vragenlijst aan nationale overheden en een analyse van zaken die bij eurojust stonden geregistreerd tussen en zijn de volgende belangrijkste obstakels ge dentificeerd waar landen bij strafrechtelijk onderzoek en vervolging mee geconfronteerd worden het vergaren van bewijs het identificeren van mensenhandelzaken en van slachtoffers de multilaterale dimensie oftewel het grensoverschrijdend karakter van veel mensenhandelzaken het gebrek aan kennis en ervaring in mensenhandelzaken het terugvinden van wederrechtelijk verkregen vermogen in mensenhandelzaken eurojust heeft vervolgens in oktober een actieplan gepresenteerd met daarin een aantal oplossingsrichtingen en prioriteiten. deze zijn ook voor nederland relevant en komen nader aan de orde in paragraaf . waarin met name aandacht wordt besteed aan het verbeteren van informatie uitwisseling tussen politiediensten en europol en internationale bestuurlijke samenwerking. greta . o. laurell voorzitter van de eurojust trafficking and related crimes team interventie in eindverslag van de op en april te den haag gehouden eurojust strategic meeting over trafficking in human beings http eurojust.europa.eu doclibrary eurojust framework ejstrategicmeetings eurojust strate gic meeting on trafficking in human beings c april thbreport en.pdf geraadpleegd augustus . in nederland eindigde in overigens van de door de rechter in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in een veroordeling in totaal. het jaar ervoor was dat nog . daarmee is het aandeel veroordelingen op het niveau van v r . nrm a eurojust . trends en ontwikkelingen internationaal blijft de roep klinken om opleiding niet alleen van politie om en andere overheids vertegenwoordigers maar ook van rechters. in dit verband is een initiatief van unodc waarbij ju risprudentie op het terrein van mensenhandel uit verschillende landen wordt verzameld mogelijk een bruikbaar hulpmiddel. unodc human trafficking case law database unodc heeft in de human trafficking case law database opgezet. het doel van deze databank is onder meer te zorgen dat praktijkjuristen waaronder rechters en om beschikken over voor beeldzaken uit andere landen om zo te kunnen zien hoe in andere landen mensenhandelzaken worden afgedaan. omdat nationale wetgeving grotendeels is gebaseerd op dezelfde internatio nale regelgeving het vn palermo protocol kan via deze bron meer inzicht worden verkregen in bijvoorbeeld de interpretatie van bepaalde delictsbestanddelen. deze databank bevat honderden uitspraken en samenvattingen daarvan uit meer dan landen. hierbij moet in ieder geval de kanttekening worden geplaatst dat het aantal in de databank opgenomen uit spraken niet representatief is voor het aantal opsporingsonderzoeken en vervolgingen dat in een land is ingesteld. ook is het nog niet zo ver dat de databank volledig is en voor ieder land de vaste lijnen in de jurisprudentie weergeeft. niettemin kan de databank in de toekomst uitgroeien tot een nuttige bron van informatie voor praktijkjuristen. . . . internationale strafrechtelijke samenwerking in de uitspraak rantsev t. cyprus en rusland benadrukte het europees hof voor de rechten van de mens dat mensenhandel een probleem is dat vaak niet beperkt is tot n land en dat daarom ook de verplichting bestaat dat in het kader van een strafrechtelijk onderzoek effectief moet worden samengewerkt met andere landen. zie bijvoorbeeld resolutie van de mensenrechtenraad van de verenigde naties juli trafficking in persons especially women and children access to effective remedies for trafficked persons and their right to an effective remedy for human rights violations un doc a hrc res i resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties februari trafficking in women and girls un doc a res eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. resolutie van de parlementaire vergadering van de raad van europa januari trafficking of migrant workers for forced labour. zie ook de opmerking van j. van dijk lid van greta what is needed before anything else are specialised prosecutors and judges who understand what human trafficking means and does to victims the importance of monitoring lastrada newsletter maart http lastradainternational.org documents newsletters la strada newsletter issue .pdf geraadpleegd augustus . naar aanleiding van nrm d is in nederland een start gemaakt met het opleiden van rechters. zie http www.unodc.org cld index.jspx geraadpleegd juli . zo bevat de databank momenteel vijf uitspraken uit nederland. de vertaling van nrm d zou een impuls kunnen geven aan de uitbreiding van de databank. in september vond een expert group meeting egm plaats over de verdere uitbreiding van de unodc human trafficking case law database. ook vanuit het bureau van de nationaal rapporteur is bijgedragen aan deze bijeenkomst. ehrm januari nr. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur volgens de socta van europol blijft het aantal grensoverschrijdende opsporingsonderzoeken tegen ge organiseerde samenwerkingsverbanden in de eu in ieder geval laag. dat lijkt ook de constatering te zijn van de special representative van de ovse die aangeeft dat internationale samenwerking verbeterd moet worden om georganiseerde criminaliteit aan te pakken en slachtoffers beter te kunnen beschermen. binnen de eu worden landen aangespoord om vaker joint investigation teams gezamenlijke onderzoeksteams op te zetten zowel tussen lidstaten als met landen buiten de eu en europol en eurojust te betrekken bij alle grensoverschrijdende gevallen van mensenhandel. eurojust eurojust heeft in een strategische bijeenkomst georganiseerd over de aanpak van mensen handel. aanleiding hiervoor was de afname in het aantal mensenhandelzaken dat sinds in het eurojust case management system is geregistreerd. daaruit zou kunnen worden afgeleid dat niet ten volle gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheden die eurojust biedt. het is goed mogelijk dat het grootste deel van de zaken die bij eurojust terecht komen bilateraal van aard is en niet meer dan twee landen betreft. ook vanuit eurojust klinkt in ieder geval het signaal dat internationale samenwerking geen mogelijkheid is maar een verplichting met betrekking tot dit delict. . . . financi le winsten en schadevergoeding voor slachtoffers niet alleen heeft mensenhandel grote gevolgen voor slachtoffers het is ook duidelijk dat met mensen handel veel geld wordt verdiend. analyse van financi le stromen kan een belangrijke bijdrage leveren aan opsporingsonderzoeken. het ontnemen van winsten kan mensenhandelaren voorts hard raken. het belgische centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding formuleert dit treffend een slagkrachtig politioneel en gerechtelijk optreden zal mensenhandelaars alleen maar afdoende treffen als dit de opbrengsten effectief ontneemt van de misdadige circuits en als dit de facilitatoren en middelen die worden ingezet in het hele uitbuitingsproces neutraliseert. dit onderstreept het belang van onder meer inbeslagnames en verbeurdverklaringen . deelnemers aan de strategische bijeenkomst van eurojust over mensenhandel zijn het ook in het alge meen eens dat financieel onderzoek een van de meest belangrijke instrumenten is om mensenhandel ocse p. . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. council conclusions on the new eu strategy towards the eradication of trafficking in human beings consilium oktober http www.consilium.europa.eu uedocs cms data docs press data en jha .pdf geraadpleegd augustus . zie over europol . . o. laurell voorzitter van de eurojust trafficking and related crimes team interventie in outcome report van de op en april te den haag gehouden eurojust strategic meeting over trafficking in human beings http eurojust.europa.eu doclibrary eurojust framework ejstrategicmeetings eurojust strate gic meeting on trafficking in human beings c april thbreport en.pdf geraadpleegd augustus . zie bijvoorbeeld unodc p. trafficking in persons happens mostly because of money as some human beings exploit others in order to gain profits . cgkr p. . trends en ontwikkelingen effectief te bestrijden. tegelijkertijd wordt algemeen erkend dat een cultuuromslag nodig is ten aanzien van de houding tegenover financi le onderzoeken en vervolgingen die nog vaak worden gezien als se cundair ten opzichte van strafrechtelijke onderzoeken. in eu verband is nu afgesproken dat lidstaten vanaf proactief financieel onderzoek zullen verrichten naar gevallen van mensenhandel. europol zal uiterlijk in een analyse maken van de informatie van de lidstaten over het financi le onderzoek in geval van mensenhandel. het in beslag nemen van bezittingen van mensenhandelaren bijvoorbeeld met het oog op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel lijkt internationaal gezien nog een zeldzaamheid. ook blijft het voor slachtoffers moeilijk om geleden schade vergoed te krijgen. de special representative van de ovse geeft dan ook aan dat mensenrechten van kwetsbare en verhandelde personen voorrang moeten krijgen en dat dit ook het recht op schadevergoeding behelst. zowel de ovse unhcr als de raad van europa bevelen al langere tijd aan om de opbrengsten uit misdrijven te gebruiken om slachtoffers te compenseren of fondsen op te richten om slachtoffers te helpen. ook in de eu richtlijn mensen handel wordt het verband gelegd tussen ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en scha devergoeding. zo ook in een resolutie van de vn mensenrechtenraad die in haar zorg uitte over het wereldwijde gebrek aan effectieve rechtsmiddelen voor slachtoffers van mensenhandel inclusief mogelijkheden tot het verkrijgen van schadevergoeding. landen worden daarom aangemoedigd om politie en justitie te trainen in het in beslag nemen van bezittingen gerelateerd aan het mensenhandel delict en in dit verband te zorgen dat het nationale rechtssysteem maatregelen bevat die slachtoffers de mogelijkheid bieden om geleden schade vergoed te krijgen. recht op een effectief rechtsmiddel de un special rapporteur on trafficking in persons especially women and children heeft in concept een aantal basisprincipes met betrekking tot het recht op een effectief rechtsmiddel voor slachtof zie ook . . . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . greta . greta . in presenteerde lastrada international overigens een toolkit on compensation for trafficked persons als resultaat van het project comp.act european action for compensation for trafficked persons zie www.lastradainternational.org geraadpleegd april . ocse p. . zie in dit verband ook art. lid vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . resolutie van de mensenrechtenraad van de verenigde naties juli trafficking in persons especially women and children access to effective remedies for trafficked persons and their right to an effective remedy for human rights violations un doc a hrc res . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur fers van mensenhandel geformuleerd. het recht op een effectief rechtsmiddel moet wel ruimer worden gezien dan alleen een recht op schadevergoeding het gaat hierbij onder meer ook om rehabilitatie van slachtoffers en procedureel ook om de mogelijkheid toegang te krijgen tot het recht. de concept basisprincipes zoals geformuleerd door de special rapporteur gaan uit van adequate reparations for the harms suffered which may include restitution compensation recovery satisfaction and guarantees of non repetition. de reikwijdte van het concept effectief rechtsmiddel en bijbeho rende uitgangspunten zijn op dit moment onderwerp van consultatie. de un office of the high commissioner for human rights ohchr werkt daartoe samen met de special rapporteur on trafficking in persons especially women and children. in zal een samenvatting van commentaren aan de vn mensenrechtenraad worden gestuurd. . . europees hof voor de rechten van de mens sinds de uitspraak in rantsev t. cyprus en rusland lijkt steeds vaker een beroep te worden gedaan op het europees hof voor de rechten van de mens waarbij een klacht tegen een staat wordt ingediend wegens een vermeende schending van artikel evrm. in rantsev t. cyprus en rusland bracht het ehrm mensenhandel binnen het bereik van artikel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. het hof formuleerde bovendien een aantal verplichtingen van lidstaten van de raad van europa met betrekking tot de aanpak van mensenhandel ten aanzien van bronlanden transitlanden en bestemmingslanden. hierbij gaat het niet alleen om opsporing en vervolging maar ook om preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. in het arrest m. e.a. t. itali en bulgarije geeft het ehrm vervolgens onder meer aan dat mensenhandel niet alleen tegen het licht van artikel evrm moet worden gehouden maar ook moet worden gezien als een onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van art. evrm. een positieve onderzoeksplicht naar men senhandel vloeit dan ook niet alleen voort uit artikel maar ook uit artikel evrm. in situaties waarin de klacht uitbuiting betreft wordt dan ook op beide verdragsbepalingen een beroep gedaan. zo ook in de zaak c.n. en v. t. frankrijk report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children april promotion and protection of all human rights civil political economic social and cultural rights including the right to development un doc a hrc . zie ook art. lid vn palermo protocol each state party shall ensure that its domestic legal system contains measures that offer victims of trafficking in persons the possibility of obtaining compensation for damage suffered vn protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde mis daad new york november trb. en . de eerste consultatieronde vond begin maart plaats in gen ve. ehrm januari nr. njcm bulletin m.nt. m. boot matthijssen zie ook nrm p. zie ook van sasse van ysselt p. . art. evrm luidt niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan onmenselijke of verne derende behandelingen of bestraffingen zie ook . . . . ehrm juli nr. . voorts bevat deze uitspraak overwegingen ten aanzien van een ver meend roma huwelijk. uit een dissenting opinion van n van de rechters blijkt een vermoeden van vooringenomenheid van de italiaanse autoriteiten zie m. boot matthijssen annotatie bij ehrm juli nr. european human rights cases ehrc m. e.a. t. itali en bulgarije . trends en ontwikkelingen c.n. en v. t. frankrijk de klagers in deze zaak zijn twee zussen afkomstig uit burundi. zij ontvluchten in de burger oorlog in dit land waarin hun beide ouders werden gedood en komen door bemiddeling van hun oom en tante in frankrijk terecht. bij aankomst in frankrijk is c.n. zestien jaar v. tien. de tante is door de familie aangewezen als voogd over beide zussen. de oom en tante brengen hen onder in de kelderverdieping van hun huis en zij worden gedwongen om allerlei huishoudelijk werk en zorg taken te verrichten voor hun gezin met zeven kinderen inclusief een gehandicapte zoon. zij worden niet betaald krijgen geen vrije dagen verblijven onder slechte en onhygi nische omstandigheden op de verdieping en worden regelmatig fysiek en verbaal belaagd. in het bijzonder dreigt de oom hen telkens terug te sturen naar burundi als zij niet gehoorzamen. in stelt de franse jeugdzorg naar aanleiding van door de zussen afgegeven signalen een rapport op over de situatie maar het om onderneemt naar aanleiding hiervan geen actie. in zien beide zussen kans om het huis te ontvluchten. er volgt dan een nieuw politieonder zoek en de zussen worden ook psychisch onderzocht waarbij blijkt dat zij vooral psychisch zwaar hebben geleden in de jaren dat zij bij de oom en tante verbleven. de diplomatieke immuniteit van de oom werkzaam bij unesco en tante wordt opgeheven zij worden strafrechtelijk vervolgd en uiteindelijk wordt de tante veroordeeld tot een boete van eur en tot betaling van een schadevergoeding voor het toegebrachte leed van eur een som die gelijk staat aan het door de zussen ge iste bedrag. in december dienen de zussen een klacht in bij het ehrm. zij stellen dat sprake is geweest van een schending van artikel en evrm recht op een effectief rechtsmiddel omdat er geen effectief onderzoek is verricht naar aanleiding van hun klachten over mishandeling . de klacht op grond van artikel wordt ongegrond verklaard omdat al een strafrechtelijke veroor deling is gevolgd wegens mishandeling en ook tot het betalen van de verlangde som scha devergoeding. wat betreft artikel geeft het ehrm aan dat onder het begrip dwangarbeid of verplichte arbeid ook moet worden verstaan arbeid die onvrijwillig verricht wordt onder bedreiging van een straf. het hof ziet in de dreiging van de oom en tante om de oudste zus c.n. terug te sturen naar burundi een vorm van strafbedreiging omdat dit zou betekenen dat zij dan gescheiden zou worden van haar jongere zus en in burundi aan haar lot overgelaten zou zijn. het hof overweegt dat dwangarbeid moet worden onderscheiden van werkzaam heden die redelijkerwijs kunnen worden gevraagd in het kader van familiaire hulpverlening. in dit geval is c.n. echter gedwongen geweest om werk te verrichten zonder dat zij daartoe zelf een aanbod had gedaan en wel in een dusdanig grote mate dat oom en tante anders de hulp van een professionele betaalde kracht hadden moeten inroepen. ten aanzien van het jongere ehrm oktober nr. c.n. en v. t. frankrijk . het hof ziet in het optreden van jeugdzorg in en het niet starten van vervolging op dat moment geen tekortschieten in de positieve verplichting tot het verrichten van een zorgvuldig onderzoek nu de signalen die de zussen op dat moment afgaven nog niet dusdanig waren dat er een vermoeden kon zijn van zeer ernstige misstanden. op dit punt is er dus geen schending van art. evrm. het hof ziet vervolgens geen noodzaak om de klacht onder art. evrm nader te onderzoeken. vgl. ehrm juli nr. siliadin t. frankrijk zie ook verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel gen ve juni trb. zie verder . . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur zusje v. komt het hof niet tot het oordeel dat er sprake is geweest van dwangarbeid nu zij nog wel de mogelijkheid heeft gehad om naar school te gaan en minder ge soleerd is gehouden dan haar oudere zus. dat ook het jongere zusje werd bedreigd met uitzetting naar burundi en dat zij onder dezelfde slechte leefomstandigheden verkeerde doet daar kennelijk en vreemd genoeg niet aan af. uiteindelijk stelt het hof vast dat de franse wetgeving onvoldoende praktische en effectieve be scherming tegen slavernij en dwangarbeid heeft geboden aan de oudste zus aangezien de door de franse rechtbank uitgesproken veroordeling alleen betrekking had op de fysieke mishandeling van de zussen en niet op de dwangarbeid. dit levert een schending van artikel evrm op. klachten die bij het europees hof voor de rechten van de mens tegen landen worden ingediend be treffen dus naast vermeende tekortkomingen van overheden ten aanzien van het aanpakken van uitbuiting in de seksindustrie ook vermeende tekortkomingen ten aanzien van de bestrijding van mensenhandel in andere sectoren zoals huishoudelijk werk ook als dat werk betreft bij familie of bij diplomaten. . . internationale monitoring en co rdinatie monitoring houdt in principe een reflectie op eigen activiteiten en initiatieven in terzake de effectiviteit van de aanpak van mensenhandel. een groot aantal spelers is betrokken bij deze aanpak op nationaal en internationaal niveau. de activiteiten en initiatieven van deze spelers moeten geco rdineerd worden om overbodige belasting van het veld en dubbel werk te voorkomen. het is dan ook n van de prioriteiten van de eu strategie mensenhandel dat de co rdinatie en samenwerking tussen de belangrijkste actoren in de strijd tegen mensenhandel versterkt moet worden. dat de co rdinatie van activiteiten binnen bijvoorbeeld de vn organisatie voor de aanpak van mensenhandel wordt onderzocht unodc ilo iom ohchr en unhcr is daarnaast een positieve ontwikkeling. co rdinatie is bijvoorbeeld belangrijk bij de verzameling van data om aan verschillende verdrags en andere internationale verplichtingen te voldoen. in dat verband is het noodzakelijk dat nederland verschillende internationale toezichthouders voorziet van voldoende en juiste informatie. regelmatig komt het echter voor dat door verschillende internationale instanties landen om dezelfde gegevens wordt verzocht en hen dezelfde vragen worden gesteld. hierbij kan worden gedacht aan de nationaal ehrm oktober nr. european human rights cases ehrc m.nt. b. barentsen c.n. en v. t. frankrijk . zie ook ehrm november nr. european human rights cases ehrc m.nt. s. les trade c.n. t. verenigd koninkrijk een zaak waarin een oegandese vrouw klaagde over gebrek aan be scherming met betrekking tot gedwongen huishoudelijk werk en zorgtaken. het hof veroordeelde het verenigd koninkrijk voor een schending van art. evrm. ook een nog aanhangige zaak elisabeth kawogo t. verenigd koninkrijk betreft een klacht op grond van art. met betrekking tot gedwongen huis houdelijk werk zie over het ilo verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel trb. . . . en . . . zie ook nrm p. . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . forss . trends en ontwikkelingen rapporteurs en vergelijkbare mechanismen die op grond van de eu richtlijn mensenhandel worden geacht via de anti trafficking coordinator de europese commissie te voorzien van benodigde gegevens. in nederland verzorgt de nationaal rapporteur voor een aanzienlijk deel de nederlandse mensen handelstatistieken. het zou goed zijn verschillende initiatieven met betrekking tot dataverzameling en vragen om data internationaal af te stemmen. de anti trafficking coordinator heeft een belang rijke taak bij de co rdinatie van de strategie van de eu tegen mensenhandel en is verantwoordelijk voor tweejaarlijkse rapportering aan de europese commissie over de vorderingen in de strijd tegen mensenhandel. ook is de anti trafficking coordinator verantwoordelijk voor het verbeteren van de co rdinatie en coherentie van eu beleid tussen de instituties agentschappen lidstaten en andere internationale actoren. deze functionaris monitort ook de implementatie van de eu strategie men senhandel . . . nederland internationaal op grond van internationale afspraken rapporteert nederland regelmatig over de aanpak van mensen handel aan verschillende internationale gouvernementele organisaties. dat betreft veelal toezicht houders op het terrein van mensenrechten zoals het vn kinderrechtencomit dat ook toeziet op de naleving van het optioneel protocol bij het vn kinderrechtenverdrag over de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie. het kan echter ook een specifiek op de aanpak van men senhandel gerichte organisatie zijn zoals greta dat toeziet op de naleving van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel. zoals reeds vermeld is nederland in door greta bezocht. greta zal de definitieve rapportage naar verwachting afronden in het voorjaar van . rapporten over nederland in was nederland een van de landen die dat jaar deel nam aan de universal periodic review van de vn mensenrechtenraad. nederland werd in dit verband door andere landen geprezen voor de aanpak van mensenhandel waaronder het verlengen van het mandaat van de taskforce en de goedkeuring van het actieplan. een enkel land maakte zich zorgen over de legalisatie van prostitutie. zie over internationale dataverzamelingsinitiatieven . . en nrm f p. e.v. zie artt. en richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . zie over de dataverzameling in eu verband eerder . . en nrm f hoofdstuk . zie bijvoorbeeld het rapport over nederland over de naleving van het vn kinderrechtenverdrag com mittee on the rights of the child maart consideration of reports submitted by states parties under article of the convention. concluding observations of the committee on the rights of the child the kingdom of the netherlands un doc crc c nld co met daarin onder meer de aanbeveling samenwerking met landen te versterken waar kinderen vandaan of naartoe worden verhandeld. zie voor het laatste rapport over nederland committee on the rights of the child januari consideration of reports submitted by states parties under article of the optional protocol to the convention on the rights of the child on the sale of children child prostitution and child pornography un doc crc c opsc nld co . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in het amerikaanse trafficking in persons report tip rapport van wordt nederland tot de tier landen gerekend. hoewel tier de hoogste categorie betreft betekent dit niet dat een land in deze categorie geen problemen op het terrein van mensenhandel zou kennen de term in dit rapport betekent dat de overheid mensenhandel als zodanig ziet en er in voldoende mate daadwerkelijk iets aan doet. nederland wordt door de verenigde staten met name geprezen om de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel toegenomen onderzoeken naar arbeidsuitbuiting en de algehele toename van het aantal veroordelingen voor mensenhandel. kritiek is gericht op de duur van de opgelegde straffen welke leidt tot de aanbeveling dat veroordeelde mensenhandela ren straffen moeten krijgen die passen bij de ernst van het feit. deze kritiek onderschrijft andermaal de noodzaak van een duidelijk afwegingskader voor de straftoemeting hetgeen in uitspraken tot op heden ontbreekt. net als andere rapporten beveelt ook het tip rapport aan dat gezorgd moet worden voor voldoende en gespecialiseerde opvang van slachtoffers. het rapport spreekt daarnaast waardering uit voor de pragmatische en zelfkritische benadering van nederland om de aanpak van mensenhandel te blijven verbeteren. in het tip rapport wordt de aanstelling van gespecialiseerde rechters als bijzonder punt genoemd the administrative office of the courts announced the appointment of specialized anti trafficking judges. nederland is inderdaad het eerste land wereldwijd waar gespecialiseerde rechters worden ingezet. het cedaw comit dat toeziet op de naleving van het vn vrouwenrechtenverdrag heeft ten aan zien van de aanpak van mensenhandel in kritischer gereageerd op het toen door nederland ingediende rapport. alle slachtoffers zouden bescherming moeten krijgen onafhankelijk van hun bereidheid mee te werken aan opsporing en vervolging van de daders. het comit riep neder land ook op te waarborgen dat relevante ngo s volledig worden ge ntegreerd als leden van de task force aanpak mensenhandel dat is sinds maart het geval comensha maakt deel uit van de task force. ook riep het comit nederland op de identificatie van slachtoffers van mensen het trafficking in persons report tip rapport wordt jaarlijks uitgegeven door het us state department. deze rapportage wordt voorgeschreven door de amerikaanse trafficking victims protection act of en is bedoeld landen ertoe te brengen zich meer in te spannen in de strijd tegen mensenhandel. in het rap port wordt de situatie in ruim landen beschreven. op basis hiervan worden landen in categorie n ingedeeld. tier is de laagste categorie tier de hoogste. zie nrm e p. . ook het college voor de rechten van de mens onderschrijft de noodzaak van een gespecialiseerde hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel met specifieke aandacht voor minderjarigen col lege rechten van de mens . het commentaar van de nationaal rapporteur naar aanleiding van het tip rapport is in een nieuws bericht op de website geplaatst tip rapport identificeren slachtoffers mensenhandel eerste stap in bescherming nationaal rapporteur juni http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws tip rapport identificeren slachtoffers mensenhandel eerste stap in bescher ming.aspx cp cs geraadpleegd augustus . zie ook . . zie art. instellingsbesluit task force mensenhandel stcrt. nr. zie hierover ook kamerstukken i c door deelname in de taskforce van het ministerie van vws de nationaal rapporteur en comensha is verzekerd dat knelpunten en wensen met betrekking tot de zorg voor en opvang van slachtoffers effectief kunnen worden geadresseerd . trends en ontwikkelingen handel te verbeteren door de relevante ngo s bij het proces te betrekken en te waarborgen dat vrouwen die het slachtoffer zijn van mensenhandel onder geen enkele omstandigheid gedetineerd worden in vreemdelingenbewaring of andere vormen van hechtenis. het comit heeft ook aange drongen op een risicotaxatie met betrekking tot privacy aspecten van de wet regulering prostitutie in verband met de voorgestelde registratieplicht voor prostitu e s zoals voorgesteld in . op een aantal aanbevelingen heeft nederland op verzoek van het cedaw comit tussentijds ge reageerd. het comit verwacht begin een volgend rapport van nederland. het vn comit tegen foltering behandelde in het voorjaar van de rapportage van nederland over de naleving van verdragsverplichtingen op grond van het vn verdrag tegen foltering. ook mensenhandel is hierbij een belangrijk punt van bespreking hetgeen hier aangeeft hoe het feno meen mensenhandel internationaal ook wordt benaderd in de context van foltering. ook dit vn comit onderschrijft reeds eerder gedane en deels al opgevolgde aanbevelingen. zo beveelt het comit nederland aan om te voorzien in training voor politie om en zittende magistratuur. ook beveelt het comit nederland aan om de terugkeer van slachtoffers naar hun land van herkomst te voorkomen wanneer er gegronde redenen zijn om te vrezen dat zij bloot staan aan het gevaar te worden uitgebuit slecht te worden behandeld of te worden gefolterd. deze rapporten geven in ieder geval aan dat de nederlandse aanpak van mensenhandel in veel interna tionale gremia onderwerp van bespreking is en dat mensenhandel daarbij vanuit verschillende invals hoeken wordt bekeken zowel vanuit het perspectief van bestrijding van georganiseerde criminaliteit als vanuit een mensenrechtelijk perspectief. wat daarbij opvalt is dat nederland geprezen wordt vanwege de innovatieve manieren waarop mensenhandel wordt aangepakt. met name de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel en de ingezette specialisatie van rechters zijn in dit verband ontwikkelingen die door andere landen met veel belangstelling worden gevolgd. de aanbevelingen die in de rapportages gedaan worden vormen een waardevolle versterking van de bestrijding van mensenhandel in nederland waarbij het ook goed is dat deskundigen uit andere landen de nederlandse aanpak nauwlettend volgen. het is ook duidelijk dat mensenhandel een onderwerp is geworden dat op veel agenda s niet meer mag ontbreken. de aandacht voor mensenhandel is op internationaal niveau gegroeid en dat heeft geleid tot de prioriteit die wordt gegeven aan de aanpak daarvan. rapportages die uit de internationale aanpak concluding observations of the committee on the elimination of discrimination against women februari the netherlands un doc cedaw c nld co . inmiddels is duidelijk dat de regis tratieplicht niet meer in het wetsvoorstel zal worden opgenomen zie ook . . concluding observations of the committee on the elimination of discrimination against women mei the netherlands addendum information provided by the government of the netherlands on the follow up to the concluding observations of the committee cedaw c nld co un doc cedaw c nld co add. . het comit spreekt zich overigens ook positief uit over de uitbreiding van het mandaat van de natio naal rapporteur in tot seksueel geweld tegen kinderen zie concluding observations of the com mittee against torture of the united nations juni on the combined fifth an sixth periodic reports of the netherlands adopted by the committee at its fiftieth session may un doc cat c nl co . ibid. zie bijvoorbeeld ook het artikel van mattar waarin hij in gaat op de rol van de nationaal rapporteur in nederland voor de aanpak van mensenhandel in the netherlands a follow up on the recommendations made by the dutch rapporteur resulted in significant policy changes mattar . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur voortvloeien zijn inmiddels talrijk de effecten ervan verschillen en leiden in meer of mindere mate tot nieuwe inzichten. aangezien de in nederland voor de bestrijding van mensenhandel beschikbare capaciteit zo effectief mogelijk ingezet moeten worden is het van belang dat kritisch naar de aanbeve lingen gekeken wordt en dat de internationale organisaties die aanbevelingen doen de aanbevelingen ook zoveel mogelijk op elkaar afstemmen. zo kan de aandacht uit blijven gaan naar een zo effectief en innovatief mogelijke aanpak van mensenhandel. . mensenhandel en prostitutiebeleid . . inleiding hoe men ook aankijkt tegen het verschijnsel van prostitutie dat het bestaat is een gegeven ook voor de overheid. dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme aldus de memorie van toelichting bij de wet opheffing algemeen bordeelverbod in . deze pragmatische benadering lag ten grondslag aan een aantal doelen onder meer om de exploitatie van prostitutie te decriminaliseren waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering. exploitatie van prostitutie is toe gestaan tenzij verboden bij algemeen plaatselijke verordening apv gemeentelijke regelgeving. voor zover gemeenten exploitatie van prostitutie wel vergund hebben is deze op grond van lokale regelgeving onderworpen aan een vergunningplicht. op dit moment bestaat dan ook een legale sector waarin de exploitatie van prostitutie al dan niet onder een vergunningplicht en voorwaarden valt en illegale prostitutie waarin prostitutie plaatsvindt in strijd met lokale regels. de in voorgestelde wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche gaat uit van een fundamenteel andere benadering op grond van dit voorstel is exploitatie van prostitutie verboden tenzij een vergunning is verleend. in dit model is de exploitatie van prostitutie f verboden f toegestaan en is er geen legale sector meer waarin exploitatie van prostitutie onvergund kan zijn en er dus geen regels gelden. kamerstukken ii nr. . strct. . op oktober werd het bordeelverbod opgeheven. een belangrijke andere doel stelling van het betreffende wetsvoorstel was het voorkomen en bestrijden van mensenhandel naast de beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie de bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik de bescherming van de positie van prostitu e s en de terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen zie nrm p. e.v. op grond van de thans geldende regelgeving moet onderscheid worden gemaakt tussen legale prostitu tie onvergunde en vergunde prostitutie en illegale prostitutie. prostitutie die niet vergunningplichtig is kan momenteel niet illegaal zijn. exploitatie van prostitutie waarvoor op lokaal niveau geen regels zijn gesteld en dus onvergund is kan niet in strijd zijn met regelgeving en kan dus niet illegaal zijn. zie nader . . . trends en ontwikkelingen de prostitutiebranche is altijd kwetsbaar geweest. met de opheffing van het bordeelverbod leek een maakbare situatie gecre erd te zijn waarbij de mondige prostituee in nederland model had ge staan. het romantische beeld van een prostitutiesector met louter de nederlandse mondige prostituee werkzaam achter de ramen en in bordelen en de bijklussende student in de escort komt al lang niet meer overeen met de werkelijkheid. binnen europa geldt nu vrij verkeer van personen goederen en diensten. daarnaast ondanks het feit dat meer zicht nodig is op de samenstelling van de werkzame prostituees in nederland lijken veel prostituees die tegenwoordig werkzaam zijn in bijvoorbeeld de raamprostitutie afkomstig uit midden en oost europa. veel van deze vrouwen komen op jonge leeftijd naar nederland zijn de nederlandse of een andere westerse taal zoals het engels niet machtig en kennen hun rechten en plichten die ze in nederland hebben vaak onvoldoende. deze omstandig heden maken juist deze groep kwetsbaar voor uitbuiting. dat een aanzienlijk deel van de geregistreerde mogelijke slachtoffers afkomstig is uit midden en oost europa blijkt ook uit de laatste cijfermatige rapportage van de nationaal rapporteur. uit het onderzoek naar jurisprudentie over blijkt daar naast dat de helft van de door het om ge dentificeerde slachtoffers van seksuele uitbuiting in het buitenland waren geworven. uit de geregistreerde mensenhandel blijkt nog steeds dat behalve uit nederland en uit afrika veel slachtoffers afkomstig zijn uit roemeni bulgarije polen en hongarije. een landelijk kader voor prostitutiebeleid is dan ook niet alleen relevant voor de mondige nederlandse prostituee. tegelijkertijd worden ook nederlandse meisjes en vrouwen uitgebuit in de prostitutiesec in nrm wordt al beschreven dat zolang het begrip mensenhandel een plaats heeft in de nederlandse strafwetgeving dit met prostitutie is verbonden nrm p. . in dit rapport wordt naar de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden zij en haar . met de term prostituee worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitu . in relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren zie hr februari ljn ad nrm e p. . overigens is het de vraag of deze voorstelling van zaken ooit gestrookt heeft met de werkelijke situatie en of het niet een uitvergroting behelst van een klein gedeelte van de seksbranche. in amsterdam blijkt dat het grootste gedeelte van de vrouwen afkomstig is uit oost europese en ook zuid amerikaanse landen beke p. zie over cijfers met betrekking tot de omvang van de nederlandse seksbranche . . . . dit lijkt ook vooral op te gaan voor hongaren en bulgaren zie beke slaven van het systeem . dit blijkt bijvoorbeeld te gelden voor de groep bulgaarse prostituees die werkzaam is in groningen en leeuwarden proeftuin slaven van het systeem . nrm f. uit het onderzoek naar jurisprudentie over het jaar blijkt dat ruim een derde van de slachtoffers uit nederland komt en verder met name uit roemeni hongarije polen en bulgarije. nrm d p. e.v . voor mogelijke slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie gelden vaak de volgende persoons kenmerken vrouw jonger dan jaar veelal uit afrika en eu met name de nederlandse nationaliteit nrm f pp. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tor. het heeft er in ieder geval alle schijn van dat een deel van de groep nederlandse meisjes al op zeer jonge leeftijd wordt geronseld en klaargestoomd om vanaf achttienjarige leeftijd te werk te worden gesteld in de legale prostitutie. binnen de prostitutiesector lijken verschuivingen op te treden van meer zichtbare vormen zoals raam prostitutie en bordelen naar minder zichtbare vormen zoals escort hotel en thuisprostitutie . dat maakt het lastiger om controle uit te voeren op misstanden en te handhaven. ook dat maakt de huidige prostitutiebranche kwetsbaar. reeds in heeft de nationaal rapporteur de wetgever dan ook aanbevolen een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels mo t stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling. de zaak sneep waaruit bleek dat mensenhandel ook in respondenten uit het onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam noemen de volgende kwets bare groepen die werkzaam zijn in amsterdam in de eerste plaats zijn dat prostituees uit oost europa in het bijzonder hongaren roemenen en bulgaren. ten tweede zijn er de autochtoon nederlandse vrouwen van begin jaar. in de derde plaats worden de vrouwen uit afrikaanse landen vaak nigeria genoemd en tot slot de chinese vrouwen beke p. . dit is onder meer gebaseerd op informatie van een onderzoek van de nationaal rapporteur naar de opsporing van verdachten in nrm f hoofdstuk . van in totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting in dit onderzoek bleek dat zeventien slachtoffers precies achttien jaren oud waren ten tijde van de aanvang van het mensenhandeldelict. ongeveer een vijfde had de leeftijd van negentien of twintig jaren ten tijde van de aanvang van het mensenhandeldelict nrm f p. . de plaatsvervangend korpschef van de nationale politie stelt dat door strengere controles op de reguliere branche er een verplaatsing optreedt naar thuisprostitutie. uit deze verplaatsing blijkt dat het niet alleen van belang is dat de politie handhaaft in de vergunde sector maar ook op zoek gaat naar misstanden in de illegale praktijk e. stoker uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen de volkskrant juni http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article de tail uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen.dhtml geraadpleegd juli . gemeente utrecht beke p. . het onderzoeksbureau beke plaatst hierbij de kanttekening dat de mobiliteit van prostituees minder groot is dan soms wordt verondersteld beke p. . zo blijkt bijvoorbeeld dat in amsterdam ook op andere plekken prostitutie voorkomt zoals caf s en pa renclubs maar ook parkeerplaatsen massagesalons bossen vakantiehuisjes belwinkels pizzeria s en kapsalons worden genoemd als plaatsen waar prostitutie plaatsvindt. hoewel het duidelijke signalen zijn en er aannemelijk gemaakt kan worden dat ook op dergelijke plaatsen prostitutie voorkomt is er op dit moment nog weinig zicht op deze vormen van prostitutie. de prostituees die op deze plaatsten werkzaam zijn zijn hierdoor extra kwetsbaar voor uitbuiting beke . nrm aanbeveling . trends en ontwikkelingen de vergunde sector voorkomt is hiervoor een belangrijke aanleiding geweest. ondanks de inzet van vele instanties is echter nog op grote schaal sprake van uitbuiting binnen de prostitutiebranche ook in de vergunde branche zoals ook blijkt uit een aantal recente strafzaken. recente veroordelingen voor mensenhandel in november werd door het hof arnhem een hongaarse verdachte in hoger beroep veroor deeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van vijf jaar. de verdachte had vier vrouwen voor zich in de prostitutie laten werken. de vrouwen zijn onder andere geworven op de achterdam te alkmaar en in hongarije. de slachtoffers werden met geweld gedwongen te werken drie van hen werden mishandeld er was in ieder geval eenmaal sprake van een verkrachting n slachtoffer werd aan mededaders verkocht dan wel als ruilmiddel gebruikt en n slachtoffer werd aangezet tot het ondergaan van een abortus. een strafzaak die onlangs diende in utrecht speelde zich onder andere af op het zandpad te utrecht. de verdachte is veroordeeld tot een gevangenisstraf van zeven jaar voor mensenhan del ten aanzien van twee vrouwen. bij n van de slachtoffers was sprake van uitbuiting die ruim tien jaar heeft geduurd tijdens het huwelijk met de verdachte. e n slachtoffer werd gedwongen een tatoeage te zetten met de naam dan wel initialen van de verdachte. daarnaast was sprake van mishandeling en werd er door verdachte onder andere gedreigd met een vuurwapen en zware uit de zaak sneep bleek dat mogelijk een kleine honderd vrouwen waren uitgebuit in de vergunde seksindustrie door n netwerk. in totaal werden prostituees met dit netwerk in verband gebracht waarvan prostituees als vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel werden bestempeld na infor matie uit tapgesprekken observaties of verklaringen schone schijn p. nrm p. zie verder . . . . deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd zie nrm p. schone schijn . voor het derde jaar op rij was in een stijging te zien in het aantal bij het om ingeschreven men senhandelzaken ten opzichte van in . in werden verdachten veroordeeld voor mensenhandel nrm a . hof arnhem november ljn by . rb. midden nederland april ljn bz . op juni maakte de gemeente utrecht het voor nemen bekend om de vergunningen van de laatst overgebleven exploitant van raamprostitutie aan het zandpad en de hardebollenstraat in utrecht in te trekken. reden hiervoor is de informatie van de politie over het faciliteren van mensenhandel door deze exploitant gemeente utrecht sluit laatste prostitutieramen de volkskrant juni . de vergunningen van een aantal andere raamexploitanten waren al eerder ingetrokken wegens vermoedens van mensenhandel omdat er een ernstig gevaar voor de openbare orde dreigde en omdat sprake was van slecht toezicht op de seksinrichting zie bijvoor beeld rb. midden nederland juni ljn ca . een proces verbaal van bevindingen door de politie dat hiertoe door de gemeente utrecht is overgelegd betrof het onderzoek visdief. twee derde van de vergunningen was v r de intrekking van de laatste vergunning overigens in handen van n exploitant zie over het prostitutiebeleid in de gemeente utrecht . . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur mishandeling. ook heeft hij n van de slachtoffers ertoe aangezet ook gedurende haar zwanger schap als prostituee te blijven werken. in de zaak visdief veroordeelde de rechtbank amsterdam in juni zeven verdachten onder meer voor mensenhandel waarbij de hoofdverdachte veroordeeld werd tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van negen jaar twee jaar meer dan was ge ist. in deze zaak waren zes slachtoffers onder meer afkomstig uit polen en roemeni gedwongen te werken in onder meer de vergunde raamprostitutie in clubs en op straat. in een strafzaak met vijf verdachten die speelde in den haag onder meer in de doubletstraat was tevens sprake van ernstige misleiding en bedreiging. in deze zaken is sprake van uitbui ting van een licht verstandelijk beperkte vrouw van wie de verdachte n wist en dat zij in een zorginstelling woonde. het slachtoffer is overgedragen aan mededaders en in de raamprostitutie tewerkgesteld. zij is twee nachten onder erbarmelijke omstandigheden gehuisvest en bedreigd. door inschakeling van de politie kon de uitbuiting na twee dagen worden gestopt. op juli heeft de rechtbank oost brabant n van de drie hongaarse verdachten van mensenhandel op het baekelandplein te eindhoven veroordeeld tot jaar gevangenisstraf. vier vrouwen werden naar nederland gehaald om in de prostitutie te gaan werken en zij werden drie jaar lang gedwongen tot prostitutie in onder meer eindhoven. de zaak kwam aan het rollen na een actie op het baekelandplein in maart . de medeverdachten twee hongaarse man nen van jaar oud werden tot respectievelijk en maanden gevangenisstraf veroordeeld. zie voor een andere strafzaak ecli nl gharl . ook deze zaak speelde zich onder meer af op het zandpad te utrecht en in amsterdam. in deze bijna zeven jaar lang durende mensen handelzaak is sprake van ernstige mishandeling brandwonden toegebracht met een strijkijzer en sigaret dreiging verkrachting en een verplichte abortus waarbij het hof overweegt dat deze geweldshandelingen instrumenteel voor de mensenhandel waren. de verdachte is veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van zes jaren en aan het slachtoffer is een schadevergoeding van in totaal . toegekend. rb. amsterdam juni ljn ca ca ca niet gepubliceerd ca ca ca ca vrijspraak voor mensenhandel . rb. den haag juni ljn bx bx bx bx bx . ecli nl rbobr . zie ook . . . ecli nl rbobr ecli nl rbobr . trends en ontwikkelingen binnen de legale vormen van prostitutie is multidisciplinair toezicht en handhaving nodig tegelijkertijd moet ook de illegale sector niet uit het oog worden verloren. dit vraagt om een breed palet van maat regelen en acties op verschillende terreinen die alleen in samenhang een opmaat kunnen zijn naar een prostitutiebranche met zo min mogelijk misstanden. voor een effectieve bestrijding van uitbuiting bin nen zowel de vergunde legale als niet legale seksbranche geldt niet n maatregel als panacee. zo is het k noodzakelijk dat stevig wordt ingezet op maatregelen die het beroep van prostituee minder kwets baar maken voor uitbuiting opdat hij of zij dit beroep op zelfstandige en veilige wijze kan uitoefenen. . . strafbaarheid van klanten van slachtoffers naast de aanbodzijde van deze branche is het ook van belang oog te hebben voor de vraagzijde. de nationaal rapporteur heeft tijdens de consultatieronde inzake het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel aanbevolen de klanten van diensten die het voorwerp zijn van uitbui ting strafbaar te stellen. deze aanbeveling geldt onverkort. de strafbaarstelling zou het oog moeten hebben op degene die gebruik maakt van de seksuele diensten van een prostiu e terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is gedwongen of bewogen i.e. slachtoffer is van mensenhandel. de nederlandse politie heeft de laatste jaren de aanpak van misstanden binnen de illegale seksbran che ge ntensiveerd. zo is de politie bij de eerste landelijke actie om thuisprostitutie aan te pakken gestuit op ongeveer prostituees waarvan procent uit het buitenland kwam. meer dan een der de van de prostituees was jonger dan jaar e. stoker uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen de volkskrant juni http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article de tail uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen.dhtml geraadpleegd juli zie ook nrm nrm . zo is onderzocht hoe vanuit een arbeidsrechtelijk perspectief de positie van prostituees verbeterd kan worden. zij stellen dat wanneer het private arbeidsrecht op de juiste manier zou worden toegepast het wel degelijk een grote bijdrage zou kunnen leveren aan de verbetering van de rechtspositie en ook aan de maatschappelijke positie van de prostituee zuidema e.a. p. zie ook de studie van rijken krimpen die hebben onderzocht of de invoering van een kwaliteitslabel in de prostitutiesector kan bijdragen aan de bescherming van prostituees en het bestrijden van misstanden. deze studie is opgenomen in eu quality standards in support of the fight against trafficking in human beings and sexual exploitation of children vermeulen pp. . zie daarover . . . . brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj d.d. oktober http www.natio naalrapporteur.nl images brief aan min venj implementatie eu richtlijn mensenhandel tcm .pdf geraadpleegd augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur van een strafbaarstelling is momenteel geen sprake. de eu richtlijn mensenhandel biedt daarvoor wel aanknopingspunten evenals het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensen handel. de minister van venj heeft eerder gesteld de aanbeveling ten aanzien van het strafbaar stel len van klanten niet over te nemen. de minister staat op het standpunt dat het wetboek van strafrecht reeds een bepaling kent op grond waarvan degene die gebruik maakt van diensten van een prostituee die slachtoffer is van mensenhandel strafbaar is. de minister verwijst in dit verband naar artikel f lid sub en sub sr. op grond van die bepalingen is strafbaar het opzettelijk voordeel trekken uit uitbuiting respectievelijk uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen beta ling waar het gaat om minderjarigen . het opzet hoeft ingevolge deze bepalingen niet gericht te zijn op de uitbuiting maar ziet op het voordeel. de kern van de verwijtbaarheid ligt bij de strafbaarstelling van klanten evenwel elders. deze ziet niet zozeer op de intentie om voordeel te trekken een financieel slaatje slaan uit de uitbuiting maar op de persoon die terwijl hij weet of had moeten weten dat een ander slachtoffer is van mensenhandel toch de beslissing neemt om gebruik te maken van zijn of haar seksuele diensten. daarmee wordt gebruik gemaakt van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid kiest en waardoor grondrechten als de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid worden geschonden. de strafbaarstelling van klanten kan apart worden opgenomen in het wetboek van strafrecht. deze wetswijziging staat dus los van de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel waardoor de eerste richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l art. lid om het voorkomen en bestrij den van mensenhandel doeltreffender te maken door de vraag ernaar te ontmoedigen overwegen de lidstaten maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de zin van artikel in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer is van een in artikel bedoeld strafbaar feit curs. nationaal rapporteur zie ook . . . art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten van een prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is. kamerstukken ii nr. p. e.v. de minister geeft daarbij voorts aan dat vanuit het oogpunt van handhaving een dergelijke vorm van strafrechtelijke aansprakelijkheid bezwaarlijk zou zijn het bewijs dat een klant opzettelijk gebruik heeft gemaakt van de diensten van een slachtoffer van mensen handel is buiten de gevallen waarin de strafwet al toepassing kan vinden immers moeilijk te leveren. immers aan de uiterlijke kenmerken van een prostituee valt in de regel niet af te lezen of sprake is van een slachtoffer van mensenhandel. met dit gegeven zou een verruiming van de strafrechtelijke aansprakelijkheid ook raken aan de rechtszekerheid op grond waarvan is vereist dat de justitiabele vooraf genoegzaam kan weten wanneer hij de strafwet overtreedt . aangezien deze strafbaarstelling op zich geen vorm van mensenhandel is kan worden gedacht aan opname in de zedentitel. zie bijvoorbeeld art. b sr waarin het gebruik maken van diensten van een minderjarige prostituee strafbaar is gesteld. trends en ontwikkelingen kamer daar bij de behandeling van dat wetsvoorstel ook geen rekening mee hoeft te houden. ook los van de eu richtlijn mensenhandel bestaat immers afdoende aanleiding om tot deze strafbaarstelling over te gaan. de hierboven aan de orde gestelde strafbaarstelling betreft n facet van de prostitutiebranche namelijk de vraagkant van deze branche. de kwetsbaarheid van deze branche voor mensenhandel vraagt echter om een bredere aanpak die bovendien veel meer behelst dan uitsluitend de inzet van het strafrecht. de volgende paragraaf wijst op de noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid. hierin wordt het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp uitgebreid besproken. . . de noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid zo lang de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp niet in werking treedt blijft de onzekerheid aanhouden wanneer er een landelijk kader komt voor het prostitutiebeleid. de kwetsbaar gebleken prostitutiebranche vraagt echter om maatregelen op korte termijn in de vorm van de wrp zoals deze na de door de minister van venj aangekondigde novelle zal komen te luiden om bij te kunnen dragen aan een effectieve aanpak van mensenhandel. bij de opheffing van het bordeelverbod in is gekozen voor decentrale regulering van legale vormen van exploitatie van prostitutie door het verlenen van vergunningen waarin voorwaarden zijn gesteld door lokale autoriteiten. afgezien van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal beleid kan lokaal beleid ook leiden tot onderlinge verschillen. de keuze om gemeenten de bevoegdheid te geven om de prostitutiebranche lokaal te reguleren heeft uiteindelijk geresulteerd in prostitutiebe leid dat van elkaar afwijkt. e n van de gevolgen hiervan is dat mensenhandelaren gebruik kunnen maken van de gemeentelijke verschillen in beleid het zogenoemde waterbedeffect. dat de behoefte aan een landelijk kader in de praktijk gevoeld wordt blijkt nu ook uit recente ontwikkelingen waar een aantal gemeenten aanpassingen van beleid opschort in afwachting van een landelijk kader zijn er ook gemeenten die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regulering van de lokale prostitutiesector. dit vergroot verschillen tussen gemeenten en kan daarmee al aanwezige waterbedef fecten versterken. deze ontwikkelingen onderstrepen andermaal de urgentie van een landelijk uniform kader voor het prostitutiebeleid. wettelijk kader het wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van mis standen in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche verscheen in november . dat geldt ook voor de motie van de tweede kamer leden segers en hilkens waarin de leden de re gering verzoeken indien de wrp in werking treedt te komen met een voorstel tot wijziging van de strafwet waarin alle activiteit die er op gericht is om jongeren tot de leeftijd van jaar in de prostitutie te brengen strafbaar wordt gesteld kamerstukken ii nr. . deze motie is door de tweede kamer aangehouden. zie hierna onder wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden. nrm e. zie hierna . . . kamerstukken ii nr. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend bestuurlijk stelsel in het leven geroepen dat vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van misstanden in de seksbranche kan verbete ren prostituees een betere bescherming kan bieden en de strafrechtelijke bestrijding van mensenhan del prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter kan ondersteunen. de voorgestelde wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van misstanden in de seksbranche aldus de memorie van toelichting. de kern van het oorspronkelijke wetsvoorstel is de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. in de nota naar aanleiding van het verslag geeft de minister hierover aan dat u iteraard de zorg over misstanden de achtergrond van het wetsvoorstel is maar de bestrij ding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel. niettemin is in de loop van de tijd door de minister van venj de aanpak van mensenhandel als een gelijkwaardig nevendoel van het wetsvoorstel gepresenteerd en is regulering van prostitutie nooit het enige doel geweest. het volgende kader bevat de belangrijkste elementen van het oorspronkelijk ingediende wetsvoorstel. wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche het voorstel biedt een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid. op grond van het wetsvoorstel is het verboden een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning. alle exploitatie van prostitutie is illegaal tenzij daarvoor een vergunning is verleend van legale onvergunde prostitutie kan op grond van dit voorgestelde regime geen sprake meer zijn. in het wetsvoorstel is ook opgenomen aan welke vergun ningvoorwaarden de exploitant in ieder geval moet voldoen. prostitutie mag alleen plaatsvinden door een prostituee die is ingeschreven in het landelijk register van prostituees personen jonger dan jaar en personen die in nederland illegaal verblijven of werken kunnen zich niet inschrijven. signalen of vermoedens van slachtofferschap van mensenhandel vormen daarentegen geen grond om inschrijving te weigeren. gemeenten krijgen de mogelijkheid om onder voorwaarden voor een nuloptie te kiezen hetgeen betekent dat kan worden bepaald dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in een ge regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. pp. . kamerstukken ii nr. p. . zie beantwoording van de vragen gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van wetsvoorstel op oktober kamerstukken i noten mei waarin de minister als doelen van onderhavig wetsvoorstel formuleert regulering van de branche en het bestrijden van misstanden zie ook de brief van de minister van venj aan de leden van de eerste kamer der staten generaal d.d. juni kamerstukken i m. brief van vereniging voor vrouw en recht clara wichmann aan de leden van de eerste kamer der staten generaal d.d. mei http www.vrouwenrecht.nl brief aan eerste kamer over wets voorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche mei geraadpleegd augustus . in deze brief wordt regulering als het doel van de wet gezien. de rationale achter de leeftijdsverhoging is dat prostituees van jaar en ouder weerbaarder zijn op grond van een aantal overwegingen onderschrijft de minister deze stelling waaronder de overweging dat personen van jaar en ouder vaker een opleiding zullen hebben afgerond waardoor zij econo misch minder afhankelijk zijn van het beroep van prostituee. zie kamerstukken i e zie over het verhogen van de leeftijdsgrens tot jaar . . . . dit onderdeel van het wetsvoorstel zal via een novelle uit het wetsvoorstel worden geschrapt zie hierna. trends en ontwikkelingen meente geen vergunning wordt verleend. voor prostitutiebedrijven is nadere regelgeving opgenomen over maatregelen op het gebied van hygi ne ter bescherming van de gezondheid veiligheid en het zelf beschikkingsrecht van de prostituees. deze maatregelen moeten worden opgenomen in het bedrijfsplan van de exploitant. het wetsvoorstel bevat ook een aantal strafbaarstellingen waaronder de strafbaar stelling van klanten die gebruik maken van diensten van een prostituee zonder dat hij is nagegaan of de prostituee is ingeschreven in het landelijk register vergewisplicht . ook een prostituee die zonder registratie werkt haar geregistreerde telefoonnummer en registratienummer in advertenties niet ver meldt dan wel werkt voor een exploitant zonder vergunning voor een prostitutiebedrijf is strafbaar. op maart is het wetsvoorstel aangenomen door de tweede kamer. daarbij is de oorspronkelijk voorgestelde prostitutiepas uit het wetsvoorstel verdwenen. het wetsvoorstel was in juli nog in behandeling bij de eerste kamer na een tussentijdse herbezinning op het voorstel door de minister van venj. dat is ruim twee jaar na indiening van het wetsvoorstel in de tweede kamer een periode waarin ook gesproken is met de nationaal rapporteur en een informatiebijeenkomst heeft plaatsgevonden. art. wetsvoorstel bij gemeentelijke verordening kan ter bescherming van de openbare orde de woon en leefomgeving of de veiligheid en gezondheid van prostituees of klanten worden bepaald dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in de gemeente geen vergunning wordt verleend . art. wetsvoorstel. dit geldt vooralsnog niet voor alle seksbedrijven maar is beperkt tot prostitu tiebedrijven. dergelijke maatregelen zijn echter ook relevant voor degenen die werken in webcam seksbedrijven of acteren in pornofilms. zie brief van de nationaal rapporteur aan de minister van bzk d.d. januari in reactie op het conceptwetsvoorstel http www.nationaalrapporteur.nl images brief tk van min bzk consultatie wetsvoorstel regulering prostitutie tcm . pdf geraadpleegd augustus art. wetsvoorstel dit strafbare feit is een overtreding die wordt bestraft met hechtenis van ten hoog ste zes maanden of een geldboete van de derde categorie eur . de strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel maakt geen deel uit van het wetsvoorstel. zie . . . art. wetsvoorstel deze strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen die worden bestraft met een geldboete van de eerste categorie eur . de nationaal rapporteur heeft hier eerder echter over opgemerkt dat de strafbaarstelling van prostituees die werken voor een exploitant zonder vergunning voor een prostitutiebedrijf gelet op de vaak ongelijke machts verhouding tussen sekswerker en ex ploitant niet passend is zie brief van de nationaal rapporteur aan de minister van bzk van januari in reactie op het concept wetsvoorstel http www.nationaalrapporteur.nl images brief tk van min bzk consultatie wetsvoorstel regulering prostitutie tcm .pdf geraadpleegd augustus kamerstukken i a. de plenaire behandeling van het voorstel is eind mei op verzoek van de eerste kamer geschorst in afwachting van een brief van de minister van venj zie ook vergadering van de vaste commissies voor binnenlandse zaken en de hoge colleges van staat algemene zaken en huis van de koning venj d.d. juni http www.eerstekamer.nl behandeling korte aantekening document f vjata wisubu.pdf geraadpleegd augustus . kamerstukken i h. op juni heeft de eerste kamer gesproken met een aantal des kundigen van verschillende organisaties de rode draad het registratiepunt prostitutiebeleid van de gg gd utrecht soa aids nederland klpd vereniging voor vrouw en recht clara wichmann en de burgemeester van amsterdam. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur voor de eerste kamer was het grootste punt van zorg nog steeds de registratie van prostituees naast twijfel over de handhaafbaarheid van de vergewisplicht. eind mei werden tijdens de plenaire be handeling in de eerste kamer twee moties ingediend. in de eerste motie strik wordt de regering verzocht te onderzoeken op welke wijze zelforganisaties van prostituees bij de totstandkoming en uitvoering van het prostitutiebeleid kunnen worden betrokken en hoe het representeren van de belangen van sekswer kers het voorlichten van sekswerkers over entree tot en exit uit de prostitutie directe dienstverlening conflictbemiddeling en beleidsadvisering mede bij hen kan worden belegd. deze motie is op juli aangehouden. in de tweede motie strik wordt de regering verzocht te voorzien in splitsing van het wetsvoorstel door middel van een novelle om zo de invoering van de uniforme vergunningplicht zo snel mogelijk ter hand te nemen. de redenen voor deze motie betreffen twijfel over het nut de noodzaak en de juridische houdbaarheid van de registratieplicht voor prostituees. na de voortzetting van het debat heeft de eerste kamer deze motie strik op juli aangenomen waarbij de regering wordt verzocht door middel van een novelle zowel de registratieplicht voor prostituees als de vergewis plicht voor klanten uit het wetsvoorstel te halen. de minister heeft in het debat voorafgaand aan deze stemming aangegeven dat het ontwerp voor deze novelle nagenoeg gereed is en dat hij ernaar streeft dat de wet per juli in werking treedt. eenduidige regels en consequent beleid zijn cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel en gemeenten en andere partners hebben behoefte aan duidelijkheid. een groter deel van de prostitutie zal onder de vergunningplicht vallen dan nu het geval is. er worden eisen gesteld aan exploitanten van prostitutie bedrijven om een veilige en verantwoorde werkomgeving te bieden. door invoering van een landelijk register van vergunningen wordt het ook mogelijk dat burgemeesters kennis kunnen nemen van aan vragen die in een andere gemeente zijn geweigerd en van vergunningen die in andere gemeenten zijn ingetrokken. bij de voorgestelde wetgeving zijn toezicht en handhaving cruciaal. de vergunningplicht voor seksbedrijven in combinatie met de registratie van prostituees vormden echter de kern van de voorgestelde wrp. het is dan ook teleurstellend dat de registratie van prostituees voorlopig niet wettelijk geregeld zal worden. registratie van prostituees is geen doel op zich maar een middel in de aanpak van mensenhandel door enerzijds een extra contactmoment te cre ren met de prostituee om mensenhandel te kunnen signaleren en voorlichting te kunnen geven en anderzijds door inzicht kamerstukken i k voorgesteld door de leden strik scholten backer witteveen quik schuit en vos. kamerstukken i l voorgesteld door de leden strik scholten backer quik schuijt en vos. de plenaire behandeling door de eerste kamer is op oktober na de eerste termijn van de kamer op verzoek van de minister van venj aangehouden. de voortzetting van de plenaire behandeling door de eerste kamer vond plaats op mei . de minister heeft tijdens het debat op mei aangegeven dat hij bereid is om art. wetsvoorstel waarin de vergewisplicht is geregeld niet in werking te laten tre den nu er grote twijfel bestaat over de werkbaarheid en het effect daarvan. zie ook kamerstukken i m. trends en ontwikkelingen te verschaffen in de aard en omvang van de sector. uiteraard moet registratie van persoonsgegevens plaatsvinden conform de daarvoor geldende wettelijke bepalingen. dat was ook het uitgangspunt bij de oorspronkelijk voorgestelde wetgeving. toezicht en handhaving in de aanpak van mensenhandel zal ook de wrp niet als panacee gelden. een vergunning op zich vormt immers geen garantie tegen mensenhandel en betekent niet per definitie dat geen uitbuiting plaats vindt. toezicht en handhaving zijn en blijven hierbij uitermate belangrijk. ook het strenger reguleren van de prostitutiesector kan leiden tot verschuivingseffecten en daarom blijft ook de bestrijding van mensenhandel in de illegale sector van essentieel belang. de illegale sector betreft straks ook prosti tutie door personen jonger dan jaar en zoals ook thans geldt personen die in nederland illegaal verblijven of werken. ook het voeren van een nulbeleid wil niet zeggen dat daarmee ook prostitutie in gemeenten die zulk beleid willen voeren niet plaatsvindt. gemeenten zullen mensenhandel ook in de dan illegale sector effectief moeten blijven bestrijden. thuiswerk en escort vormen nog steeds risicosectoren voor gedwongen prostitutie omdat deze minder zichtbaar en daarom moeilijker te controleren zijn en deels zullen blijven. daarbij moet worden opge merkt dat het wetsvoorstel gemeenten nog steeds keuzemogelijkheden biedt omdat bij gemeentelijke verordening nadere eisen kunnen worden gesteld aan in de gemeente werkende prostituees. het gaat hier met name om prostitutie in woningen oftewel thuisprostitutie. hoewel het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle seksbedrijven worden verschillen in gemeentelijk prostitutiebeleid en daarmee ongelijke mogelijkheden voor toezicht en handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren niet weggenomen. zeker nu ook de nati onale politie waarschuwt dat misstanden in de prostitutiesector zich naar woningen lijken te verplaatsen door strengere controle op de reguliere branche blijft dit een punt van zorg. het is goed te zien dat de minister van venj aan de eerste kamer schrijft dat hij desgewenst ondersteuning zal bieden aan gemeen ten die beleid inzake thuiswerkers goed op elkaar willen afstemmen zodat wat betreft eigen beleid van gemeenten dan ook geen waterbed effect ontstaat. hierbij heeft de nationaal rapporteur aangegeven dat bij registratie expertise op het gebied van signa leren van slachtoffers van mensenhandel aanwezig moet zijn en dat hierom en gezien de gevoeligheid van deze persoonsgegevens de plaatsen waar registratie kan plaatsvinden beperkt moet worden zie brief van de nationaal rapporteur aan de minister van bzk van januari in reactie op het concept wetsvoorstel zie nrm p. e.v. dat inschrijving bij een beperkt aantal gemeenten zal plaatsvinden en dat het voeren van een informatiegesprek verplicht wordt gesteld werd vervolgens opgenomen in het oorspronkelijke wetsvoorstel. sterker nog alle prostitutie behalve niet bedrijfsmatige thuisprostitutie die plaatsvindt in gemeenten die een nulbeleid voeren is op grond van de voorgestelde wrp illegaal. in een gemeente die nu geen vergunningplicht stelt is alle prostitutie aldaar legaal. prostituees uitgebuit vanuit woning nederlands dagblad juni http www.nd.nl artikelen juni uitbuiting prostituees verschuift naar woningen geraadpleegd augustus . volgens co mensha in hetzelfde krantenbericht tonen cijfers aan dat een op de drie opgevangen slachtoffers is uitgebuit in een woning zie verder antwoord van de minister van venj op vragen van het lid segers christenunie aanhangsel kamerstukken ii juli . kamerstukken i nr. m. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur landelijke actiedag niet locatiegebonden prostitutie vanwege het beperkte zicht op de niet locatiegebonden prostitutie heeft de landelijke eenheid le van de nationale politie op april een landelijke bestuurlijke controle gericht op een aantal internetaanbieders van niet locatiegebonden prostitutie. naast de le werkten alle politie eenheden hieraan mee. de landelijke bestuurlijke controles hadden tot doel inzicht te vergaren in eventuele bestuurlijke overtredingen het overtreden van vergunningsvoorwaarden zoals het tewerkstellen van minderjarigen gedwongen prostitutie tewerkstellen van illegale prostituees dan wel het onderkennen van onvergunde en illegale seksinrichtingen of strafbare gedragingen zoals mensenhandel. gedurende de actie was een officier van justitie aanwezig voor het geval tijdens de actiedag strafrechtelijk zou moeten worden opgetreden. tevens bewaakte de of ficier van justitie de sfeerovergang van bestuurs naar strafrecht. op de actiedag zelf en tijdens de voorbereidingsdag waren ook externe partners vertegenwoordigd waaronder het riec en comensha. deze landelijke actiedag verschaft meer inzicht in misstanden in de meer verborgen sectoren. in een eerste evaluatie een week na de actie waren in ieder geval bestuurlijke rapportages op gesteld en waren vijf opsporingsonderzoeken naar mensenhandel gestart. in n onderzoek was sprake van een minderjarig slachtoffer. in twee gevallen hadden derden zich na controle gemeld om een mensenhandelsituatie door te geven. daarnaast geven verschillende politie eenheden en de le aan dat van deze acties veel is geleerd met name door die politie eenheden die weinig erva ring hadden in bestuurlijke controles in de niet locatiegebonden prostitutie. aandachtspunten bij deze actiedag zijn nog wel het multidisciplinaire karakter had de actie kunnen worden uitgebreid en zo ja met welke partners had dit moeten gebeuren en de verhouding tussen en overgang van bestuurlijke bevoegdheden en de strafrechtelijke opsporing van mensenhandel. niettemin heeft de nationaal rapporteur in eerdere rapportages gewezen op de urgentie om meer zicht te de wettelijke basis voor een bestuurlijke controle op een seksinrichting is gebaseerd op onder meer artikel a van de gemeentewet inzake de controle van de vergunningsvoorwaarden en de aange wezen toezichthouders binnen de controlerende eenheid zijn op grond van awb artikel aangewe zen als toezichthouder op grond van mandatering op grond van artikel van de gemeentewet. zie verder ook hoofdstuk van de algemene wet bestuursrecht awb artikel tot en met inzake de bevoegdheden . immers in het geval van een verdenking van mensenhandel geldt een absoluut doorlaatverbod zie ook artikel ff van het wetboek van strafvordering. het doorlaatverbod houdt in dat de politie en het om het delict niet mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtoffers uit hun situatie te halen zie voor meer informatie over het absolute doorlaatverbod nrm . . . ook waren onderzoekers van de nationaal rapporteur aanwezig tijdens de voorbereiding en op de actiedag zelf. schriftelijke informatie van de landelijke eenheid april juni . trends en ontwikkelingen krijgen op de niet locatiegebonden prostitutiesector. dat geldt onverkort. immers meer zicht op deze sector is een voorwaarde voor een effectieve aanpak van mensenhandel. de plaatsver vangend korpschef van de nationale politie heeft laten weten vaker landelijke actiedagen te zullen organiseren. het is ook nodig meer zicht te krijgen en te houden op de niet locatiegebonden prostitutiebranche. registratie van prostituees had daarbij kunnen helpen. door meer zicht kan de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel zich beter richten op de bewegingen die mensenhandelaren in deze sector maken. . . lokale beleidsinitiatieven het is een positieve ontwikkeling dat steeds meer gemeenten prioriteit geven aan de aanpak van men senhandel. sinds het bordeelverbod in nederland is opgeheven kunnen gemeenten hun eigen pros titutiebeleid inrichten. op dit moment zijn er duidelijke verschillen waar te nemen in de gemeentelijke aanpak van prostitutie. waar bepaalde gemeenten in afwachting van een landelijk kader aanpassing van prostitutiebeleid op schorten hebben andere gemeenten vooruitlopend op de wrp al gekozen voor striktere regulering van de lokale prostitutiesector. een aantal gemeenten voert maatregelen in of is van plan dat te doen die ook zijn opgenomen in de voorgestelde wrp zoals de verhoging van de minimale leeftijd voor het werken als prostituee tot jaar. ook vindt in een enkele gemeente registratie van prostituees plaats. daarnaast worden sluitingstijden ingevoerd en zijn de bepaling van een maximale duur van een werk dag en een minimale huurtermijn maatregelen die gezien kunnen worden als een aanvulling op de de niet locatiegebonden sectoren zijn moeilijk controleerbaar. de nationaal rapporteur heeft er eerder al op gewezen dat er nauwelijks zicht bestaat op misstanden binnen deze sectoren. in nrm heeft zij hierover reeds een aanbeveling gedaan ook niet locatiegebonden prostitutie zoals via internet en escort moet worden gecontroleerd. dit is moeilijk eerder effectief lijkende methoden blijken aan succes te hebben ingeboet en kan alleen op minimaal nationaal niveau doeltreffend zijn. hiertoe die nen nieuwe methodieken te worden ontwikkeld en digitale deskundigen te worden ingeschakeld. een instrument dat hierbij behulpzaam kan zijn is een multimedia convenant analoog aan het convenant erotiekadvertenties waardoor seksbedrijven worden verplicht in advertenties hun vergunningnum mer en vestigingsplaats te vermelden. dit instrument is echter alleen zinvol als dit ook gecontroleerd wordt. daarnaast kan worden gedacht aan het verplicht stellen voor deze seksbedrijven van een vast telefoonnummer ook voor klanten nrm aanbeveling . e. stoker uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen de volkskrant juni http www. volkskrant.nl vk nl binnenland article detail uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen.dhtml geraadpleegd juli . uiteraard is het nodig om de effecten van de voorgestelde wetgeving in de praktijk te monitoren. hierin was ook ten aanzien van de registratie voorzien. het verschil met de thans in sommige gemeenten ingevoerde registratie is dat de registratie zoals bedoeld in de wrp landelijk was voorzien en daardoor dat zicht had kunnen vergroten. naast een aantal grote en middelgrote gemeenten worden ook in kleinere gemeenten lokale agenda s aangepast op het terrein van mensenhandel. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur maatregelen die in het wetsvoorstel staan. gemeenten experimenteren ook met geheel nieuwe maatre gelen zoals het zogenoemde negatief werkadvies. een aantal grotere gemeenten werkt al langer aan maatregelen om mensenhandel binnen de prostitutie branche aan te pakken. in afwachting van de invoering van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp willen sommige gemeenten met name die gemeenten met aanzienlijke vergunde raam prostitutie voorzien in deze lacune. daarbij lijken zich soms tegengestelde bewegingen voor te doen maar wordt ook convergentie zichtbaar. tegelijkertijd valt op dat in een aantal gemeenten meer verantwoordelijkheden bij exploitanten worden belegd. deze ontwikkelingen zijn ook voor andere gemeenten relevant en het is dan ook belangrijk dat deze maatregelen op lokaal niveau worden ge monitord en ge valueerd. de vereniging voor nederlandse gemeenten vng kan voor gemeenten een faciliterende rol vervullen en gemeenten ondersteunen om tot een uniforme aanpak te komen. . . . de invoering van een breed maatregelenpakket in utrecht in deze paragraaf wordt het prostitutiebeleid van de gemeente utrecht nader belicht. behalve het feit dat de situatie met betrekking tot prostitutie in de gemeente utrecht recentelijk ingrijpende veranderingen onderging legt de situatie als case het hele scala van knelpunten en dilemma s bloot waar het gaat om de inrichting van een dwangvrije prostitutiesector in relatie tot de aanpak van mensenhandel. in utrecht is het politieke bewustzijn vergroot door de proeftuin zandpad die in is gestart en een loop tijd heeft gehad van twee jaar. in deze proeftuin is ingezet op de samenwerking tussen verschillende partijen waaronder het om de politie en de gemeente. bij deze multidisciplinaire samenwerking heeft de burgemeester zijn rol opgepakt als aanjager van een breed maatregelenpakket. binnen deze proeftuin werd de meerwaarde van de kruisbestuiving tussen straf en bestuursrechtelijke maatregelen evident. ook na de proeftuin is ingezet op een multidisciplinaire aanpak. zo zijn in juli de vergun ningen van de laatste overgebleven exploitant van raamprostitutie aan het zandpad en de hardebollen straat in utrecht wegra ingetrokken. de bestuursrechter heeft recent de gemeente in haar recht gesteld voor het intrekken van de vergunning. in utrecht werd duidelijk wat het gevolg is van het feit dat de vergunningen in handen waren van slechts enkele exploitanten. dat kan dus tot gevolg hebben dat als zie ook vergunningenstelsel in plaats van wet tegen mensenhandel de volkskrant juli http www.volkskrant.nl vk nl archief integration nmc frameset archive archiveday. dhtml archiveday geraadpleegd augustus . hierin geeft de burgemeester van alk maar aan dat hij met zeven andere gemeenten om de tafel gaat zitten om zelf pseudowetgeving te ontwikkelen. zie . . . zie over deze proeftuin nader . . . zie . . . . zie ook . . ecli nl rbmne . de betreffende exploitant bezat twee derde van de vergunningen voor raamprostitutie in utrecht. trends en ontwikkelingen van deze exploitant de vergunning wordt ingetrokken dit een enorme impact heeft. aandachtspunt is dat door het sluiten van de ramen veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie van deze vrouwen hoe dan ook in een vroeg stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken. ook laaide naar aanleiding van de gebeurtenissen in utrecht de discussie op over onder meer het ide aalbeeld van de mondige prostituee. inderdaad heeft een aantal prostituees duidelijk aangegeven zelf standig te zijn niet gedwongen te worden en nu hun broodwinning te moeten missen. ook gaven zij aan tevreden te zijn met wegra als exploitant. dat betreft evenwel slechts een klein deel het is maar zeer de vraag of zij ook spreken namens de gehele groep vrouwen werkzaam op het zandpad. dat alle vrouwen werkzaam op het zandpad zelfstandig en vrijwillig zouden werken wordt in ieder geval door de feiten gelogenstraft. in utrecht is aan de hand van feiten en omstandigheden de complexiteit van het mensenhandelprobleem ge llustreerd. om te interveni ren op deze complexiteit door barri res op te werpen tegen mensenhan del in de utrechtse raamprostitutie zijn de ervaringen die zijn opgedaan tijdens de proeftuin zandpad te utrecht in verwerkt in een breed maatregelenpakket. in december verscheen een evaluatie van het maatregelenpakket. hoewel er kanttekeningen te plaatsen zijn bij sommige maat regelen zijn er ook positieve resultaten geboekt. hieronder wordt een deel van deze maatregelen die van toepassing zijn op de raamprostitutie in utrecht nader toegelicht. dat betreft achtereenvolgens de registratieplicht de invoering van een maximale werktijd en de minimale huurtermijn. andere maatre gelen die zijn ingevoerd betreffen de verhoging van de gemeentelijke inzet op het terrein van toezicht en utrecht is niet de enige gemeente waar sprake is van een oligopolie van raamexploitanten. zo zou een substantieel deel van de vergunningen voor raamprostitutie in onder meer alkmaar groningen den haag en amsterdam in handen zijn van een klein aantal exploitanten of in handen van exploitanten die nauwe familie banden met elkaar hebben schriftelijke en mondelinge informatie van stichting geisha augustus schriftelijke informatie van de gemeente groningen augustus . zie bijvoorbeeld b. brasser prostituees in actie tegen aleid wolfsen metro nl juli p. i. pronk prostitutieboten utrecht moeten dicht van rechter trouw juli prostituees boos om sluiten zandpad nederlands dagblad juli prostituees utrecht willen compensatie van gemeen te nrc juli http www.nrc.nl nieuws prostituees utrecht willen compensatie gemeente na sluiting werkplek geraadpleegd juli prostituees verlaten seksboten utrecht vanmiddag protest nrc juli http www.nrc.nl nieuws prostituees verlaten seksboten utrecht geraadpleegd juli e. van steenbergen hij weet niks van mensenhandel nrc handelsblad juli ibid wolfsen blij dat ramen dicht zijn. vijf vragen over xx nrc handelsblad juli . zie i. pronk voortaan baas over eigen boot lijf en portemonnee trouw juli p. . zie bijvoorbeeld ecli nl gharl rb. midden nederland april ljn bz ecli nl rbams ca . na de constatering van structurele aanwezigheid van mensenhandel op het zandpad in besluit de gemeente utrecht de politie utrecht en het om alles in het werk te stellen om mensenhandel in utrecht te bestrijden. in de periode ontstaat de programmatische aanpak zandpad utrecht waarin betrokken partijen samenwerken in een projectstructuur en in een deels experimentele setting proeftuin zandpad een gezamenlijke aanpak wordt ontwikkeld gemeente utrecht p. zie . over de programmatische aanpak. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur handhaving de controles op het zandpad zijn ge ntensiveerd van naar keer per jaar de uitbreiding van het aantal uren zorg en hulpverlening aan het zandpad zo is het uitstapprogramma ge ntensiveerd en zijn de openingstijden van de huiskamer aanloop prostituees hap aan het zandpad verdubbeld en een verbetering van de perceptie van veiligheid door fysieke maatregelen zoals cameratoezicht. gemeente utrecht trekt laatste vergunningen raamprostitutie in op juni maakte de gemeente utrecht het voornemen bekend om de vergunningen van de laatste en grootste overgebleven exploitant van raamprostitutie aan het zandpad en de hardebol lenstraat in utrecht in te trekken. het gaat om totaal werkplekken waarvan op het zandpad en ramen in de hardebollenstraat. volgens de gemeente is er sprake van slecht toezicht ver storing van de openbare orde en het faciliteren van mensenhandel. de ongeveer vrouwen die op deze plaatsen in de raamprostitutie werkzaam zijn verliezen door sluiting hun werkplek. de exploitant heeft het besluit van de gemeente aangevochten. op juli verloor hij het kort geding dat hij had aangespannen. de bestuursrechter oordeelde dat de gemeente de vergun ning mocht intrekken. de gemeente utrecht geeft aan geen einde te willen maken aan prostitutie maar aan mensenhandel en geeft aan bereid te zijn vergunningen te verlenen aan exploitanten die wel aan alle eisen voldoen. daarnaast geeft de gemeente aan dat zij bereid is om het initia gemeente utrecht p. . de beeldvorming in de media suggereert dat de gemeente utrecht alle ramen wil sluiten. een van de problemen echter welke zich overigens ook in andere gemeenten voordoet is dat de exploitant wiens ramen de gemeente heeft gesloten twee derde van de vergunningen bezit. als de gemeente aanwij zingen heeft dat een exploitant de vergunningvoorwaarden overtreedt is het bestuurlijk antwoord het intrekken van de vergunningen en niet slechts voor een gedeelte. zie ook . . vrouwen werden gemarteld en verkracht algemeen dagblad juni http www. ad.nl ad nl utrecht article detail vrouwen werden gemarteld en verkracht. dhtml geraadpleegd augustus utrecht trekt vergunningen in van exploitant raamprostitutie gemeente utrecht juli http www.utrecht.nl smartsite.dws id persberichtid ty pe pers geraadpleegd juli . utrechtse prostituees willen co peratie trouw juli http www.trouw.nl tr nl nederland article detail utrechtse prostituees willen cooperatie.dhtml geraadpleegd juli . wegra legt zich niet neer bij sluiting prostitutieboten utrechtnieuws.nl juli http www.utrecht. nieuws.nl nieuws wegra legt zich niet neer bij sluiting prostitutieboten geraadpleegd juli . ook had hij al eerder in een brief aan de gemeente laten weten dat hij het evaluatierapport van het maatregelenpakket op verschillende punten ongefundeerd en suggestief vond en klaagde hij dat informatie die positief licht werpt op de exploitanten was weggelaten brief van de directeur wegra utrecht b.v. aan de leden van de commissie van mens en samenleving van de gemeente utrecht d.d. februari inzake commentaar raamexploitanten zandpad op rapportage evaluatie breed maatrege lenpakket barri revorming mensenhandel van december . ecli nl rbmne . utrecht trekt vergunningen in van exploitant raamprostitutie de gemeente utrecht juli http www.utrecht.nl smartsite.dws id persberichtid type pers geraadpleegd juli . trends en ontwikkelingen tief te ondersteunen van een aantal vrouwen om een co peratie te starten. een vraag waar de gemeente zich in ieder geval voor gesteld ziet is hoe te voorkomen dat bij de sluiting slachtoffers van mensenhandel uit het zicht raken van zowel politie als hulpverlening en te voorkomen dat vrouwen door het verlies van hun werkplek verder in de greep raken van mensenhandelaren. registratie sinds april werkt de gemeente utrecht met een registratiesysteem voor raamprostituees. een van de onderdelen van de registratieprocedure in utrecht is een verplicht gesprek bij de gg gd. vrouwen krijgen een registratienummer door tijdens dit gesprek dat circa n uur duurt een geldig identiteits bewijs en een geldige inschrijving bij de kamer van koophandel kvk te overleggen. de registratie geldt voor een periode van twee jaar. registratie kan geweigerd worden op grond van minderjarigheid en op grond van het niet legaal in nederland mogen verrichten van betaald werk. dit komt overeen met de uitgangspunten zoals oorspronkelijk voorgesteld in de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp . halverwege mei had de gg gd utrecht in totaal registratiegesprekken ge voerd met vrouwen. uit de registratiegegevens over de periode van maart tot en met januari blijkt dat vrouwen zijn geregistreerd. ibid brief van de burgemeester van utrecht aan de leden van de commissie mens en samenleving d.d. juni inzake toezeggingen en rechterlijke uitspraak vergunningen zandpad utrecht gaat mogelijk prostituees ondersteunen bij oprichting co peratie de stad utrecht juni http www. destadutrecht.nl politiek nieuws utrecht gaat mogelijk prostituees ondersteunen bij oprich ting cooperatie geraadpleegd juli . zie ook kamervragen van het lid kooiman sp aan de minister van venj over het bericht dat de prosti tutie in utrecht aan banden is gelegd ingezonden d.d. juli kamerstukken ii z . art. apv utrecht. gemeente utrecht p. . zie ook art. apv utrecht over het verwijderen van de registratie de burgemeester verwijdert de prostituee uit de registratie a indien de prostituee hier zelf om verzoekt b na afloop van de duur van de registratie als bedoeld in het vijfde lid c indien de prostituee ter verkrijging van de registratie onjuiste dan wel onvolledige gegevens heeft verstrekt of d indien op grond van een verandering van de om standigheden of inzichten opgetreden na het registreren van de prostituee moet worden aangenomen dat verwijdering uit de registratie wordt gevorderd door het belang of de belangen ter bescherming waarvan de registratie is vereist. uit de evaluatie breed maatregelenpakket blijkt dat registratie alleen verwijderd kan worden wanneer voldoende aannemelijk is gemaakt dat er sprake is van mensenhandel. inmiddels is het voorgekomen dat registraties zijn ingetrokken omdat er ernstige vermoedens bestonden van mensenhandel. deze vrouwen mogen niet meer werkzaam zijn in de raamprostitutie. wel hebben deze slachtoffers hulp aangeboden gekregen en is door de veiligheidspartners geprobeerd om de betreffende prostituee ervan te overtuigen alsnog aangifte te doen gemeente utrecht zie ook evaluatie maatregelenpakket barri revorming mensenhandel. betere en snellere signalering van mensenhandel utrecht februari www.utrecht.nl smartsite.dws id persberichtid type pers geraadpleegd juni . gemeente utrecht p. . brief van b w aan de leden van de commissie mens en samenleving d.d. januari http www. utrecht.nl images gemeenteraad ria raamprostitutie evaluatiemaatregelenpakketmen senhandelraamprostitutie.pdf geraadpleegd juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur volgens betrokkenen biedt het registreren van prostituees verschillende voordelen. zo is er in ieder geval n contactmoment met alle in de raamprostitutie werkzame vrouwen die hen uit hun mogelijke isolement haalt en hulpverleners in de gelegenheid stelt hen voorlichting te geven ter verbetering van hun weerbaarheid en gezondheid. de gemeente geeft in januari aan dat uit n op de acht ge sprekken door de gg gd duidelijke tekenen van mensenhandel zijn waargenomen. deze signalen zijn doorgegeven aan de politie waarbij de gemeente aangeeft dat deze signalen de politie in een goede informatiepositie brengen. ook zijn naar aanleiding van de helft van de registratiegesprekken prostitu ees doorverwezen naar de hulpverlening vanwege medische sociaalpsychologische dan wel financi le problemen of vanwege minder concrete vermoedens van dwang. het belangrijkste minpunt aan de registratieplicht is volgens diverse ondervraagde betrokkenen zowel uit de hoek van de politie de hulpverlening en de gemeente als de exploitanten dat de vrouwen zelf bepaald geen voorstander van de maatregel zijn. zo menen prostituees dat met de registratie hun privacy in het geding is en dat de registratie niet bijdraagt aan de bestrijding van mensenhandel. ook exploitan ten twijfelen aan het nut van onder meer deze maatregel. zo zouden de raamexploitanten van het zandpad v r de komst van het registratiesysteem aan regulering van het aanbod van prostituees heb ben gedaan. hierdoor zouden oost europese prostituees in mindere mate aanwezig zijn in utrecht dan in andere raamprostitutiesteden. volgens een exploitant was deze regulering door de invoering van de registratie niet meer houdbaar de invoering van de registratie heeft ervoor gezorgd dat west europese prostituees verdwenen in de illegaliteit en bij gebrek aan voldoende aanbod van deze groep hebben de exploitanten vanwege grotere percentages leegstand uiteindelijk toegegeven aan de markt van vraag en aanbod betreffende oost europese prostituees . het is moeilijk om deze bewering te staven. er zijn echter wel aanwijzingen dat de samenstelling van prostituees sinds de invoering van de registratie is veranderd in de evaluatie van het breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel wordt gesproken over de sterke toename van oost europese vrouwen als n van de meest opvallende ontwikkelingen in de raamprostitutie aan het zandpad. uit de evaluatie blijkt dat bijna twee derde van waar in de valuatie gerefereerd wordt aan betrokkenen is niet gespecificeerd om welke betrokke nen het gaat. het kwalitatieve deel van het onderzoek berust op gesprekken met prostituees en op interviews met professioneel betrokkenen. groepsgesprekken en diepte interviews hebben plaatsgevonden met professionals van de gemeente het om de politie de belastingdienst de kamer van koophandel alle te utrecht stichting de tussenvoorziening de co rdinator slachtoffers mensen handel utrecht centrum maliebaan het ccv de rode draad en exploitanten aan het zandpad en de hardebollenstraat. gemeente utrecht pp. . daarbij ging het in het eerste kwartaal van om signalen die de politie ontving ten opzichte van signalen over heel zie brief van b w aan de leden van de commissie mens en samenle ving d.d. januari http www.utrecht.nl images gemeenteraad ria raamprosti tutie evaluatiemaatregelenpakketmensenhandelraamprostitutie.pdf geraadpleegd juli zie ook gemeente utrecht p. . gemeente utrecht p. . brief van de directeur wegra utrecht b.v. aan de leden van de commissie van mens en samenleving van de gemeente utrecht d.d. februari inzake commentaar raamexploitanten zandpad op rapportage evaluatie breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel van december . ibid. trends en ontwikkelingen de geregistreerde vrouwen uit oost europa komt. vooral roemeense en bulgaarse prostituees zijn sterk vertegenwoordigd in de registratie respectievelijk en . van de geregistreerde prostituees heeft de nederlandse nationaliteit. of de registratieplicht de voornaamste oorzaak is van een ver schuiving blijft een discussiepunt aldus de gemeente utrecht. volgens de leden van de kenniskring mensenhandel is deze toename van oost europese prostituees veeleer een landelijke trend die al eerder is ingezet en hooguit wat versneld is door de registratie. maximale werktijd in utrecht is er geen sprake van een nachtsluiting. een voorstel hiertoe riep veel bezwaar op bij de exploitanten en prostituees. de gemeente utrecht heeft daarop in een maximale werktijd voor prostituees ingesteld op twaalf uur per etmaal om zo een extra barri re op te werpen tegen uitbuiting in de vorm van extreem lange werkdagen. in utrecht kunnen vrouwen een raam huren overdag en het begin van de avond . . of in de avond en nacht . . . de exploitant is verantwoor delijk voor de naleving van dit voorschrift. de gemeente dient vervolgens controles uit te voeren maar uit evaluatie blijkt dat ge nterviewde partijen van mening zijn dat de gemeente hier nog te weinig op toeziet. hulpverleners in utrecht merken voorts op dat een werkdag van twaalf uur al erg lang is maar stellen daarbij ook dat een kortere shift prostituees niet in staat zou stellen om voldoende te verdienen gezien het teruglopende aantal klanten in de raamprostitutie. om de maximale werktijd van twaalf uur per dag effectief te laten zijn zou volgens de gemeente utrecht en het ccv een landelijke registratie van prostituees ingevoerd moeten worden zulks om te voorkomen dat vrouwen naast hun shift van twaalf uur aan het utrechtse zandpad ook nog werkzaam zullen moeten zijn in andere steden. minimum huurtermijn van weken omdat mensenhandelaren vrouwen vaak snel verplaatsen van de een naar de andere werkplek probeert de gemeente utrecht de snelheid van roulatie van prostituees omlaag te brengen. hiertoe is in in de apv opgenomen dat op het zandpad er een minimale huurtermijn van vier weken geldt. aan sluitend kunnen exploitanten en huurster per week verlengen. op deze manier krijgen gemeente politie de belastingdienst en de hulpverlening meer gelegenheid om de vrouwen die werkzaam zijn op het zandpad in beeld te krijgen en contact met hen te leggen. uit de evaluatie blijkt dat de minimale gemeente utrecht p. . het ccv faciliteert dit netwerk voor de ketenregisseurs mensenhandel van een aantal grote steden waarin vier keer per jaar met een bijeenkomst informatie wordt uitgewisseld en knelpunten worden besproken. gemeente utrecht pp. . proeftuin zandpad p. . artikel apv utrecht. gemeente utrecht p. . ibid p. . ibid p. . ibid p. . zie . . . gemeente utrecht p. . gemeente utrecht pp. . ibid p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur huurtermijn helpt om de snelheid van roulatie van prostituees omlaag te brengen. waar er voorheen rond de vrouwen werkzaam waren aan het zandpad zou dit aantal in sterk verminderd zijn naar ongeveer . voorts kan het invoeren van een minimale huurtermijn ook negatieve consequenties hebben voor de prostituee. vrouwen moeten nu minimaal vier weken achtereen een raam huren waardoor zij om de huurprijs te kunnen betalen ook daadwerkelijk vier weken achtereen moeten werken. in geval van ziekte of ongesteldheid moet de huur worden doorbetaald terwijl voorheen vrouwen in deze gevallen geen kamer huurden. effecten van het breed maatregelenpakket het evaluatierapport breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel geeft aan dat in utrecht belangrijke resultaten zijn geboekt sinds de invoering van dit pakket. het rapport betreft een verken nende analyse van de effecten van de genomen maatregelen. bij deze evaluatie is nog wel een aantal kanttekeningen te plaatsen. zo is de evaluatie onder meer gebaseerd op gesprekken met verschillende utrechtse raamprostituees waarbij moet worden aangetekend dat het om een relatief kleine selectie gaat. immers alleen al op het zandpad was sprake van meer dan prostituees die daar werkzaam waren. hoe representatief de groep van vrouwen is voor de groep als geheel is dan ook de vraag. bekend is wel dat bijna twee derde van de ge nterviewde vrouwen afkomstig is uit bulgarije of roemeni en dat n op de tien van autochtone afkomst is. niettemin bevat het rapport een aantal belangrijke resultaten. ten eerste is de signalering van men senhandel toegenomen. het zicht op de raamprostitutie op het zandpad lijkt te zijn vergroot en het gemeente utrecht pp. . ibid p. .. gemeente utrecht pp. . de evaluatie breed maatregelenpakket is gebaseerd op zowel kwantitatief als kwalitatief onderzoek. voor het kwantitatieve deel zijn administratieve gegevens gebruikt van de gemeente gg gd en standsontwikkeling de hulpverlening stichting de tussenvoorziening comensha centum malie baan de politie het om de belastingdienst en de deelnemers aan het casusoverleg mensenhandel. het kwalitatieve deel van het evaluatieonderzoek verwijst naar groepsgesprekken en diepte inter views waarbij in totaal is gesproken met professioneel betrokkenen en utrechtse raamprostitu ees gemeente utrecht p. . ibid p. . er is nog een aantal andere kanttekeningen te plaatsen bij de evaluatie breed maatregelenpakket. zo is het effect van een maatregel op de omvang van mensenhandel en de toe of afname daarvan op cijfermatige gronden nog niet te meten. ook is het erg lastig om de causaliteit aan te tonen tussen een maatregel en het effect daarvan wanneer geen nulmeting bekend is er geen controlegroep bestaat en er geen controlevariabelen worden gebruikt. verder is het onderzoek gebaseerd op een korte evalu atieperiode en door een aantal ge nterviewden waaronder professioneel betrokkenen is opgemerkt dat deze evaluatie nog te vroeg was. de meeste maatregelen zijn namelijk pas eind ingevoerd en de registratie is in april gestart gemeente utrecht pp. zie in dit verband ook . . . en nrm f hoofdstuk hoofdstuk . trends en ontwikkelingen contact met prostituees is volgens de onderzoeksresultaten sterk verbeterd. sinds de invoering van het maatregelenpakket zijn meer partners alert op signalen van mensenhandel en krijgt de politie veel meer signalen binnen. daarnaast is het registratiegesprek met de prostituee van belang gebleken aangezien de gg gd in n op de acht gevallen signalen van mensenhandel heeft waargenomen. een tweede effect van het maatregelenpakket volgens het evaluatierapport is de verbeterde samenwerking tussen partijen waardoor er nu meer sprake is van een multidisciplinaire aanpak van mensenhandel. wel constateren verschillende betrokkenen een verschuiving van prostituees van het legale naar het illegale circuit. zij hebben het gevoel dat steeds meer prostituees zich genoodzaakt voelen om vanuit huis hotels of de escort te werken. het rapport spreekt echter van een landelijke trend waarbij het internet een belangrijke rol speelt en stelt dat het onduidelijk is in hoeverre deze trend samenhangt met de registratie in utrecht. ook zou de verschuiving van utrecht naar andere steden meevallen van een verschuiving van andere steden naar utrecht zou eerder sprake zijn. het rapport onderstreept voorts dat er weliswaar barri res zijn opgeworpen maar dat die niet onover komelijk zijn. zo blijkt het vrij makkelijk om te voldoen aan de voorwaarden voor registratie en dat het grote aantal oost europese vrouwen die nauwelijks nederlands duits of engels spreken maar toch alles binnen een week kunnen regelen ... bij de hulpverlening en de politie leiden tot sterke vermoedens van mensenhandel . de kracht van het pakket zit volgens de ge nterviewden meer in het samenhangende totaalpakket de afzonderlijke maatregelen versterken elkaar met het gehele pakket laat je als partners zien dat je gezamenlijk een vuist maakt tegen mensenhandel. diverse partijen worden met het maatregelenpakket aangesproken. het pakket vormt zo een echte ketenaanpak. uit het onderzoek komen nog verschillende knelpunten naar voren in de uitvoering van de maatregelen. met enkele is de gemeente al aan de slag voor andere dienen nog oplossingen te worden gezocht aldus het rapport. zo zou volgens het evaluatierapport de effectiviteit van de barri res worden verhoogd als nog vaker op de naleving van maatregelen wordt gecontroleerd en overtredingen hierdoor gevolgen hebben. dit wordt met name genoemd in verband met de vier weken huurtermijn en de uur shift. in ditzelfde kader is vooral de politie van mening dat de gemeente haar controles bij de exploitanten zou moeten uitbreiden. de registratieplicht zou volgens betrokkenen een grotere barri re vormen als deze ook geweigerd of ingetrokken kan worden op basis van vermoedens van mensenhandel. daarnaast is als knelpunt benoemd dat prostituees zelf geen voorstander zijn van de registratie en de minimale huur termijn. zo menen zij dat de registratie geen goede waarborg biedt voor de bescherming van de privacy gemeente utrecht p. . ibid pp. . ibid p. . ibid. soms wordt over thuisprostitutie en escort gesproken in termen van het illegale circuit terwijl hier mogelijk geen sprake van is zoals in het geval waarin thuisprostitutie en escort op lokaal niveau niet onder een vergunningplicht en voorwaarden vallen. als er geen regels zijn gesteld kunnen deze immers ook niet worden overtreden. het onderscheid tussen legaal vergund dan wel onvergund en illegaal in strijd met i.c. lokale regelgeving wordt echter niet altijd scherp gemaakt. ibid pp. . ibid pp. . ibid p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur dat de registratie niet bijdraagt aan de bestrijding van mensenhandel en dat de minimale huurtermijn hen niet goed in staat stelt om vrij te nemen voor vakantie ziekte en menstruatie. andere punten die genoemd worden in het rapport zijn dat informatie van verschillende partners nog te weinig wordt gecombineerd het cameratoezicht nog niet optimaal wordt gebruikt en de maatregelen zouden pas echt effectief zijn als deze landelijk ingevoerd worden curs. nationaal rapporteur . dit onderstreept wederom de behoefte aan landelijk uniform beleid. . . . initiatieven in andere gemeenten ook andere gemeenten dan utrecht hebben initiatieven ontwikkeld voor het lokale prostitutiebeleid. deels betreft het maatregelen die in meerdere gemeenten zijn ingevoerd soms nog niet zoals de leef tijdsverhoging voor werken in de prostitutie en in den haag het zogenoemde negatief werkadvies . een aantal recente ontwikkelingen in twee andere gemeenten alkmaar en amsterdam maakt duidelijk dat er nog steeds behoefte is aan eenduidige regels en consequent beleid. zo heeft de gemeente alkmaar in stappen gezet om een registratiesysteem in te voeren door de vergunningsvoorwaarden voor seksinrichtingen aan te scherpen. deze regels zijn echter nog niet van kracht. de registratie van prostituees is nog niet ingevoerd vanwege de mogelijk toekomstige inwerking treding van de wrp die zoals oorspronkelijk voorgesteld voorzag in een landelijk registratiesysteem. de gemeente wilde eerst het wetgevingsproces afwachten alvorens zij eigenhandig een registratiesys teem in zou voeren. nu echter duidelijk is dat de registratie van prostituees middels een novelle uit het wetsvoorstel zal worden verwijderd is de gemeente alkmaar voornemens om de plannen voor lokale registratie van prostituees verder uit te gaan werken. daarbij zoekt de gemeente afstemming met andere gemeenten met raamprostitutiegebieden. de gemeente amsterdam heeft in juli nieuwe regels vastgesteld in de algemeen plaatselijke ver ordening prostitutie. er komen sluitingstijden voor raambordelen en de leeftijd waarop prostituees mogen werken wordt verhoogd naar jaar. de regels houden ook in dat alle exploitanten van prosti tutiebedrijven binnen weken een nieuwe vergunning moeten aanvragen. de apv van amsterdam benadrukt sterk de verantwoordelijkheid van exploitanten. zo zijn exploitanten en leidinggevenden verplicht er onder meer zorg voor te dragen dat er met iedere prostituee een intakegesprek wordt ge voerd waarbij de exploitant zich ervan dient te vergewissen dat de prostituee voldoende zelfredzaam is. bovendien is de exploitant verplicht na te gaan of een prostituee die bij hem werkzaam is als ibid pp. . ibid p. . strengere voorwaarden vergunningen voor seksinrichtingen achterdam de gemeente alkmaar augus tus http www.alkmaar.nl id geraadpleegd mei . schriftelijke informatie van de gemeente alkmaar augustus . de nieuwe apv is op juli in werking getreden. om de branche en de handhavers in de gelegen heid te stellen zich voor te bereiden op alle veranderingen gaan de regels echter gefaseerd in zie ook http www.amsterdam.nl zorg welzijn programma geraadpleegd juli . art. . lid sub b apv amsterdam. trends en ontwikkelingen zelfstandige ondernemer ook als zodanig is ingeschreven bij de kamer van koophandel. als naar het oordeel van de gemeente onvoldoende aannemelijk is dat deze verplichtingen worden nageleefd kan de vergunning worden geweigerd of ingetrokken. intake en toets op zelfredzaamheid in amsterdam e n van de in de apv voorgeschreven maatregelen die exploitanten moeten treffen is het voeren van een intakegesprek met iedere prostituee. de gemeente geeft aan in de notitie zelfredzaam heid dat het intakegesprek als doel heeft vast te stellen dat er ten aanzien van de betreffende prostituee geen sprake is van dwang of uitbuiting. de apv schrijft ook voor dat de exploitant dan wel leidinggevende er zich bij dit intakegesprek van moet vergewissen dat de prostituee voldoende zelfredzaam is. als een prostituee onvoldoende zelfredzaam is kan dit een indicatie zijn voor onvrijwilligheid. daarnaast houdt de zelfredzaamheid van de prostituee verband met het veilig kunnen uitoefenen van het beroep van prostituee. de gemeente geeft hierbij aan dat de twee pijlers van het amsterdamse prostitutiebeleid bestaan uit enerzijds bescherming normalisering en het versterken van de positie van de prostituee en anderzijds het terugbrengen van misstan den in de branche. om vast te stellen of er geen sprake is van dwang of uitbuiting of onvoldoende zelfredzaamheid moet in de intake in ieder geval aandacht worden besteed aan indicatoren van mensenhandel kennis van rechten en plichten gezondheid fysiek en geestelijk verslaving en verstandelijk vermogen en laaggeletterdheid. als de exploitant naar aanleiding van een intakegesprek twijfels heeft over de zelfredzaamheid van de betreffende prostituee dan moet hij haar doorverwijzen voor een onafhankelijk intake adviesgesprek bij een daartoe door de gemeente aangewezen instantie. deze instantie beoordeelt de zelfredzaamheid van de prostituee. als de exploitant of leidinggevende op signalen van men senhandel stuit dan moet hij hiervan melding maken bij de politie. de doorverwijzing naar politie of de door de gemeente aangewezen instantie kan leiden tot een negatief werkadvies. taalvaardigheid taalvaardigheid is een element van de toets van zelfredzaamheid. de prostituee moet ten minste n van de talen nederlands engels duits of spaans voldoende kunnen spreken en verstaan. dat is volgens de gemeente van belang omdat de exploitant of leidinggevende moet kunnen communi ceren met de prostituees die in zijn bedrijf werkzaam zijn en hij moet immers kunnen toetsen of de prostituee het vak vrijwillig uitoefent en moet kunnen uitleggen wat haar rechten en plichten art. . lid sub d en art. . apv. dit betreft met name een verplichting voor raamexploitanten. zo werken raamprostituees veelal als zelfstandige. zie ramen soa aids z.d http www.prostitutie. nl index.php id geraadpleegd augustus . zie ook hierna registratie bij de kamer van koophandel . gemeente amsterdam memo notitie zelfredzaamheid http www.amsterdam.nl zorg welzijn program ma algemene artikelen vastgestelde apv h geraadpleegd juli . daarnaast moet hij controleren of de prostituee voldoet aan andere eisen om te mogen werken in de prostitutie zoals een minimumleeftijd van jaar het gerechtigd zijn tot het verrichten van arbeid het in het bezit zijn van een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel en het ingeschreven staan in het handelsregister indien de prostituee gaat werken als zelfstandig ondernemer. over het concept van het negatief werkadvies zoals ontwikkeld in den haag zie hierna. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur zijn hetgeen de prostituee op haar beurt ook moet kunnen begrijpen. ook is communicatie tus sen toezichthouders en prostituees van belang evenals het kunnen communiceren met klanten. dat laatste is een voorwaarde om het beroep veilig te kunnen uitoefenen. een prostituee moet immers klanten of bepaalde seksuele handelingen kunnen weigeren en moet in noodsituaties ook ade quaat kunnen handelen aldus de gemeente. een vereiste van taalvaardigheid is een nieuwe maatregel die in andere gemeenten nog geen onderdeel is van het huidige prostitutiebeleid. het lijkt echter een belangrijk middel dat de kwetsbaarheid voor uitbuiting zou kunnen helpen verminderen en tegelijkertijd de positie van prostituees zou kunnen ver sterken. een maatregel die ook deel uitmaakt van de nieuwe apv heeft betrekking op de inschrijving van zelfstandig werkende prostituees bij de kamer van koophandel. registratie bij de kamer van koophandel een nieuwe maatregel van de gemeente amsterdam betreft de vergunningplicht voor raam ex ploitanten om alleen zelfstandig werkende prostituees te laten werken die ingeschreven zijn in het handelsregister. zelfstandig werkende prostituees wat raam en thuiswerkende prostituees doorgaans zijn die zich in het handelsregister inschrijven doen dat echter vaak met een meer verhullende beroepsomschrijving zoals relaxtherapeute masseuse of persoonlijke dienstver lening zulks uit overwegingen van privacy. veel prostituees vrezen namelijk te maken te zul len krijgen met sociaal maatschappelijk discriminatie als zij in een publiek toegankelijk register beschreven zouden staan als sekswerker of een andere expliciete term als prostitu e of erotisch masseur . er zouden al prostituees geweigerd zijn door raamexploitanten omdat zij geen expli ciete inschrijving in het handelsregister konden overleggen. dit levert veel kritiek op van belan genbehartigers van prostituees. de gemeente amsterdam geeft aan dat zij zich bewust is van de onbedoelde effecten van de inschrijving in het handelsregister en momenteel onderzoekt hoe art. . lid sub d en art. . lid sub b apv. zie ook annette van de merwe wanneer gaat welke maatregel in amsterdam juli http www.amsterdam.nl zorg welzijn programma algemene artikelen wanneer gaat welke geraadpleegd augustus . exploitanten moeten controleren of prostituees die in het bedrijf werken als zelfstandig ondernemer zijn ingeschreven bij kamer van koophandel. exploitanten moeten voorts een bewijs van inschrijving in het handelsregister van de als zelfstandig ondernemer werkende prostituees in de bedrijfsadministratie hebben ibid. mondelinge informatie van stichting geisha juli mondelinge informatie van prostitutie in formatie centrum augustus b. blokker prostituees komen nu in de openbaarheid nrc next augustus . ibid. mondelinge informatie prostitutie informatie centrum augustus . b. blokker prostituees komen nu in de openbaarheid nrc next augustus mondelinge informa tie van gemeente amsterdam juli mondelinge informatie van prostitutie informatie centrum pic augustus zie ook inschrijving kamer van koophandel amsterdam z.d. http www.am sterdam.nl zorg welzijn programma geraadpleegd augustus . trends en ontwikkelingen zij deze tegen kan gaan en heeft aangegeven nog niet op de inschrijving te zullen controleren voordat de gemeente gesproken heeft met de kamer van koophandel. versterken van de positie van prostituees het beschermen van de positie van prostituees was ook n van de doelstellingen van het opheffen van het bordeelverbod in . zo was de gedachtegang destijds dat de vrijwillig en legaal werkende prostituee beter voor haar arbeidsrechten zou kunnen opkomen en zich sociaal maatschappelijk beter zou kunnen ontwikkelen als de toegestane vormen van exploitatie aan duidelijke lokale regelgeving onderworpen konden worden. uit zowel de eerste als de tweede evaluatie van het bordeelverbod kan echter afgeleid worden dat deze doelstelling niet voldoende is gerealiseerd. het wodc stelt in de laatste evaluatie van de rechts positie van prostituees is slecht. in de huidige praktijk worden ondanks het feitelijk bestaan van gezags verhoudingen de risico s van niet kunnen werken door de exploitant geheel op de prostituees afge wenteld. het is niet te verwachten dat verbeteringen vanzelf vanuit de sector tot stand zullen komen. verschillende gemeenten constateren ook dat de positie van prostituees nog veel te wensen over laat. zo zouden prostituees in een zwakke onderhandelingspositie verkeren ten opzichte van exploitanten waar door zij ongunstige arbeids en verhuurvoorwaarden zouden moeten accepteren. ook op andere ge bieden zouden prostituees een achtergestelde positie hebben. zo zou het moeilijk zijn voor prostituees om een bankrekening te openen een lening af te sluiten en toegang te krijgen tot zorg verzekeringen . een aantal gemeenten heeft dan ook de verbetering van de positie van prostituees nadrukkelijk opgeno inschrijving kamer van koophandel amsterdam z.d. http www.amsterdam.nl zorg welzijn pro gramma geraadpleegd augustus . voorlopig geen controle op inschrijving kamer van koophandel amsterdam augustus http www.amsterdam.nl zorg welzijn programma geraadpleegd augustus amsterdam bekijkt kvk registratie prostituee spits augustus nog geen controles bij prostituees metro z.d. . kamerstukken ii nr. . ibid. daalder ibid. . daalder p. . het onderzoek van wagenaar altink amesberger komt met een vergelijkbare conclusie en wijst op veelvuldig misbruik van exploitanten van de kwetsbare arbeidspositie van pros tituees wagenaar altink amesberger pp. . er zijn overigens wel kanttekeningen bij dit onderzoek met name ten aanzien van de representativiteit. schriftelijke informatie van het ccv betreft het g overleg alkmaar amsterdam den bosch den haag eindhoven leeuwarden rotterdam utrecht met betrekking tot de wrp januari . zie ook het onderzoek van wagenaar altink amesberger . ibid. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur men als doelstelling in hun lokale prostitutiebeleid en regels opgenomen in de vergunningsvoorwaar den op het gebied van arbeidsvoorwaarden en omstandigheden van prostituees. daarnaast ondersteunen gemeenten utrecht en amsterdam momenteel het oprichten van co peraties die prostituees in staat stellen te werken zonder tussenkomst van derden. de verwachting is dat der gelijke werkvormen de positie van prostituees ten goede zal komen. op augustus is de eerste co peratie van utrecht opgericht. stichting geisha treft momenteel voorbereidingen om een co pe ratie op te richten in amsterdam. ook artikel wrp bevat een aantal maatregelen die de positie van prostituees kunnen versterken door onder meer te bepalen dat een prostitutiebedrijf over een bedrijfsplan moet beschikken waarin in ie der geval wordt beschreven welke maatregelen de exploitant treft onder meer ter bescherming van de gezondheid de veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituee. bij of krachtens algemene maatregel van bestuur zullen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de inhoud van het be zie gemeente amsterdam oud beroep nieuw beleid. nota prostitutie http www.amster dam.nl wonen leefomgeving veiligheid bibliotheek downloads n nota prostitutie geraadpleegd augustus ibid prostituee v m amsterdam . weerbaar en zelfstandig amsterdam http www.amsterdam.nl publish pages notitieprostitutiebleid def.pdf geraadpleegd au gustus ibid nota van uitgangspunten prostitutiebeleid http www.amsterdam.nl zorg welzijn programma algemene artikelen nota uitgangspunten geraadpleegd augustus gemeente den haag kadernota prostitutiebeleid http www.denhaag.nl home bewo ners gemeente document voorstel van het college inzake kadernota prostitutiebeleid . htm geraadpleegd augustus gemeente alkmaar nadere regels voor seksinrichtingen ingevolge artikel . . jo. . . lid van de apv alkmaar http decentrale.regelgeving.overheid.nl cvdr xhtmloutput his torie alkmaar .html geraadpleegd augustus . mondelinge informatie van de gemeente amsterdam juli mondelinge informatie van de bur gemeester van amsterdam tijdens de gemeenteraadsvergadering van amsterdam juli mon delinge informatie van stichting geisha juli wolfsen steunt co peratie prostituees nu.nl juli http www.nu.nl binnenland wolfsen steunt cooperatie prostituees.html ge raadpleegd augustus co peratie vraagt vergunning raamprostitutie utrecht augustus http www.utrecht.nl smartsite.dws id persberichtid type pers geraadpleegd augustus . co peratie utrechtse prostituees nos augustus http nos.nl artikel coopera tie utrechtse prostituees.html geraadpleegd augustus co peratie utrechtse prostitu ees een feit algemeen dagblad augustus http www.ad.nl ad nl utrecht article de tail cooperatie utrechtse prostituees een feit.dhtml geraadpleegd augustus . mondelinge en schriftelijke informatie van stichting geisha juli en augustus . de minister van venj heeft aangegeven dat de registratieplicht van prostituees ook beoogt de sociale positie van de prostituee te verbeteren door hen te informeren over hun rechten en plichten tijdens de twee contactmomenten die vooraf zouden gaan aan de registratie kamerstukken i noten mei beantwoording van de vragen gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van wetsvoorstel op oktober . trends en ontwikkelingen drijfsplan. het zou goed zijn als bij de invulling van die nadere regels ook een aantal maatregelen zouden worden betrokken zoals in amsterdam onlangs genomen. op grond van de amsterdamse apv moeten exploitanten en leidinggevenden zich er bijvoorbeeld van vergewissen dat de betrokken pros tituee geen slachtoffer van mensenhandel is en dat zij inderdaad zelfredzaam is. dit kan een goede maatregel zijn om de verantwoordelijkheid van exploitanten te vergroten. ten aanzien van andere ge meentelijke initiatieven zoals de diverse vormen en vereisten inzake registratie zou eenvormigheid en aandacht voor onbedoelde neveneffecten verstandig zijn. leeftijdsverhoging tot jaar voor werken in prostitutie wanneer de wrp in werking treedt gaat de minimumleeftijd van prostituees landelijk omhoog van naar jaar. de gemeente amsterdam heeft de leeftijdsverhoging doorgevoerd zonder de inwerkingtre ding van de wrp af te wachten. de reacties in amsterdam op het voorstel de minimale leeftijd voor prostituees te verhogen zijn overwegend positief en zijn zowel afkomstig van exploitanten als prostitu ees. in alkmaar zijn er exploitanten die een leeftijd van jaar of ouder hanteren. exploitanten in de raamprostitutie in utrecht net als een aantal exploitanten in den haag hanteren zelf de eis van mi zie een eerder concept amvb bijlage bij de brief van de minister van venj aan de voorzitter van de eerste kamer der staten generaal d.d. april kamerstukken i nr. j . deze bevat een aantal maatregelen die in het bedrijfsplan van een seksinrichting in ieder geval gewaarborgd moeten worden dat hygi ne aan algemene eisen voldoet dat voldoende wettelijk goedgekeurde condooms beschikbaar zijn dat regelmatig de mogelijkheid voor onderzoek op soa s wordt geboden dat geen gedwongen geneeskundig onderzoek plaatsvindt een keuzevrijheid van arts de weigeringsmogelijkheid van bepaalde seksuele handelingen waaronder die zonder condoom dat prostituee eigen werktijden bepaalt de weigeringsmogelijkheid met klant alcoholhoudende drank of drugs te gebruiken dat afspraken over huur ruimte rechtstreeks met prostituee worden gemaakt dat wordt vergewist dat prostituee niet tot prostitutie wordt gedwongen. maatregelen worden op schrift in voor haar begrijpelijke taal aan prostituee uitgereikt. tekst die mede betrekking heeft op weigeren seksuele handelingen en drank en drugsgebruik met klant is zichtbaar in seksinrichting aanwezig. het wijzigingsvoorstel van de apv heeft ter inspraak gelegen en de reacties op de leeftijdsverhoging zijn overwegend positief. een aantal prostituees vindt de voorgestelde leeftijdsgrens echter niet ver genoeg gaan en pleit voor een minimumleeftijd van jaar of zelfs jaar. enkele jonge prostituees vragen zich af of ze kunnen blijven werken als de leeftijdsgrens omhoog gaat. het college houdt mede gezien de positieve reacties vast aan de leeftijdsgrens van jaar. wel komt er een overgangsregeling voor prostituees van onder de jaar die al in amsterdam werken zodat zij niet hoeven te stoppen schriftelijke informatie van de gemeente amsterdam juni zie verder gemeente amsterdam . schriftelijke informatie van de gemeente alkmaar augustus . zie nrm p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur nimale leeftijd van jaar. in utrecht merkten enkele betrokkenen echter op dat de verhoging van de leeftijdsgrens ertoe leidt dat jonge vrouwen vaker in de escort of vanuit huis of hotels werkzaam zijn. sluitingstijden en maximale werktijden om extreme werktijden tegen te gaan en een extra barri re op te werpen tegen mensenhandel voert amsterdam in tegenstelling tot in ieder geval utrecht wel sluitingstijden voor prostitutiebedrijven in. de gemeente stelde in eerste instantie voor om prostitutiebedrijven te sluiten van . uur tot . uur maar uit de inspraakperiode bleek dat veel exploitanten en prostituees hier geen voorstander van zijn. zo bleek dat op het voorgestelde tijdstip het voor prostituees lastig was om thuis te komen omdat er dan aan het einde van hun dienst weinig openbaar vervoer rijdt. prostituees en exploitanten gaven ook aan dat de verdiensten naar beneden gaan wanneer er minder lang gewerkt kan worden. naar aanleiding van deze reacties heeft het college de sluitingstijden aangepast. op grond van de nieuwe apv moeten prostitutiebedrijven gesloten zijn tussen . en . . om de hierboven genoemde doelen toch te bereiken wordt er een maximale verhuurtijd van elf uur per etmaal ingesteld waardoor een prostituee maximaal elf uur per dag in het bedrijf van de exploitant mag werken. negatief werkadvies de gemeente den haag en de politie haaglanden zijn vanaf januari gezamenlijk gestart met een initiatief om in een vroeg stadium bestuurlijk op te kunnen treden wanneer signalen van mensenhandel proeftuin zandpad p. zie verder gemeente utrecht pp. in utrecht hebben de exploi tanten onderling en met de gemeente afgesproken geen ramen te verhuren aan vrouwen onder de jaar. volgens het evaluatierapport waren twee geregistreerde vrouwen echter jonger dan jaar. deze vrouwen zijn gemeld bij de politie. gemeente utrecht p. . de gemeente stelt dat veel slachtoffers van mensenhandel in de nacht werken en probeert daarom door het invoeren van sluitingstijden voor locatiegebonden prostitutiebedrijven een barri re op te werpen tegen mensenhandel. daarnaast stelt de gemeente dat het gebrek aan sociale veiligheid in de nacht in combinatie met het type klant dat prostituees op dat tijdstip bezoekt een reden is om sluitingstijden in te voeren. zie ook gemeente amsterdam . de meeste inspraakreacties zijn afkomstig van prostituees reacties en exploitanten . daar naast hebben drie stadsdelen en tien overige belanghebbenden zoals bewoners ingesproken ibid p. . zie ook prostitutieregels aangescherpt na inspraakronde parool mei http www.parool. nl parool nl binnenland article detail prostitutieregels aangescherpt na inspraakronde.dhtml geraadpleegd juni . gemeente amsterdam . ibid. trends en ontwikkelingen bestaan te weten het negatief werkadvies. de werkwijze is nog in ontwikkeling. de aanleiding voor dit initiatief was dat de politie haaglanden regelmatig signalen van mensenhandel opving die te zacht waren voor een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. de afdeling commerci le zeden van de politie eenheid den haag bestaat uit opsporingsambtenaren die zijn opgeleid en gecertificeerd om mensenhandel te bestrijden en bestuurlijke controles uit te voeren in de prostitutiebranche. zij zijn door de diverse gemeenten in de eenheid aangewezen als toezicht houder. een negatief werkadvies kan worden afgegeven wanneer de politie tijdens intakegesprekken met de prostituee op signalen van mensenhandel stuit die echter onvoldoende zijn voor het starten van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. deze intakegesprekken volgen nadat de politie bij bestuur lijke controles in vergunde seksinrichtingen raamprostitutie besloten prostitutie en escortbedrijven signalen van mensenhandel opmerkt. de intakegesprekken kunnen ook op verzoek van de exploitant plaatsvinden bijvoorbeeld wanneer prostituees net in dienst treden. op basis van een intakegesprek met een prostituee wordt een proces verbaal van bevindingen opgesteld en bij signalen van mensen handel ontvangt de exploitant een negatief werkadvies voor de betreffende prostituee. dit houdt in dat de exploitant van de betreffende seksinrichting het advies krijgt om de betrokken prostituee niet in zijn seksinrichting te laten werken. indien de betrokken exploitant het advies niet opvolgt loopt hij het risico dat hij een vergunningsvoorwaarde geen mensenhandel in de seksinrichting overtreedt naar aanleiding waarvan een bestuursrechtelijke maatregel tijdelijke sluiting kan worden bewerkstelligd. ten aanzien van de invoering van de werkwijze negatief werkadvies is het handhavingsarrangement voor seksinrichtingen en escortbedrijven aangepast met betrekking tot de aanwezigheid van slachtof fers mensenhandel in de vergunde en niet vergunde bedrijven. concreet houdt dit in dat bij het aantref fen van een meerderjarig slachtoffer van mensenhandel in een seksinrichting of een escortbedrijf de gemeente zonder voorafgaande waarschuwing direct kan overgaan tot sluiting voor de duur van n maand of indien er sprake is van verzwarende omstandigheden voor de duur van drie maanden dan wel de definitieve intrekking van de vergunning. voorheen was een dergelijke directe maatregel uitsluitend mogelijk wanneer een minderjarige prostituee werd aangetroffen schriftelijke informatie van politie haaglanden juli zie ook brief van de burgemeester van den haag aan de voorzit ter van de commissie bestuur inzake wijziging handhavingsarrangement voor seksinrichtingen en escortbedrijven d.d. juni http www.denhaag.nl home bewoners gemeente document wijziging handhavingsarrangement seksinrichtingen en escortbedrijven .htm geraadpleegd augustus . mondelinge informatie van politie haaglanden maart mondelinge informatie van de gemeen te den haag april . de mandatering van de politie ambtenaren als toezichthouders is geregeld in art. van de gemeentewet. dit betreffen signalen van mensenhandel die onvoldoende zijn voor het starten van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. in het geval van een verdenking van mensenhandel geldt een absoluut doorlaat verbond. het doorlaatverbod houdt in dat de politie en het om het delict niet mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtoffers uit hun situatie te halen zie voor meer informatie over het doorlaatverbod nrm . . . de exploitant en de beheerder zien er voortdurend op toe dat in de seksinrichting of bij de exploitatie van het escortbedrijf geen strafbare feiten plaatsvinden art. lid .a. van de algemene plaatse lijke verordening van de gemeente den haag apv . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur formeel gezien kan de exploitant geen gehoor geven aan het advies en de betreffende prostituee toch laten werken. indien een toezichthouder zulks constateert wordt hiervan een bestuurlijke rapportage opgemaakt en naar de gemeente verstuurd met het verzoek de ge igende maatregelen te treffen. bij het aantreffen van een mogelijk meerderjarig slachtoffer van mensenhandel in een seksinrichting of een escortbedrijf kan de gemeente nu na aanpassing van het handhavingsarrangement voor seksinrich tingen en escortbedrijven onmiddellijk overgaan tot sluiting van de seksinrichting. exploitanten lijken in de praktijk het negatieve werkadvies van de politie op te volgen. tijdens controles heeft de politie in ieder geval geen prostituees aangetroffen bij dezelfde exploitant ten aanzien van een prosti tuee waarvoor een negatief werkadvies was afgegeven. het is tot op heden niet voorgekomen dat de gemeente een vergunning van een exploitant daadwerkelijk heeft ingetrokken. er zijn dan ook tot nu toe nog geen procedures gestart waarin de bestuursrechter heeft geoordeeld over deze werkwijze. aan de hand van de intakegesprekken met de prostituees waaruit een negatief werkadvies voortvloeit en de vastlegging daarvan in processen verbaal van bevindingen is de politie in staat om signalen van mensenhandel al in een vroeg stadium op te vangen en vast te leggen. in een proces verbaal van be vindingen wordt een aantal signalen van mensenhandel vastgelegd die van belang kunnen zijn bij een eventueel later opsporingsonderzoek. tot dusver heeft de politie haaglanden aan exploitanten negatieve werkadviezen afgegeven voor prostituees. bij het afgeven van een negatief werkadvies wordt de prostituee hulp aangeboden bijvoorbeeld onderdak en begeleiding via shop. ten minste acht prostituees hebben aangifte gedaan naar aanleiding van het advies. aandachtspunt voor het negatief werkadvies is echter wel het risico van interne en externe verplaatsings effecten. het verplaatsingseffect lijkt zich vooralsnog voornamelijk af te spelen binnen de raamprosti tutie. zo is de politie haaglanden tijdens bestuurlijke controles reeds gestuit op prostituees voor wie zie over bestuurlijke rapportages nader . . . brief van het college van burgemeesters en wethouders aan de gemeenteraad den haag d.d. oktober zie verder art. van de apv voor de gemeente den haag het bevoegd bestuursorgaan kan de vergunning intrekken indien de exploitant of beheerder strafbare feiten pleegt in de inrichting dan wel toestaat of gedoogt dat in zijn seksinrichting strafbare feiten worden gepleegd. schriftelijke informatie van politie haaglanden juni . mondelinge informatie van de gemeente den haag april ibid. mondelinge informatie van politie haaglanden juni . mondelinge informatie van politie haaglanden maart juni . mondelinge informatie van politie haaglanden juni . zie over een mogelijk verplaatsingseffect waterbedeffect ook nrm e pp. nrm hoofd stuk . veruit de meerderheid van de negatieve werkadviezen heeft betrekking op prostituees die in de raam prostitutie willen werken schriftelijke informatie van politie haaglanden juni . trends en ontwikkelingen eerder aan een andere raamprostitutie exploitant een negatief werkadvies was afgegeven. daarnaast zijn tijdens controles door de politie in andere steden met raamprostitutie vrouwen aangetroffen voor wie een negatief werkadvies was afgegeven in den haag. een verplaatsingseffect naar de onvergun de en illegale prostitutie is nog niet waargenomen. een dergelijk verschuivingseffect is niettemin aannemelijk zeker wanneer andere gemeenten met raamprostitutiegebieden het negatief werkadvies zouden invoeren. het is moeilijk om zicht te krijgen op de niet vergunde en op de illegale prostitutie. niettemin moet continu worden ge nvesteerd in het vergroten van het zicht op deze sectoren. verschillende gemeenten hebben reeds interesse getoond in deze werkwijze al hebben zij daartoe nog geen concrete stappen gezet. op dit moment wordt in opdracht van het riec in den haag gewerkt aan een analyse van een aantal negatieve werkadviezen uit den haag. binnen verschillende gemeenten leeft het besef dat de wrp een eerste noodzakelijke stap is in de aanpak van seksuele uitbuiting binnen de seksbranche. diverse gemeenten zijn reeds op zoek gegaan naar ma nieren om uitbuiting binnen de prostitutiesector effectiever aan te pakken. daarbij staat het invoeren van nieuwe maatregelen nooit op zichzelf. bestuurlijke maatregelen moeten gepaard gaan met toezicht en handhaving om uiteindelijk effectief te kunnen zijn. . . prostitutiebeleid in de toekomst om zicht en grip te krijgen en misstanden met name mensenhandel aan te pakken binnen de pros titutiebranche moet blijvend worden ingezet op de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel in zowel de legale als de illegale sector. een landelijk uniform beleid is daarbij onmisbaar. het versterken van de positie van de prostituee is daarbij ook nodig om het beroep minder kwetsbaar te maken voor uitbuiting. de centrale vraag bij de gedachtenvorming over prostitutiebeleid zou de effectiviteit van beleid op de aanpak van mensenhandel moeten betreffen en zou niet moeten worden gereduceerd tot ideaaltypen. hieronder wordt eerst de kern van de discussie kort weergegeven waarbij ook landen aan de orde komen waar het prostitutiebeleid heel anders is ingericht. in de laatste paragraaf staat de vraag centraal of gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel zorgt . . . . uit onderzoeken naar het effect van prostitutiebeleid op mensenhandel kan nog niet geconcludeerd worden wat het effect is van gelegaliseerde prostitutie op mensenhandel. wat het beste werkt is dus nog niet zo duidelijk. schriftelijke informatie van politie haaglanden juni . wanneer een prostituee voor wie een negatief werkadvies is afgegeven aangetroffen wordt bij een andere exploitant dus niet de exploitant die het negatief werkadvies voor de betreffende prostituee heeft ontvangen dan zal de politie eerst aangeven dat voor deze prostituee reeds een negatief werk advies geldt bij haar eerdere exploitant. in dit geval zal de politie de huidige exploitant aanraden om de vrouw niet te laten werken en wederom een negatief werkadvies afgeven mondelinge informatie van politie haaglanden juni . mondelinge informatie van politie haaglanden juni juni . ibid. in het onderzoek doubletstraat sluiten een marktonderzoek naar de seksuele dienstverleningsbranche in den haag wordt niet uitgesloten dat prostituees in de illegale sector zullen gaan werken wanneer bijvoorbeeld geen opties bestaan in de legale sector heuts tromp homburg . mondelinge informatie van politie haaglanden mei mondelinge informatie van de gemeente den haag november . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . . kern van de discussie en een blik over de grens discussie over de inrichting van het nederlandse prostitutiebeleid is niet nieuw en lijkt bij elke grote verandering in wet en regelgeving te worden gevoerd ook bij de opheffing van het bordeelverbod in . de benadering van het fenomeen prostitutie bestaat daarbij niet alleen uit de vraag wat het meest effectief is in relatie tot de aanpak van mensenhandel maar bevat ook een sterk morele dimen sie. binnen het moraliteitsvraagstuk kunnen verschillende stromingen worden onderscheiden. zo wordt prostitutie door sommigen gezien als moreel onacceptabel en daarom beschouwd als iets wat verboden moet zijn en in een aantal landen ook strafbaar gesteld. abolitionisten gaan in het algemeen niet uit van illegaliteit van de verkoop van seksuele diensten als zodanig maar criminaliseren activiteiten die daarmee samenhangen zoals de exploitatie van prostitutie. met name in zweden wordt prostitutie als zodanig als een vorm van geweld beschouwd met name tegen vrouwen. in deze visie kan werken in de prostitutie nooit vrijwillig zijn. in zweden is de prostituee niet strafbaar. zweden heeft in wel gekozen voor het criminaliseren van de klant. hoewel zweden zelf aangeeft dat het gekozen beleid effectief is in de strijd tegen mensenhandel wordt dit zowel binnen zweden als daarbuiten betwist. zo wordt door critici beweerd dat de geclaimde successen niet gestaafd worden door betrouwbare cijfers. het feit dat het perspectief van waaruit prostitutie in een land als zweden wordt gezien zo anders is dan het nederlandse perspectief maakt een vergelijking tussen de twee systemen niet eenvoudig. er zijn ook landen waar prostitutie wordt beschouwd als een overeenkomst tussen twee volwassenen waarvoor geen bijzondere regelgeving of regulering geldt. in deze benadering is prostitutie een beroep waarbij prostituees dezelfde rechten en plichten hebben als andere werknemers inclusief overigens het betalen van belasting. vanuit dit perspectief laboristen nemen vrouwen zelf een weloverwo gen beslissing om te werken in de prostitutie. in discussies over het te voeren prostitutiebeleid wordt zie nrm . inclusief verwijzingen naar bijvoorbeeld j. outshoorn legalizing prostitution as sexual service the case of the netherlands european consortium for political research. kopenhagen ecpr joint sessions ws . halley e.a. berger . zie voor een nadere beschrijving van de discussie nrm . . hier wordt volstaan met een beknopte beschrijving. zo is in alle staten van de vs met uitzondering van nevada prostitutie en daarmee rechtstreeks gepaard gaande activiteiten verboden en zijn zowel prostituee als klant strafbaar vermeulen pp. een vergelijkbare benadering van prostitutie komt bijvoorbeeld voor in de meeste islamitische landen waaronder albani en marokko d yves charpenel pp. . in bijvoorbeeld belgi en het verenigd koninkrijk zie d yves charpenel p. begum p. . dat prostitutie een schending van mensenrechten is is ook de visie van de european women s lobby die in december een oproep deed om europa te vrijwaren van prostitutie. deze oproep werd gepresen teerd tijdens de european women s lobby conference on prostitution years of policies on prostitution outcomes of the swedish and dutch options and ways forward december in brussel. onder meer finland en noorwegen hebben vergelijkbare wetgeving ingevoerd zie vermeulen pp. tr skman pp. . aldus de zweedse evaluatie van de wet. deze evaluatie gaat over de periode en betrof met name straatprostitutie. een engelse samenvatting is beschikbaar via http www.regeringen.se content c b e .pdf geraadpleegd juni . clausen wagenaar altink en amesberger . trends en ontwikkelingen daarom tegenover zweden ook wel nieuw zeeland als voorbeeld aangehaald. in nieuw zeeland is prostitutie gedecriminaliseerd. ook kent nieuw zeeland zogenoemde sekswerkerscollectieven die opkomen voor de belangen en rechten van prostituees. deze benadering zou ten grondslag liggen aan de versterking van de positie van de prostituee en ook aan de hoogte van de aangiftebereidheid mis standen. het prostitutiebeleid in nieuw zeeland gaat er van uit dat een combinatie van de versterking van de positie van prostituees door middel van sekswerkerscollectieven en decriminalisering effectief zijn in de strijd tegen mensenhandel. een vergelijking tussen dit systeem en het nederlandse systeem lijkt meer voor de hand te liggen. niettemin is het de vraag of dit beleid net zo effectief in nederland zou zijn. de prostitutiepopulatie in nieuw zeeland lijkt met name te bestaan uit nieuw zeelanders enerzijds ten gevolge van de ge soleerde ligging anderzijds door het strenge immigratiebeleid. in nieuw zeeland zijn daarom naar alle waarschijnlijkheid relatief veel minder migranten werkzaam in de prostitutie dan in nederland waar de groep prostituees veel heterogener is. voor nederland blijft het prostitutiebeleid zoals dat is ingericht in andere landen relevant. daarbij moet oog zijn en blijven voor de mogelijke effecten van ander beleid op de aanpak van mensenhandel. morele opvattingen verschillen en de werkelijkheid is weerbarstig en niet te vangen in n bepaald wenselijk of moreel ideaaltype. de discussie over de inrichting van prostitutiebeleid moet dan ook niet tot wenselijke of morele ideaaltypen worden gereduceerd. vragen over effectiviteit van maatregelen en morele argumenten moeten uit elkaar worden gehouden. in plaats van de vraag wat is een wenselijk prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken zou de leidende vraag in de discussie dan ook moeten zijn wat is het meest effectieve prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken . een vraag die ten aanzien van nederlands prostitutiebeleid vaak wordt gesteld is of gelegaliseerde pros titutie voor meer mensenhandel zorgt. in een artikel in de volkskrant is zelfs gesteld dat mensenhandel zie bijvoorbeeld h. wagenaar prostitutiebeleid nieuw zeeland is wel effectief trouw februari http www.trouw.nl tr nl sociale vraagstukken article detail prostitutiebe leid nieuw zeeland is wel effectief.dhtml geraadpleegd juni j. rottier met het zweedse model schiet prostituee niets op trouw maart http www.trouw.nl tr nl buitenland article detail met het zweedse model schiet prostituee niets op.dhtml geraad pleegd juni . prostitution reform act http www.legislation.govt.nz act public latest dlm . html geraadpleegd juni . in nieuw zeeland mogen geen visa worden verstrekt aan migranten wanneer zij de intentie hebben om in de seksindustrie te komen werken nieuw zeeland ziet de maatregel om migranten een visum te wei geren als ze in de seksindustrie werkzaam willen zijn dan wel hierin willen investeren als een middel om mensenhandel te voorkomen. ook wanneer een migrant die beschikt over een visum wel seksuele dienstverlening verricht kan hij of zij worden uitgezet zie art. van de application of immigration act http www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html geraadpleegd juni . zie ook het antwoord van de minister van venj kamerstukken i m op de motie van het lid strik van mei kamerstukken i k inzake het verzoek aan de regering te onderzoeken op welke wijze zelforganisaties van prostituees betrokken kunnen worden bij de totstandkoming en uitvoering van het prostitutiebeleid. kotiswaran p. berger p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur niet goed kan worden aangepakt doordat prostitutie legaal is en is gepleit voor de invoering van een pooierverbod. verbanden tussen prostitutiebeleid en mensenhandel worden vaak met een grote stel ligheid gelegd maar dit behoeft nuancering. . . . zorgt gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel er is in toenemende mate aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op de totale omvang van mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting. het is echter onduidelijk hoeveel vrouwen gedwongen werken in de prostitutiesector ten opzichte van het deel dat dit vrijwillig doet. alleen al in amsterdam zouden naar schatting . prostituees werkzaam zijn in de amsterdamse seksbranche. volgens het nationaal dreigingsbeeld in zouden er naar schatting . mensen in nederland werkzaam zijn in de prostitutie. een vergelijkbare schatting komt vaker terug en lijkt afkomstig te zijn uit een onderzoek uit van voor de opheffing van het bordeelverbod. betrouwbare cijfers over de omvang van het aantal prostituees in nederland zijn op dit moment niet voorhanden. het is evident dat een deel van de prostituees wordt uitgebuit maar vanwege onder meer het verborgen karakter van zowel prostitutie alsook mensenhandel is het lastig vast te stellen hoe groot dat deel is. in het nationaal drei gingsbeeld wordt hierover het volgende genoemd wel stellen we vast dat het cijfer van achthonderd slachtoffers in een ondergrens betreft vanwege een beperkte aangiftebereidheid onder slacht aldus lemaire raadsheer in het hof arnhem in raadsheer voer pooierverbod weer in de volkskrant april http www.volkskrant.nl vk nl vonk article detail raadsheer voer pooierverbod weer in.dhtml geraadpleegd juli . de minister van venj heeft hier in de tweede kamer op geantwoord dat de huidige middelen uit het wetboek van strafrecht voldoende mogelijkheden bieden om souteneurs aan te pakken als daar reden toe is zie ook opstelten geen her invoering pooierverbod de volkskrant april http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article detail opstelten geen herinvoering pooierverbod.dhtml geraadpleegd juli . centre de recherches internationales et de documentation sur l exploitation sexuelle crides de la fondation scelles zie verder beke p. . in de evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod uitgevoerd door het wodc in wordt deze schatting ook genoemd maar onder het voorbehoud dat het onbekend is hoe de totale populatie van prostituees er precies uitziet aangezien een deel van de prostituees tamelijk onzichtbaar is wodc p. ook soa aids spreekt over . prostituees in nederland frequently asked questions soa aids z.d. www.prostitutie.nl index.php id c geraadpleegd juni zie verder centre de recherches internationales et de documentation sur l exploitation sexuelle crides de la fonda tion scelles . mens van der helm . omdat ook prostitutie een verborgen karakter heeft is ook het schatten van het totaal aantal prosti tuees lastig. hiermee wordt gedoeld op de personen in die volgens de registraties van comensha seksueel waren uitgebuit zie ook nrm f tabel b . . . vermoedelijk bestaat er inderdaad een aanzienlijk dark number van het aantal slachtoffers. tegelijker tijd is het mogelijk dat er een aantal false positives bestaan in de registraties van comensha inhoudende de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is. immers bij co mensha worden vermoedelijke slachtoffers gemeld en vindt er geen formele toetsing plaats zie ook nrm f p. . trends en ontwikkelingen offers. slachtoffers zijn bang dat hun familie geweld wordt aangedaan als zij zich bij de politie melden. hoeveel hoger het werkelijke aantal slachtoffers ligt blijft onbekend doordat de opvattingen over het dark number van het aantal slachtoffers van mensenhandel nogal uiteenlopen. de totale omvang van mensenhandel de totale omvang van mensenhandel is een optelsom van de mensenhandel die in beeld is en de mensenhandel die uit beeld is. in een ideale situatie zou mensenhandel volledig in beeld zijn. een dark number verwijzende naar alle mensenhandelsituaties die bij geen enkele instantie in beeld zijn de onzichtbare mensenhandel bestaat in een dergelijke situatie niet. echter vanwege het verborgen karakter van mensenhandel zal in werkelijkheid altijd een dark number bestaan. het dark number kan alleen maar geschat worden. het probleem is echter niet dat er geen schattingen bestaan maar dat reeds bestaande schattingen niet accuraat en betrouwbaar zijn. in de rappor tage mensenhandel in en uit beeld zijn drie schattingen van het totaal aantal slachtoffers kritisch beschouwd met het doel de discussie ten aanzien van nationale en internationale schattingen verder aan te wakkeren en een verbeterproces te stimuleren ten aanzien van het ontwikkelen van een redelijk betrouwbare schatting ten aanzien waarvan consensus bestaat. cijfers worden gebruikt om standpunten kracht bij te zetten en zij kunnen een grondslag vormen voor ingrijpende beleidsmaatregelen. echter het komt voor dat standpunten gebaseerd zijn op niet verifieer bare onbetrouwbare dan wel niet accurate data. zo worden schattingen uit eerdere onderzoeken soms zoals reeds is genoemd is de geregistreerde mensenhandel tevens afhankelijk van een aantal factoren die niet noodzakelijkerwijs verbandhouden met de totale omvang van mensenhandel zie nrm f pp. . ndb pp. . de totale omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel de bekende mensenhandel minus de false positives de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is plus het dark number de ongeregistreerde onbekende mensenhandel waaronder de false negatives de mensenhandel die wel bekend in beeld is maar niet als zodanig her kend geregistreerd is. kortom het betreft de optelsom van de mensenhandel in beeld en de men senhandel uit beeld . nrm f p. . het zichtbare deel van mensenhandel de geregistreerde mensenhandel hangt in grote mate af van ontwikkelingen gerelateerd aan bijvoorbeeld de aandacht voor mensenhandel in de samenleving pri oriteitstellingen en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het om het hoe meer je zoekt hoe meer je vindt principe de manier van registratie door betrokken instanties en wijzigingen in wetgeving zie ook nrm f pp. . zie voor de concrete kanttekeningen bij schattingen nrm f . . . . . een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers in de criminaliteitsbeeldanalyse cba een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers door fairwork en een internationale schat ting van forced labour door de ilo zie ook nrm f hoofdstuk . de nationaal rapporteur heeft ten aanzien van dit verbeterproces de volgende aanbeveling gedaan de regering moet inzetten op het komen tot adequate schattingen van de omvang van mensenhandel. naast een betrouwbare en volledige dataverzameling vergt dit de expertise van statistici nrm f aanbeveling . zie nrm f . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur overgenomen om de alarmerende omvang van prostitutie dan wel mensenhandel aan te tonen terwijl niet is nagegaan hoe de oorspronkelijke onderzoekers tot deze schatting zijn gekomen. maar bad data are worse than no data . wat betreft het gebruik van cijfermatige gegevens ten behoeve van het ontwik kelen van evidence based policymaking is het essentieel dat men zich bewust is van de betrouwbaarheid en validiteit van deze gegevens om te voorkomen dat uitspraken evidence thin zijn. effecten van gelegaliseerde prostitutie onderzocht in een aantal wetenschappelijke artikelen is onderzocht wat het effect is van gelegaliseerde prostitutie op het voorkomen van grensoverschrijdende mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting. twee recente voorbeelden zijn de artikelen does legalized prostitution increase human trafficking door seo young cho axel dreher en eric neumayer en the law and economics of international sex slavery pros titution laws and trafficking for sexual exploitation door niklas jakobsson en andreas kotsadam . de conclusies in beide artikelen komen overeen in landen waar prostitutie gelegaliseerd is zouden zich meer mensenhandelsituaties voordoen. hieronder wordt uiteengezet dat dergelijk wetenschappelijke onderzoeken zich in een prematuur stadium bevinden waarbij met name de data en onderzoeksme thoden vooralsnog onvolledig en onvoldoende betrouwbaar zijn om de getrokken conclusies te staven en beleid op te baseren. de artikelen zijn allereerst gebaseerd op cross sectioneel kwantitatief onderzoek en op basis daarvan kan niet de conclusie worden getrokken dat gelegaliseerde prostitutie resulteert in meer mensenhandel na legalisering. cho dreher en neumayer hebben het rapport global patterns van de united nati ons office on drugs and crime unodc gebruikt om na te gaan in hoeverre er een verband bestaat tussen de prostitutiewetgeving in een bepaald land en de gemelde mensenhandelstroom naar dat land. om te controleren of de conclusie van de auteurs stand houdt over meerdere datasets gebruiken jakobsson en kotsadam naast de gegevens uit het reeds genoemde unodc rapport gegevens uit het rapport glo balization and the illicit market for human trafficking an empirical analysis of supply and demand van de international labour organization ilo . dit rapport verwijst naar een dataset die de ilo maakte voor haar eerste schatting in gebaseerd op een groot aantal openbare rapporten welke informatie bevatten over zie ook weitzer pp. . weitzer p. . zie ook weitzer . cho dreher neumayer . jakobsson kotsadam . cross sectioneel onderzoek betreft onderzoek op n moment een momentopname dus. het tegen overgestelde is longitudinaal onderzoek waarbij het onderzoek gedurende een zekere tijd wordt ge houden om het proces in kaart te brengen. voor longitudinaal onderzoek zou echter een nulmeting moeten zijn gedaan hoeveel mensenhandel was er voor de beleidswijziging dergelijke nulmetingen zijn niet altijd haalbaar voor beleidswijzigingen die een aantal jaren gelden zijn gedaan. unodc . inmiddels bestaat een recenter rapport over mensenhandel van de unodc. dit meer recente rapport neemt een aantal van de hier besproken kanttekeningen in overweging zie verder ook . . . het unodc rapport geeft informatie over de gemelde mensenhandel naar en in landen unodc . de analyse van cho dreher en neumayer omvat landen cho dreher neumayer . danailova trainor belser . trends en ontwikkelingen mensenhandel in de periode . omdat cross sectioneel onderzoek geen indicaties geeft over het effect van veranderingen van de prostitutiewetgeving in een bepaalde periode op de totale omvang van mensenhandel wordt een tweede methode gehanteerd. cho dreher en neumayer hebben drie case studies gedaan over de situatie in zweden denemarken en duitsland. in deze landen is in de periode de onderzoeksperiode de prostitutiewetgeving aangepast. om het effect van veranderin gen in prostitutiewetgeving te beoordelen is gebruikt gemaakt van bestaande schattingen van het totaal aantal slachtoffers. ook jakobsson en kotsadam geven aan dat betrouwbare longitudinale data niet bestaat over mensenhandel. zij hebben twee case studies gedaan over zweden en noorwegen om een causale relatie tussen prostitutiewetgeving en mensenhandel te ondersteunen. dit zijn landen waar sinds respectievelijk het kopen van seks strafbaar is gesteld. hoewel de onderzoekers van beide artikelen een geraffineerde methode voor het cross sectionele onder zoek hanteren is nog een aantal kanttekeningen te plaatsen bij hun conclusies. deze kanttekeningen zien met name op de kwantiteit en kwaliteit van de beschikbare data. de belangrijkste kanttekening is dat een analyse over het aandeel slachtoffers van mensenhandel dat in beeld is ten opzichte van dat deel dat buiten beeld is sterk onderbelicht blijft. de auteurs beroepen zich op data inzake mensenhandel situaties die in beeld zijn gekomen. hiervoor werden de datasets van unodc en van ilo gebruikt die sterk afhankelijk zijn van de geregistreerde mensenhandel in afzonderlijke landen. wat in beeld is kan be nvloed worden door onder meer de aandacht voor mensenhandel in de samenleving prioriteitsstel lingen en de vrijgemaakte capaciteit binnen bijvoorbeeld opsporingsdiensten. zo zijn de overzichten in het unodc rapport onder andere gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillende bronnen is genoemd als bestemmingsland van slachtoffers. de rol die een land speelt in het rapport wordt voor een groot deel bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel. het is daarbij voor te stellen dat legalisering van prostitutie van invloed is op het zichtbaar maken van mensenhandel. mensenhandel uit beeld kan uitsluitend geschat worden. echter en zoals reeds is genoemd er bestaan deze informatie heeft geleid tot een ilo database welke is gebruikt voor een eerder rapport van de ilo welke een minimumschatting van forced labour gaf ilo minimum estimate of forced labour in the world zie nrm f . voor meer informatie over de schattingen van ilo in en in . cho dreher en neumayer p. . de schattingen zijn gebaseerd op verschillende informatiebronnen per case study waaronder een schat ting zoals deze genoemd wordt ekberg nicola e.a. . hiervoor hebben de onderzoekers gebruik gemaakt van informatie uit andere gepubliceerde bronnen. unodc . zie ook gao nrm pp. . de nationaal rapporteur schreef in de vijfde rapportage het volgende over het unodc rapport uit het volgende de overzichten in het unodc rapport zijn gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillende bronnen is genoemd als herkomst transit of bestemmingsland van slachtoffers. dat betekent dat de rol die een land speelt in het rapport in belangrijke mate wordt bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel. ... op een conceptversie van het rapport kwam eind vanuit diverse landen forse kritiek. de nationaal rapporteur wees behalve op bovengenoem de punten ook op geografische bias het is bijvoorbeeld uitermate ongeloofwaardig dat geen enkel afrikaans land werd gekwalificeerd als veel voorkomend bestemmingsland en op methodologische problemen zoals gebrek aan informatie over de validiteit en betrouwbaarheid van het basismateriaal nrm pp. zie . . voor meer informatie over het meer recente rapport van unodc . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur vooralsnog geen betrouwbare schattingen van de totale omvang van mensenhandel. jakobsson en kotsadam verwijzen overigens wel doch in beperkte mate naar het onderscheid tussen prostitutie in beeld versus uit beeld. zij zouden geen indicaties hebben gevonden dat in zweden en noorwegen de verborgen prostitutie zou zijn toegenomen maar geven hierbij aan dat ze niet kunnen uitsluiten dat het zo verborgen kan zijn dat het mogelijk bij geen enkele opsporings instantie in het vizier is gekomen. een tweede kanttekening ziet op de respectievelijk twee en drie case studies die de onderzoekers heb ben gedaan. dit aantal is onvoldoende om op internationaal niveau uitspraken te doen over het effect van bepaald prostitutiebeleid. meer betrouwbare data is nodig vanuit meerdere case studies. daarbij komt dat het maken van accurate en betrouwbare vergelijkingen binnen een land van het totaal aantal slachtoffers voor en na wijziging van de prostitutiewetgeving in het betreffende land onmogelijk lijkt in deze landen omdat er niet tot nauwelijks informatie over de geregistreerde mensenhandel beschik baar is v r beleidswijzigingen ten aanzien van prostitutie laat staan over het totaal aantal slachtoffers geregistreerde en ongeregistreerde mensenhandel . concluderend een antwoord op de vraag in hoeverre legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel zou leiden is op cijfermatige gronden nog onmogelijk. een dergelijk antwoord vereist een analyse over mensen handel die in beeld is ten opzichte van mensenhandel die uit beeld is en hiervoor is een verzameling van meer betrouwbare kwantitatieve en kwalitatieve data inzake zichtbare en onzichtbare mensenhandel nodig. onderzoek naar het effect van legalisering van prostitutie is ook gecompliceerd omdat de totale omvang van mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting niet uitsluitend afhankelijk is van het prostitutiebeleid. bij zulk onderzoek zullen namelijk ook alle andere push en pull factoren moeten worden betrokken die van invloed kunnen zijn op het voorkomen van mensenhandel in een bepaald land. deze factoren kunnen van land tot land sterk uiteenlopen. niettemin onderdeel van een effectieve aanpak van mensenhandel is het zichtbaar maken van mensenhandel. daarvoor is allereerst een beter zicht nodig op de aard en omvang van de prostitutiesector. zie nrm f hoofdstuk . jakobsson kotsadam p. . de onderzoekers zelf noemen de beperkingen aan hun artikel the problem here lies in the clandestine nature of both the prostitution and trafficking markets making it difficult perhaps impossible to find hard evidence establishing this relationship cho dreher neumayer p. although the data do not allow us to infer robust causal inference the results suggests that criminalizing procuring or going further and criminalizing buying and or selling sex may reduce the amount of trafficking to a country. it should be noted once again that the data quality on international human trafficking is far from perfect and we strongly recommend more data collection. jakobsson kotsadam abstract . de nationaal rapporteur heeft reeds een aanbeveling gedaan om te komen tot adequate schattingen nrm f aanbeveling . zie nrm f hoofdstuk en hoofdstuk om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. mensenhandel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden. trends en ontwikkelingen . uitbuiting buiten de seksindustrie . . inleiding deze paragraaf richt zich op uitbuiting buiten de seksindustrie. daaronder vallen alle vormen van gedwongen arbeid of dienstverlening die geen seksuele component hebben. voorbeelden zijn uit buiting in de sectoren land en tuinbouw horeca en huishoudelijk werk. een te eenzijdige focus op deze veelgenoemde sectoren doet echter geen recht aan het gegeven dat uitbuiting zich in elke sector kan voordoen. zo zijn de afgelopen jaren ook sectoren als de binnenvaart de toiletbranche en de in de literatuur zijn verschillende termen in omloop om uitbuiting buiten de seksindustrie aan te duiden. ter aanduiding daarvan wordt in nederland doorgaans de term overige uitbuiting gebruikt. op interna tionaal niveau wordt vaak de terminologie van de ilo gehanteerd. zie bijvoorbeeld ilo waarin de term forced labour for labour exploitation wordt gebruikt ter onderscheid van forced labour for sexual exploitation beide vormen van forced labour . ook wordt door ilo de term forced labour exploitation for economic activitities gehanteerd. de klpd thans landelijke eenheid bij de nationale politie spreekt van overige arbeidsuitbuiting om te benadrukken dat het gaat om werk in andere arbeidssectoren dan de prostitutie ndb p. . de nationaal rapporteur gebruikte in eerdere rapportages ook de term overige uitbuiting maar laat deze vanaf onderliggende rapportage los. de nieuwe term uitbuiting buiten de seksindustrie is bepalender. de oude term suggereerde bovendien dat het een soort restca tegorie zou betreffen zoals onderzoekers in de cba overige uitbuiting p. terecht opmerken. de indruk die daardoor zou kunnen ontstaan dat uitbuiting buiten de seksindustrie een minder erge vorm van uitbuiting is moet ten stelligste worden bestreden zie verder . . dat wil overigens niet zeggen dat uitbuiting buiten de seksindustrie niet ook gepaard kan gaan met seksuele uitbuiting. deze twee te onderscheiden vormen van uitbuiting kunnen in de praktijk door elkaar heen lopen. zie ook postma van wijk p. . in het hierbetreffende dossieronderzoek naar opsporings onderzoeken uitgevoerd door inspectie szw directie opsporing voorheen sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod tussen en concluderen postma van wijk dat de opsporingson derzoeken met name de chinese horeca schoonmaak voedselverwerking verkoopbranche en bouw betroffen. zij wijzen tevens op de rol van malafide intermediairs als tussenpersonen tussen werkge vers en werknemers. in oktober werd een grootschalige actie uitgevoerd gericht op de nederlandse binnenvaartsector waarbij de toenmalige klpd de arbeidsinspectie thans inspectie szw de opsporingsdiensten siod thans inspectie szw directie opsporing en fiod de vreemdelingendiensten van de regiopolitie de zeehavenpolitie rotterdam rijnmond en de kmar betrokken waren. de actie vloeide voort uit inspecties door de arbeidsinspectie waaruit volgens informatie van inspectie szw het vermoeden voortvloeide dat uitbuiting en valsheid in geschrift in de binnenvaart structureel voorkomen . zie grootschalige actie tegen uitbuiting in binnenvaart inspectie szw oktober http www.inspectieszw.nl actueel nieuwsberichten grootschaligeactietegenuitbuitinginbinnenvaart.aspx geraadpleegd augustus ook internationaal wordt uitbuiting van matrozen en vissers op vissersschepen waargenomen zie ook surtees ten aanzien van de uitbuiting van oekra ense zeelieden zie ilo b over uitbuiting in de visserij zie verder . . waarin de binnenvaart als risicosector voor uitbuiting wordt besproken. in belgi was de toiletbranche reeds eerder in het vizier gekomen als sector waarin uitbuiting plaats vindt. zie cgkr p. e.v. zie verder . . . bij de bespreking van de toiletbranche als risicosector voor uitbuiting wordt op deze zaak nader ingegaan. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur vleesverwerkingsindustrie in nederland in verband gebracht met uitbuiting. ook in de ons omrin gende landen is beter zicht verkregen op de verschillende plaatsen waar uitbuiting zich voordoet en welke sectoren een risico vormen voor uitbuiting. naast arbeidsuitbuiting ziet de term uitbuiting buiten de seksindustrie ook op het onder dwang moeten verrichten van diensten die plaatsvinden buiten het domein van werk en inkomen. het kan dan gaan om gedwongen dienstverlening zoals het onder dwang moeten bedelen of het afsluiten van telefoonabonnementen. een ander voorbeeld is de uitbuiting in criminele activiteiten zoals het onder dwang moeten plegen van fraude teneinde toeslagen te ontvangen die vervolgens aan een derde moeten worden afgestaan. ook het onder dwang hennep moeten knippen of moeten stelen kan hieronder vallen. vanuit de praktijk komen signalen dat deze verschijningsvormen van uit buiting buiten de seksindustrie meer worden waargenomen. juist vanwege het inzicht dat uitbuiting zich overal kan voordoen is zowel op internationaal als nationaal niveau gekozen voor een niet limitatieve opsomming van verschijningsvormen van uitbuiting. in de eu richtlijn mensenhandel zijn gedwongen bedelarij en uitbuiting in criminele activiteiten expliciet als verschijningsvorm van uitbuiting opgenomen. vgl. de uitspraken rb. zwolle januari ljn by waarin de verdachten een man die moeite had met lezen en schrijven financieel afhankelijk maakten en hem in de garage in het huis van n van de verdachten vlees lieten verwerken. de rechtbank komt ten aanzien van deze werkzaam heden tot een veroordeling voor mensenhandel. clark . het is overigens de vraag in hoeverre in deze zaken de grenzen van het mensenhandelbegrip zijn be reikt. zie ook . . waarin op deze vraag wordt ingegaan. mondelinge informatie van anti slavery international tijdens de bijeenkomst children trafficked for exploitation in begging and in criminality council of the baltic sea states vilnius november . alle voor nederland relevante internationale rechtsbronnen op het gebied van mensenhandel bevatten een niet limitatieve opsomming van verschijningsvormen van uitbuiting. het ontbreekt op internatio naal niveau aan een definitie van uitbuiting. zie bijvoorbeeld verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. vn protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde mis daad new york november trb. en richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . ten onzent heeft de wetgever het impliciet aan de rechter gelaten de definitie van het begrip uitbuiting in te vullen getuige invoeging van de zinsnede ten minste in art. f lid sr zie borgers p. . zoals eerder vermeld is het wetsvoorstel ter implementatie van richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l op april aangenomen door de tweede kamer. de wet ligt momenteel voor in de eerste kamer zie voor het gewijzigd voorstel van wet kamerstukken i nr. a zie ook het oorspronkelijk voorstel van wet kamerstukken ii nr. . trends en ontwikkelingen het aantal in nederland geregistreerde mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie is de afgelopen jaren gestegen. in registreerde comensha in totaal mogelijke slachtoffers die voornamelijk in de land en tuinbouw waren tewerkgesteld. ook het aantal opsporingson derzoeken naar arbeidsuitbuiting dat door de inspectie szw directie opsporing werd ingeleverd bij het functioneel parket is gestegen. het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken lag tussen en op in op in op en in op . zoals hierboven reeds aan de orde kwam zijn recent acties uitgevoerd in sectoren die voorheen niet met uitbuiting in verband werden gebracht. toiletbranche zo werden in het najaar van door politie en inspectie szw op dertien tankstations langs snel wegen in heel nederland controles uitgevoerd. het onderzoek richtte zich op het detecteren van mogelijke mensenhandel uitbuiting onderbetaling en illegale arbeid. de aanleiding voor de actie waren signalen dat in de toiletgebouwen van pompstations bulgaarse mannen en vrouwen werkzaam waren die zeven dagen per week veertien uur per dag moesten werken. ook bestond in het nationaal dreigingsbeeld wordt geschat dat jaarlijks enkele honderden personen het slachtoffer van uitbuiting buiten de prostitutie worden. volgens de onderzoekers zou het hier om een ondergrens gaan omdat meerdere politiekorpsen geen informatie hebben aangeleverd over uitbui ting buiten de prostitutie veel slachtoffers geen aangifte doen en ten tijde van het schrijven van het onderzoek twee omvangrijke onderzoeken gaande waren waarbij mogelijk honderden mogelijke slachtoffers betrokken zouden zijn ndb p. . nrm f p. . per januari zijn de arbeidsinspectie en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod op gegaan in de inspectie szw. de voormalige siod wordt in de nieuwe situatie aangeduid als inspectie szw directie opsporing. dit onderdeel is een bijzondere opsporingsdienst in de zin van de wet op de bijzondere opsporingsdiensten de dienst wordt in art. sub d geconstitueerd . de opsporingsonder zoeken van inspectie szw worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het functioneel parket bij het om. inspectie szw p. . een opsporingsactie van inspectie szw directie opsporing staat dus altijd onder gezag van een officier van justitie. cba overige uitbuiting p. . inspectie szw p. . de cijfers zien op afgeronde strafrechtelijke onderzoeken die door inspectie szw directie opsporing zijn ingeleverd bij het functioneel parket. in n zaak die niet tot de tien onderzoeken behoort was het onderzoek wel gestart op art. f sr maar bleek gaandeweg dat het bewijs in deze zaak niet rond was te krijgen. voor mensenhandel werd dus ook niet vervolgd. naast de tien opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn ook ontnemingszaken in relatie tot arbeidsuit buiting ingeleverd bij het functioneel parket schriftelijke informatie van inspectie szw juni . controle van schoonmakers op tankstations wegens vermoedens van uitbuiting rijksoverheid de cember http www.rijksoverheid.nl nieuws controle van schoonmakers op tanksta tions wegens vermoedens van uitbuiting.html geraadpleegd juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur het vermoeden dat zij illegaal waren tewerkgesteld in strijd met de wet arbeid vreemdelingen . in belgi is reeds een veroordeling gevolgd voor uitbuiting van toiletjuffrouwen. dat steeds meer sectoren in verband worden gebracht met uitbuiting lijkt te wijzen op een toenemend bewustzijn dat arbeidsuitbuiting zich in allerlei sectoren kan voordoen. dat kan het resultaat zijn van de investering die onder meer inspectie szw om politie en gemeenten hebben gedaan in training over en bewustwording van mensenhandel. kennis over signalen van mensenhandel is een vereiste om situaties die zich in de praktijk voordoen op waarde te kunnen schatten. het borgen van deze kennis binnen de organisatie en de continu teit van scholing zijn van groot belang om het kennisniveau op peil te houden. de training van overheidspersoneel dat in aanraking kan komen met mensenhandel is een verdragsrechtelijke verplichting. voor een effectieve aanpak van arbeidsuitbuiting geldt deze verplich ting in het bijzonder ook arbeidsinspecteurs een categorie die in het kader van training ook specifiek wordt genoemd in de eu richtlijn mensenhandel. bij het bepalen van groepen die voor training in aanmerking komen moet voor organisaties de leidende vraag zijn in hoeverre deze met mensenhandel in aanraking komen. oog moet daarbij zijn voor nieuwe uitbuitingssectoren. in dit verband wordt in . . hieronder nog teruggekomen op de bedelarij. het opsporingsonderzoek in deze zaak loopt nog schriftelijke informatie van inspectie szw d.d. juli . carestel definitief veroordeeld diversiteit november http www.diversiteit.be index. php action artikel detail artikel geraadpleegd juli . zie voor meer informatie over deze zaak . . . zo hebben inspecteurs van inspectie szw directie arbeidsmarktfraude een tweedaagse training over arbeidsuitbuiting gevolgd. ook wordt in het opleidingstraject van deze directie aandacht besteed aan het herkennen van signalen van arbeidsuitbuiting. ook in de training van de directie arbeidsomstan digheden arbo zal hiervoor aandacht zijn. medewerkers van de directie opsporing hebben in de opleiding kernopgave aanpakken mensenhandel overige vormen van uitbuiting gevolgd aan de politieacademie schriftelijke informatie van inspectie szw d.d. juli . over de plaats van het onderwerp mensenhandel binnen het om en de politie zie . . . hoewel grote verschillen blijven be staan tussen de mensenhandelaanpak in gemeenten is wel te zien dat steeds meer gemeenten dergelijk beleid opstellen. ook de belangstelling voor bewustwordingsbijeenkomsten arbeidsuitbuiting duidt op een toenemend besef dat de aanpak van mensenhandel een plaats moet hebben op de politieke agenda zie verder . . . . op het belang van kennis over mensenhandel wijst ook de internationale arbeidsorganisatie ilo laatstelijk in international labour organization tripartite meeting of experts on forced labour and trafficking for labour exploitation. conclusions adopted by the meeting geneve ilo considerans . art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. draagt partijen bij het verdrag op dat haar bevoegde autoriteiten beschikken over personen die opgeleid en gekwalificeerd zijn op het gebied van het voorkomen en bestrijden van men senhandel en het identificeren en helpen van slachtoffers ... . zie richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . trends en ontwikkelingen hoewel op het terrein van de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie stappen in de goede richting zijn gezet zijn er tegelijkertijd ontwikkelingen die zorgen baren. e n daarvan is dat het nog steeds lastig is om zicht te krijgen op de aard en omvang van het fenomeen arbeidsuitbuiting. het weinige bestaande empirische onderzoek is daar onder andere debet aan. ook blijft de moeilijkheid betrouwbare data te vergaren een groot probleem. het blijkt lastig een betrouwbare indicatie te geven van de prevalentie van deze vorm van uitbuiting en de mogelijke omvang ervan waardoor het maken van passend beleid wordt bemoeilijkt. vanwege de moeilijke zichtbaarheid bestaat het risico dat uitbuiting buiten de seksindustrie niet als beleidsprioriteit wordt aangemerkt. op dat gevaar wordt hieronder nog ingegaan. een bijkomende negatieve ontwikkeling is de afname van het aantal zaken dat voor de rechter is ge bracht. ondanks het oplopend aantal afgeronde en bij het om ingezonden onderzoeken in de afgelopen jaren werd in slechts in n zaak in eerste aanleg uitspraak gedaan. gelet op de stijgende lijn die na mede door het wijzen van een richtinggevend arrest door de hoge raad was ingezet is dat een teleurstellende ontwikkeling. een effectieve aanpak van arbeidsuitbuiting leunt niet uitsluitend op een strafrechtelijke aanpak maar deze is daarvan wel een onmisbaar sluitstuk. het gebrekkige zicht op uitbuiting buiten de seksindustrie blijkt ook uit het oordeel dat in het nationaal dreigingsbeeld daarover wordt gegeven in het nationaal dreigingsbeeld wordt deze vorm van postma van wijk p. . dit geldt overigens niet alleen nederland. clark deed onderzoek naar de aanpak van arbeidsuitbuiting in negen landen waaronder nederland en kwam voor al deze landen tot deze conclusie. hij zegt daarover the international labour organization ilo estimates the num ber in forced labour in europe to be . but we found few reliable national studies to confirm this there is hard evidence confirming its presence however including data on numbers of cases prosecuted or investigated under trafficking for labour exploitation or associated classifications. they illustrate the worrying presence of forced labour practices across all the nine countries studied clark p. . nrm f cba overige uitbuiting van dijk ungureanu p. . nrm f. het betrof een zaak waarin een directeur van een uitzendbureau poolse werkneemsters in een afhan kelijkheidspositie had gebracht. de slachtoffers in deze zaak waren meervoudig van hem afhankelijk. vgl. ten aanzien van de hoofdverdachte rb. zwolle december ljn by . het gaat om hr oktober ljn bi bi chinese horeca . op de inhoud van het arrest wordt hieronder verder ingegaan. overigens is het niet geheel duidelijk geworden wat de verklaring is voor de scherpe daling van het aan tal vonnissen eerste aanleg . vanuit de praktijk wordt gewezen op het feit dat arbeidsuitbuitingzaken niet met voorrang worden behandeld omdat verdachten zich voor en ten tijde van het onderzoek ter terechtzitting vaak niet meer in voorlopige hechtenis bevinden. zaken waarbij dat wel het geval is wor den bij voorkeur eerst behandeld. ook wordt gewezen op de complexiteit van arbeidsuitbuitingzaken. het komt volgens ingewijden vaak voor dat er nadat een onderzoek is ingezonden nog veel aanvullend bewijs moet worden vergaard. beide argumenten kunnen echter maar een deel van de verklaring zijn aangezien zulks ook in voorgaande jaren heeft gegolden. alink wiarda p. noemen de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel dus niet alleen arbeidsuitbuiting treffend een bescheiden doch gewichtig en noodzakelijk sluitstuk van de aanpak van mensenhandel. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur uitbuiting overige uitbuiting genoemd . daarin is deze vorm van uitbuiting gekwalificeerd als witte vlek waaronder een crimineel verschijnsel wordt verstaan waarvan te weinig bekend is om tot een onderbouwd oordeel te kunnen komen. het beperkte beeld van het aantal slachtoffers en het niet bestaan van een eenduidig beeld van de mogelijke omvang van het verschijnsel maken volgens de on derzoekers dat geen verwachting kan worden uitgesproken over de toekomstige omvang en de ernst van de gevolgen van overige uitbuiting voor de nederlandse samenleving. in zijn begeleidende brief zegt de minister van venj over het nationaal dreigingsbeeld dat het onderzoek inzicht biedt in bestaande en toekomstige dreigingen op het gebied van georganiseerde criminaliteit en dat het rapport daarmee de basis vormt voor beleid met betrekking tot de bestrijding van deze vormen van criminaliteit. door de kwalificatie van uitbuiting buiten de seksindustrie als witte vlek bestaat het risico dat deze vorm van uitbuiting wordt beschouwd als een probleem dat minder beleidsprioriteit zou moeten genieten. deze kwalificatie is echter slechts een bevestiging dat te weinig onderzoek naar deze vorm van uitbuiting wordt verricht niet dat deze vorm van uitbuiting minder voor zou komen of de ernst van het delict als minder ernstig moet worden beschouwd dan seksuele uitbuiting dat overigens wel als dreiging wordt gekwalificeerd. de kwalificatie als witte vlek moet dan ook nadrukkelijk een aansporing zijn zowel aan ketenpartners zoals toezichts en opsporingsinstanties als aan de wetenschap om uitbuiting buiten de seksindustrie beter in kaart te brengen. juist nu op het moment dat de signalering van uitbuiting lijkt toe te nemen is het van belang alert te blijven op nieuwe vormen daarvan. temeer daar verschillende ontwikkelingen kunnen worden onderkend die erop wijzen dat een voedingsbodem voor uitbuiting blijft bestaan. te denken valt aan de aanhoudende gevolgen van de economische crisis voor bepaalde sectoren die in het verleden in verband zijn gebracht met uitbuiting. in de criminaliteitsbeeldanalyse overige uitbuiting wijzen de onderzoekers tevens op ontwikkelingen als de vergrijzing en ontgroening ontwikkelingen die leiden tot een groeiende vraag naar zorg. ook wordt gewezen op de bevolkings groei in afrikaanse landen de verwachting wordt uitgesproken dat meer mensen uit deze landen naar europa gaan op zoek naar werk. in dit verband is tenslotte relevant dat per januari het overgangsregime voor het eu lidmaatschap van bulgarije en roemeni eindigt waardoor het vrij verkeer van werknemers ook voor burgers uit die landen geldt zonder verdere restricties. dat vergemakkelijkt het werken in nederland omdat door de werkgever voor werknemers uit bulgarije en roemeni geen tewerkstellingsvergunning meer hoeft te worden aangevraagd. arbeidsmigranten uit midden en oost europese landen kunnen zich in een kwetsbare positie bevinden bijvoorbeeld door het niet spreken van nederlands of het sociaal isolement waarin zij zich kunnen bevinden. uit de midden en oost europese landen waren de afgelopen jaren ndb p. . brief van de minister van venj aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. maart inzake het nationaal dreigingsbeeld georganiseerde criminaliteit en vierde rapportage op basis van de mo nitor georganiseerde criminaliteit http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamer stukken brief tk nationaal dreigingsbeeld georganiseerde criminaliteit en vierde rapportage op basis van de monitor georganiseerde criminaliteit.html geraadpleegd juni . cba overige uitbuiting . ibid. de termijn voor het hanteren van een beperkend overgangsregime ten aanzien van het vrij verkeer van werknemers is zeven jaar. voor roemeni en bulgarije toegetreden in verloopt die termijn op januari . trends en ontwikkelingen relatief grote aantallen mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie afkomstig. de mogelijke groei van het aantal werknemers uit deze landen moet dan ook aanleiding zijn extra alert te zijn op signalen die kunnen wijzen op uitbuiting. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en commercieel gedwongen draagmoederschap mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en commercieel gedwongen draagmoeder schap wordt beschouwd als een aparte vorm van mensenhandel. omdat hierover recent een onder zoek van de nationaal rapporteur is gepubliceerd wordt hieronder uitsluitend stilgestaan bij enkele ontwikkelingen na publicatie van dit onderzoek. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering ten aanzien van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering werd in het onderzoek geconstateerd dat nauwelijks informatie beschikbaar is die zicht biedt op het bestaan van deze vorm van mensenhandel in nederland of de betrokkenheid daarbij van nederlanders. tegelijker tijd lijkt onder invloed van een wereldwijd organentekort een mondiale handel in organen te ontstaan waarbij het risico op mensenhandel re el is. om die reden werd aan de minister van vws de aanbeveling gedaan onderzoek te initi ren naar de prevalentie van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland. sinds het verschijnen van het onderzoek zijn ver schillende stappen genomen om beter zicht te krijgen op deze vorm van mensenhandel. zo is het erasmus medisch centrum in rotterdam gestart met een grootschalig internationaal onderzoek naar de medische en juridische aspecten van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij dering. binnen deze onderzoeksgroep zijn meerdere promovendi uit diverse disciplines actief. tevens is het erasmus mc in het kader van onderzoeksproject combating trafficking in persons nrm f p. . ook de minister van szw heeft over de mogelijke groei van het aantal arbeidsmigranten zijn zorgen geuit. hij stelt dat de snelle toename van arbeidsmigranten in sommige gevallen tot maatschap pelijk onwenselijke situaties heeft geleid zoals overbewoning onderbetaling en soms zelfs uitbui ting. met de volledige openstelling van de arbeidsmarkt voor roemenen en bulgaren per januari is de zorg gerechtvaardigd dat de ongewenste neveneffecten voor nederland en de arbeids migrant zelf zullen toenemen adviesaanvraag arbeidsmigratie p. bijlage brief van de minister van szw aan de sociaal economische raad d.d. juli inzake de adviesaanvraag arbeidsmigra tie http www.ser.nl media files internet adviesaanvragen arbeidsmigratie.ashx geraad pleegd augustus . in deze lijn is ook een opiniestuk van de minister van szw opgetrokken over de negatieve aspecten van het vrij verkeer van werknemers l. asscher d. goodhart code oranje voor vrij werkverkeer binnen eu de volkskrant augustus http www.volkskrant.nl vk nl opinie article detail code oranje voor vrij werkverkeer binnen eu. dhtml geraadpleegd augustus . nrm c. nrm c p. zie tevens ambagtsheer zaitch weimar s ndor e.a. p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur for the purpose of organ removal gestart met een enqu te onder alle zorgverleners die in nederland in contact staan met nierpati nten en nierdonoren. het doel van het onderzoek is inzichtelijk te maken of de ondervraagden in contact zijn gekomen met pati nten die in het bui tenland een niertransplantatie hebben ondergaan en of zij vermoedens hadden dat de pati nten voor een nier hebben betaald. recentelijk is een conceptversie van de tekst van het raad van europa verdrag ter bestrijding van de handel in menselijke organen beschikbaar gekomen. het verdrag beoogt nieuwe strafbaarstel lingen op het terrein van commerci le orgaanhandel te introduceren. . . bewustwording signalering en perceptie de afgelopen jaren hebben verschillende partijen ge nvesteerd in de bewustwording en het signaleren van mensenhandel en mogelijke slachtoffers daarvan buiten de seksindustrie. mogelijke slachtoffers worden over het algemeen steeds beter waargenomen en verschillende instanties zoals verschillende onderdelen binnen de inspectie szw weten beter waarop moet worden gelet wanneer zij zich gecon fronteerd zien met een mogelijke mensenhandelsituatie. niettemin bestaan daarentegen nog steeds signalen dat mogelijke slachtoffers niet altijd worden behandeld zoals zij behandeld zouden moeten worden omdat de ernst en aard van een situatie verkeerd is ingeschat. zo zijn er signalen dat vreemdelin gen die mogelijk slachtoffer zijn van uitbuiting buiten de seksindustrie niet altijd worden ge nformeerd het project heeft als doelstelling meer inzicht te verkrijgen in het fenomeen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. aan het project nemen verschillende universiteiten en instan ties deel. het wordt financieel ondersteund door de europese commissie. zie voor meer informatie http ec.europa.eu anti trafficking entity.action jsessionid wmzprvkghknl jqrllxflx wbc tzvq v h gsrfpsny nxtwy vb path eu projects fhome isec ag thb geraadpleegd juni . hoewel het hier ging om een reeds lopend project geeft de minister van vws met dit onderzoek ge hoor aan de aanbeveling van de nationaal rapporteur uit om orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart te brengen en de rol van nederland en nederlanders daarbij zie voor de aanbeveling nrm c p. . het gaat hier in de eerste plaats om nefrologen en transplantatiechirurgen. ook zal de enqu te worden verstuurd naar verpleegkundigen maatschappelijk werkers en transplantatieco rdinato ren werkzaam in de acht nederlandse academische transplantatiecentra dialysecentra en perifere zie kenhuizen. de resultaten van het onderzoek worden verwacht voor eind schriftelijke informatie verkregen van erasmus medisch centrum maart . het laten transplanteren van een orgaan in het buitenland of het betalen voor een orgaan wil nog niet zeggen dat sprake is van mensenhandel. het kan wel als een signaal van mogelijke misstanden worden gezien. zie voor een conceptversie van het verdrag draft council of europe convention against trafficking in human organs council of europe december http www.coe.int t dghl standardsetting cdpc cdpc documents cdpc e draft convention against trafficking in human organs.pdf geraadpleegd mei . art. van het verdrag regelt de inwerkingtreding. trends en ontwikkelingen over de b . bedenktijd die hen toekomt. het komt voor dat mogelijke slachtoffers die waardevolle informatie zouden kunnen aanleveren voor een strafproces naar hun land van herkomst worden te ruggestuurd zonder informatie over bedenktijd. ook van der leun en van schijndel wijzen erop dat mensenhandelslachtoffers niet altijd als zodanig worden herkend. van der leun signaleert een toe nemende aandacht voor de aanpak van illegale arbeid en een daarmee gepaard gaande criminalisering van illegale arbeiders en wijst op het gevaar dat de aanpak van mensenhandel daardoor onderbelicht kan raken. er zijn ook signalen dat autoriteiten in het geval grote groepen mogelijke slachtoffers worden ge dentificeerd terughoudender zijn met het aanbieden dan wel verlenen van de bedenktijd. het informeren over de bedenktijd is echter een recht dat vermoedelijke slachtoffers toekomt en geen discretionaire bevoegdheid van de bevoegde opsporingsambtenaren. een gevaar voor de effectieve aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie ligt in het onderwaarderen en niet herkennen van het delict en de ernst daarvan door instanties. in nrm werd aandacht besteed aan het fenomeen dat uitbuiting buiten de seksindustrie in de praktijk als een minder erge vorm van uitbuiting lijkt te worden beschouwd dan seksuele uitbuiting. hoewel groeiende aandacht bestaat voor de verschil lende vormen van uitbuiting en vooral toezichts en opsporingsinstanties steeds beter ge quipeerd zijn in het herkennen daarvan lijkt dit fenomeen nog steeds hardnekkig. dit doet geen recht aan de ernstige mis standen die zich in arbeids of dienstensituaties kunnen voordoen en de zwakke fysieke en mentale gezond heid waarvan bij mogelijke slachtoffers sprake kan zijn zoals onder meer blijkt uit onderstaand onderzoek. gezondheidsklachten na arbeidsuitbuiting turner moss et al. deden onderzoek naar de ervaren gezondheidsklachten van slachtoffers van ar beidsuitbuiting die uit een mensenhandelsituatie waren bevrijd. de uitbuiting vond onder meer plaats in huishoudelijk werk voedselverwerking en de bouw. veertig procent van de responden ten gaf aan tijdens de mensenhandelsituatie fysiek geweld te hebben ervaren. procent gaf aan op het moment van onderzoek last te hebben van fysieke gezondheidsklachten vari rend van hoofdpijn rugpijn vermoeidheid problemen met het zicht en gebitsklachten. procent van de ingevolge vreemdelingencirculaire hoofdstuk b . komt op grondslag van art. onder k vreem delingenwet vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel het recht toe op een bedenktijd van maximaal drie maanden. gedurende de bedenktijd kan een vermoedelijk slachtoffer nadenken over de vraag of hij zij aangifte wil doen of anderszins mee wil werken aan een strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar zie stb. stb. inwerkingtredingsbesluit zie uitgebreid . . van der leun van schijndel . in hun case study van mensensmokkelzaken blijkt dat indicaties van uitbuiting niet altijd worden opgepakt zie ook van der leun . van der leun . zie ook . . nrm p. fairwork zie verder cba overige uitbuiting p. waarin de onderzoekers stel len dat de term overige uitbuiting kan suggereren dat het een soort restcategorie betreft ... alsof dit bijvoorbeeld ten opzichte van seksuele uitbuiting van minder inhoudelijk belang het delict van mindere ernst en of qua omvang ondergeschikt zou zijn hetgeen ten zeerste betwijfeld kan worden . de perceptie omtrent uitbuiting buiten de seksindustrie ligt zo zou men kunnen zeggen dus reeds in de taal waarmee deze vorm van uitbuiting wordt aangeduid besloten. turner moss e.a. . het gaat dus om een kleine groep ondervraagden. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur deelnemers klaagde over n of meer symptomen die behoren bij een posttraumatische stressstoor nis ptss . er is weinig studie gedaan naar de effecten van situaties van arbeidsuitbuiting op de ge zondheid van betrokken werknemers en de behoeften van slachtoffers van arbeidsuitbuiting nadat de situatie van uitbuiting is gestopt. het is wenselijk als hiernaar meer onderzoek wordt ge nitieerd. er zijn enkele complicerende factoren die bijdragen aan de onderwaardering van uitbuiting buiten de seksindustrie. zo beschouwen slachtoffers van uitbuiting zichzelf soms niet als zodanig bijvoorbeeld omdat de omstandigheden waaronder zij hebben gewerkt en het loon dat zij hebben verdiend in ver gelijking met het land van herkomst niet als verwerpelijk soms zelfs als gunstig worden ervaren. daar komt nog bij dat een werkgever die naar nederlands recht potentieel als uitbuiter kan worden veroordeeld zichzelf soms juist als helper van illegale landgenoten beschouwt. zo constateren hiah en staring dat een deel van de door hen ge nterviewde chinese restauranthouders illegale arbeid en illegaal verblijf fenomenen die in een mensenhandelcontext voornamelijk met kwetsbaarheid in verband wor den gebracht juist als een vanzelfsprekendheid beschouwt en veeleer als een opstap naar een regulier bestaan dan iets crimineels . het kan ook voorkomen dat personen die naar de lokale maatstaven als uitbuiters worden gezien zelf geen besef hebben van hun daderschap. in het onderzoek wordt niet onderzocht in hoeverre een relatie bestaat tussen de door deelnemers opgegeven gezondheidsklachten en de mensenhandelsituatie waarin zij zich hebben bevonden. zie willemsen p. ten aanzien van chinese arbeidsmigranten zie verder kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen nr. p. over deze perceptie bij mogelijke slachtoffers in de champignonbranche zie ook martens van den brink p. . hiah staring pp. . de auteurs wijzen erop dat deze perceptie ten aanzien van illegaal verblijf en illegale arbeid leeft bij de ge nterviewde werkgevers die ooit zelf illegaal werk hebben ver richt of illegaal hebben verbleven. deze perceptie ten aanzien van illegaal verblijf en illegale arbeid verklaren hiah staring vanuit de persoonlijke geschiedenis van de werkgevers of zoals de auteurs dat omschrijven de eigen biografie van de restauranthouders. in council of the baltic sea states p. is een casus opgenomen waarin ouders ervan werden verdacht hun minderjarige dochter naar zweden te hebben gebracht teneinde haar uit te buiten in de bedelarij. de casus speelde zich af in een roma familie. tijdens een verhoor bij de politie gaven de ouders toe dat zij hun dochter naar zweden hadden gebracht om haar op straat te laten bedelen. tijdens het verhoor werd duidelijk dat de ouders niet wisten en ook niet begrepen dat de feitelijke omstandigheden in zweden geconstitueerd zouden kunnen worden als uitbuiting. de zweedse rechter komt zowel in eerste aanleg als in hoger beroep tot de slotsom dat geen sprake is van uitbuiting. daar toe overweegt de rechter dat de leefomstandigheden van de dochter in zweden niet erger waren dan de leefomstandigheden waaronder zij in roemeni moest leven. aangezien de hele familie in armoede leefde was bedelen een overlevingsstrategie. de rechtbank overweegt daarenboven dat de ouders in dezelfde omstandigheden moesten leven als hun dochter. onder genoemde omstandigheden kan vol gens de zweedse rechter niet geoordeeld worden dat de ouders hun dochter hebben uitgebuit. trends en ontwikkelingen de genoemde percepties van mogelijke verdachten en voornamelijk die van slachtoffers bemoeilijken de opsporing. het is bovendien niet ondenkbaar dat de genoemde percepties van slachtoffers en verdachten effect hebben op de waardering van het delict arbeidsuitbuiting aan de kant van de voor de bestrijding daarvan verantwoordelijke autoriteiten. bij de vraag of in een voorkomend geval sprake is van uitbuiting komt in nederland evenwel juridisch gezien geen enkele betekenis toe aan de subjectieve be leving en waardering van zowel slachtoffer als dader. de hoge raad heeft in het hierboven al genoemde standaardarrest uit chinese horeca bepaald dat de vraag of sprake was van uitbuiting aan de hand van de maatstaven zoals die in nederland gebruikelijk zijn moet worden beoordeeld. uitbuiting is geobjectiveerd. het nederlands referentiekader is maatgevend. dit is inmiddels een bestendige lijn in de rechtspraak die daarin niet ter discussie staat. campagnes gericht op bewustwording uitbuiting buiten de seksindustrie kan weliswaar op toenemende aandacht uit de media rekenen maar deze lijkt vooral incidenteel van aard gericht op specifieke gevallen van zaken die voor de rech ter komen of zijn gekomen. de structurele problematiek die ten grondslag ligt aan het fenomeen van uitbuiting buiten de seksindustrie verdient meer aandacht. hoewel in toenemende mate be martens van den brink wijzen op de lage aangiftebereidheid van slachtoffers van mensenhandel die o.a. wordt veroorzaakt doordat slachtoffers zich soms niet als zodanig zien. dit zou in het geval van arbeidsuitbui ting vooral te maken hebben met het feit dat de werknemers naar hun eigen maatstaven veel betaald krijgen. ook in het geval van buitenlandse prostituees komt dit voor. de auteurs wijzen erop dat het ontbreken van medewerking van een potentieel slachtoffer de opsporing compliceert martens van den brink p. . zulks bepaalde de hoge raad in hr oktober ljn bi bi en nj chinese horeca m.nt. buruma concl. a g knigge . hieronder wordt op de betekenis van dit arrest nader ingegaan. die discussie wordt overigens wel in de juridische en criminologische literatuur gevoerd. de klaroenstoot daartoe werd gegeven door buruma in zijn annotatie bij het chinese horeca arrest. daarin zegt hij ik heb er ... moeite mee om mensen als slachtoffer van uitbuiting aan te merken om een reden die zijzelf niet als reden van uitbuiting opvatten ... hr oktober nj chinese horeca m.nt. buruma zie verder lestrade zie ook hiah staring pp. . laatstgenoemde auteurs lijken een meer relativistische benadering van uitbuiting voor te staan. in hun kwalitatieve onderzoek naar de arbeidsver houdingen tussen chinese werkgevers en hun illegaal verblijvende werknemers stellen zij dat bij een te eenzijdige nadruk op arbeidsuitbuiting werkgevers tot daders worden gereduceerd en hun werknemers tot slachtoffers. een te eenzijdig juridisch perspectief doet volgens de auteurs geen recht aan de sociale werkelijkheid. bovendien stellen zij dat daarmee het zicht op de achterliggende oorzaken van de proble matiek van illegaal verblijf en illegaal arbeid wordt ontnomen namelijk de vraag naar goedkope produc ten en flexibele gemotiveerde arbeid waar nederlandse burgers niet aan kunnen of willen voldoen. gedacht kan worden aan de zaak van de aspergeteeltster in someren die in hoger beroep door het hof den bosch werd veroordeeld tot drie jaar gevangenisstraf hof den bosch juli ljn bx . deze zaak heeft in de media veel aandacht getrokken. ook de hieronder aangehaalde kroepoek zaak in den haag leidde tot veel publicitaire aandacht vooral vanwege de mensonterende omstandigheden waarin de werknemers in deze zaak werkzaamheden moesten verrichten. zo ook van der leun p. zie ook postma van wijk p. die erop wijzen dat in de ne derlandse wetenschap weinig empirisch onderzoek wordt verricht naar de aard van uitbuiting buiten de seksindustrie. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur langstelling bestaat voor fair trade producten lijkt deze aandacht voornamelijk gericht op even tuele uitbuiting in het buitenland en niet op uitbuiting die in nederland plaatsvindt dan wel kan plaatsvinden. het is wenselijk dat de overheid hiervoor door middel van reclamecampagnes gericht op het algemene publiek aandacht vraagt. ook binnen branches die in verband zijn gebracht met uitbuiting of waar het risico op uitbuiting zich voordoet is het zaak dat hieraan aandacht wordt besteed. vanuit de praktijk bestaat terughoudendheid om in campagnes te wijzen op het risico van uitbuiting in bepaalde sectoren. dit zou de sector schaden en daarmee de economische positie van bedrijven zie het kader hieronder . in het ketenonderzoek dat in door de nationaal rapporteur is uitgevoerd is voorts gebleken dat de angst voor stigmatisering van de land en tuinbouw gemeen ten in enkele gevallen weerhield van het opstarten van controleacties op uitbuiting in deze sector. het erkennen van het bestaan van uitbuiting en de sectoren die daarmee in verband kunnen worden gebracht is een eerste maar meest wezenlijke stap in het aanpakken ervan. media spelen in dit ver band een niet te onderschatten rol als waakhond van instanties die zich met de aanpak van uitbuiting bezighouden maar ook om continu aandacht te blijven vragen voor de problematiek van uitbuiting buiten de seksindustrie. bewustwordingscampagnes het bespreekbaar maken van het onderwerp uitbuiting in bepaalde sectoren blijkt lastig. in lanceerde het ministerie van szw de campagne hollandse asperges met een cr me van moderne slavernij . de tekst ging gepaard met de afbeelding van een luxueus uitziende maaltijd en had tot doel aandacht te vragen voor misstanden in de aspergeteelt. brancheorganisatie zlto vond de campagne generaliserend stigmatiserend en kwetsend voor de aspergeteelt hoewel het doel van de campagne het aankaarten van misstanden in de sector wel werd onderschreven. een soortgelijk verwijt werd geuit door enkele brancheorganisaties in de binnenvaart in reactie op de berichtgeving van om en inspectie szw over acties op uitbuiting in die sector. het ministerie van szw heeft inmiddels besloten via subsidieverlening brancheorganisaties te steunen om zelf campagnes op te starten om normen omtrent goed werkgeverschap in te scher pen. het is een goede ontwikkeling dat brancheorganisatie lto daar inmiddels gehoor aan heeft zie bijvoorbeeld g. reijn verkoop van verantwoorde koffie stijgt explosief de volkskrant mei http www.volkskrant.nl vk nl nieuws article detail verkoop van verant woorde koffie stijgt explosief.dhtml geraadpleegd juli . nrm e pp. . de nationaal rapporteur heeft ten behoeve van de vn organisatie voor onderwijs wetenschap cultuur en communicatie unesco een speciaal op onderzoeks journalisten gericht curriculum ontwikkeld over mensenhandel. in het curriculum wordt het onderwerp mensenhandel uitgediept en wordt aan dacht besteed aan enkele thema s die voor onderzoeks journalisten relevant kunnen zijn wanneer zij publiceren over mensenhandel zie dettmeijer vermeulen pp. . campagne asperge slavernij stopt nos december http nos.nl artikel campagne aspergeslavernij stopt.html geraadpleegd juni . zie brief van het centraal bureau voor de rijn binnenvaart en de binnenvaart branche unie aan de aangesloten leden d.d. november http www.cbob.nl files user inzet filipijnse werknemers. pdf geraadpleegd juli . trends en ontwikkelingen gegeven. het ministerie van szw besteedt in voorts meer aandacht aan bewustwording bij gemeenten en heeft het initiatief genomen tot en participeert in verschillende bijeenkomsten daarover. naast het ondersteunen van campagnes gericht op personen en bedrijven werkzaam binnen be paalde sectoren is het ook van groot belang dat het algemene publiek bewust wordt gemaakt van misstanden waarmee de verwerking van consumentenproducten gepaard kan gaan. het ligt voor de hand dat een dergelijke campagne door het ministerie van szw wordt ge nitieerd. . . aanpak uitbuiting buiten de seksindustrie is een complex te doorgronden fenomeen omdat de aard en het karakter van het delict per geval sterk kunnen verschillen. zo bestaat het feitencomplex dat arbeids uitbuiting constitueert dikwijls uit meerdere delicten die vanuit diverse wettelijke kaders kunnen worden gehandhaafd. een situatie van uitbuiting kan bijvoorbeeld bestaan uit overtredingen van de wet minimumloon wml de arbeidstijdenwet de wet arbeid vreemdelingen wav fraudedelicten fiscale strafbare feiten of overtredingen van gemeentelijke regelgeving op het terrein van huisvesting en brandveiligheid. dat betekent dat bij de bestrijding van uitbuiting per definitie meerdere actoren betrokken zijn. die vaststelling onderstreept het grote belang van samenwerking door en informatiede ling tussen ketenpartners die verantwoordelijk zijn voor het toezicht de handhaving en opsporing in de verschillende gebieden van wet en regelgeving. regionale informatie en expertise centra riec s kun nen in dit verband een belangrijke co rdinerende en ondersteunende rol vervullen. de samenstelling van deze samenwerkingsverbanden kan wisselen naargelang de problematiek die zich in een concreet geval voordoet. op het gebied van samenwerking en informatie uitwisseling bestaan ook andere initiatieven. zo is op bestuurlijk niveau in de vorm van proeftuinen en interventieteams ge xperimenteerd met een multidisciplinaire aanpak van arbeidsmarktfraude en arbeidsuitbuiting. leidende gedachte daarbij is dat met alle mogelijke relevante partijen gezocht wordt naar de meest geschikte wijze om het men op verzoek van het ministerie van szw organiseert het ccv in samenwerking met fairwork en stich ting m. bewustwordingsbijeenkomsten over arbeidsuitbuiting. de bijeenkomsten zijn bedoeld voor veiligheidsco rdinatoren van gemeenten en andere gemeenteambtenaren die op dit onderwerp actief zijn. tijdens de bijeenkomsten gaat specifiek aandacht uit naar de beleving van slachtoffers en de iden tificatie van potenti le melders van signalen van arbeidsuitbuiting binnen de gemeenten schriftelijke informatie van het ccv juli . zie . voor een beschrijving van nationale samenwerkingsverbanden zoals de riec s en veiligheidshuizen. zie . . . in interventieteams werken gemeenten belastingdienst inspectie szw uwv svb raad van hoofd commissarissen en om samen. de teams richten zich op bepaalde branches of op stedelijke problema tiek. programmering van interventieteamprojecten vindt plaats in de landelijke stuurgroep interven tieteams lsi waarin alle participanten vertegenwoordigd zijn. de inspectie szw geeft leiding aan de interventieteams in de schoonmaak het champignons interventieteam en het interventieteam aanpak malafide uitzendbureaus inspectie szw p. . zie . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur senhandelproces te frustreren. deze multidisciplinaire benadering zo heeft de nationaal rapporteur ook in eerder onderzoek gesteld is essentieel voor een doeltreffende aanpak van arbeidsuitbuiting. een voorbeeld van goede samenwerking tussen verschillende partijen was te zien in de zaak die bekend is geworden als de kroepoek zaak. kroepoekzaak op basis van informatie van de regionale criminele inlichtingen eenheid cie wordt in een huis in den haag een doorzoeking gedaan. in het huis blijken illegale indonesi rs te zijn uitgebuit. onder dwang moesten zij kroepoek bakken. zij maakten werkdagen van tot uur waarbij soms de hele avond en nacht werd doorgewerkt. ongeacht het aantal gemaakte uren ontvingen de werkne mers euro per dag. de werkomstandigheden worden door de rechtbank omschreven als slecht en zwaar . de slaapruimtes waren zeer klein en moesten worden gedeeld. op de slaapplek die grensde aan de warme werkruimte liep veel ongedierte rond. in de korte omschrijving van deze zaak zijn meerdere wetsovertredingen te identificeren. het gaat bijvoorbeeld om overtreding van de arbeidsomstandighedenwet de wml en de arbeidstijdenwet. ook stelt de dienst stedelijke ontwikkeling van de gemeente den haag vast dat o.a. het besluit brandveilig gebruik bouwwerken en de bouwverordening zijn overtreden. de rechtbank beoordeelt de omstandigheden in samen hang en veroordeelt de verdachten in deze zaak uiteindelijk voor arbeidsuitbuiting. de preventieve aanpak van arbeidsuitbuiting vraagt om beleidsmaatregelen die in meerdere domeinen worden genomen. de uiteenlopende aard van het delict arbeidsuitbuiting heeft namelijk tot gevolg dat het fenomeen overlapt met diverse andere beleidsterreinen bijvoorbeeld het nederlands arbeidsmarkt beleid o.a. oneerlijke concurrentie of verdringing of migratiebeleid o.a. het tegengaan van illegale tewerkstelling . ook het beleid gericht op de preventie van sociale fraude kan als voorbeeld dienen. bij het denken over en nemen van beslissingen ten aanzien van beleid in deze domeinen moet uitdrukkelijk aandacht uitgaan naar de relatie met mensenhandel en het effect van een voorgenomen maatregel op het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. er moet voor worden gewaakt dat de doelstellingen in de gerelateerde beleidsdomeinen de aanpak van arbeidsuitbuiting overheersen. het door de toenmalige siod ontwikkelde barri remodel wordt in dit verband een belangrijke rol toegedicht. het barri remodel maakt inzichtelijk welke stappen een mensenhandelaar moet nemen om personen te werk te stellen. het maakt daarmee ook inzichtelijk welke stappen de overheid moet nemen om het mensenhandelproces te frustreren. zie over het barri remodel en de toepassing daarvan in de programmatische aanpak van mensenhandel uitgebreid . . zie ook martens van den brink p. . het barri remodel arbeidsuitbuiting is inmiddels doorontwikkeld en geactualiseerd. de verwachting is dat dit nieuwe barri remodel in het najaar van gaat worden gebruikt schriftelijke informatie van inspectie szw augustus . nrm e. zie voor de zaak waarin de hoofdverdachte terechtstond rb. den haag mei ljn bm . van der leun . trends en ontwikkelingen commissie dienstverlening aan huis naar aanleiding van een afspraak tussen kabinet en sociale partners heeft de minister szw in een commissie ingesteld die onderzoek doet naar de rechtspositie van huishoudelijk werkers in nederland. gelet op het feit dat in het instellingsbesluit van de commissie geen ge wag wordt gemaakt van de relatie van dit thema met het voorkomen van mensenhandel heeft de nationaal rapporteur in een brief aan de minister van szw aandacht gevraagd voor de kwetsbaar heid van huishoudelijk werkers voor mensenhandel en de minister verzocht de commissie hierop te attenderen zodat zij dit aspect kan betrekken in haar advies. . . slachtoffers belangrijke behoeften van mogelijke slachtoffers van arbeidsuitbuiting zijn na uit de mensenhandel situatie te zijn bevrijd onder meer het vinden van nieuw werk en informatie over de rechtspositie. in het laatste geval gaat het vooral om de vraag op welke wijze achterstallig loon gevorderd kan worden bij de voormalige werkgever. uit het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur uit bleek dat in het kader van het strafproces procent van de mogelijke slachtoffers zich voegt als benadeelde partij mede ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. in sommige vonnissen werd de vordering niet toegekend omdat berekening van het achterstallig loon naar het oordeel van de rech ter het strafproces onevenredig zou belasten ondanks het feit dat de vonnissen duidelijke handvatten bieden aan de hand waarvan dit bedrag zou kunnen worden berekend. vandaar dat zowel aan het om als de zittende magistratuur de aanbeveling werd gedaan zich actief in te zetten de mogelijkheden te bezien slachtoffers van mensenhandel schadevergoeding te laten toekomen. in dit kader is het van belang dat mogelijke slachtoffers goed en tijdig worden voorgelicht over hun rechtspositie en de stappen die zij kunnen nemen om schade vergoed te krijgen. momenteel bestaat nog geen structureel beleid dat garandeert dat mogelijke slachtoffers hierover worden ge nformeerd tijdens of na afloop van een controle of opsporingsactie. expertise op dit terrein ligt vooral bij fairwork. indien het vermoeden bestaat dat uitbuiting plaatsvindt en een controle of opsporingsactie wordt gepland is het voor de con trolerende of opsporende instantie dan ook van belang om fairwork daarbij te betrekken. is fairwork kamerstukken ii nr. p. . besluit van de minister van szw van mei houdende instelling van de com missie dienstverlening aan huis instellingsbesluit commissie dienstverlening aan huis . zie ook . . . . brief van de nationaal rapporteur aan de minister van szw d.d. mei inzake de instelling van de commissie dienstverlening aan huis http www.nationaalrapporteur.nl images brief aan min.szw commissie dienstverlening aan huis tcm .pdf geraadpleegd augustus . willemsen . nrm d p. . in dit kader is in nrm de aanbeveling gedaan dat de officier van justitie een in het kader van een op sporingsonderzoek gemaakt financieel onderzoek reeds bij de behandeling van de hoofdzaak overlegt zodat de rechter zich een goed beeld kan vormen van de situatie. tevens werd aanbevolen dat de of ficier van justitie daartoe ook de ontnemingsvordering gelijktijdig met de hoofdzaak kan aanbrengen aanbeveling zie ook nrm aanbeveling en nrm d. doorgaans n van die inspectiediensten die ressorteren onder inspectie szw of indien sprake is van een opsporingsonderzoek inspectie szw directie opsporing. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur niet betrokken geweest bij een actie dan zouden ge dentificeerde mogelijke slachtoffers naar fairwork moeten worden verwezen voor juridische ondersteuning en hulp bij het zoeken naar nieuw werk. in het bovenstaande zijn enkele recente ontwikkelingen op het terrein van uitbuiting buiten de seksin dustrie aan de orde gekomen. daarin lag de focus vooral op arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie . op enkele risicosectoren die recent daarmee in verband zijn gebracht wordt in de volgende subparagraaf nader ingegaan. . . risicosectoren en groepen in de vijfde rapportage is voor het eerst de vraag opgeworpen waarom bepaalde sectoren eerder een voedingsbodem voor uitbuiting buiten de seksindustrie vormen dan anderen. daarin kwam naar voren dat de vatbaarheid voor situaties van uitbuiting buiten de seksindustrie vaak gelegen is in de aard van de werkzaamheden en de omstandigheden waaronder deze moeten worden verricht. in deze context wordt in de literatuur vaak gesproken over three d jobs dirty dangerous degrading. misstanden worden vooral gesignaleerd in arbeidsintensieve productieprocessen waarin laagbetaalde arbeidskrachten een voudig werk verrichten. bovendien speelt de zichtbaarheid van het werk een rol. de jonge van elle meet zegt hierover slecht werkgeverschap gedijt in afgeschermde circuits en verscholen settings . naast deze enigszins vaste waarden die kenmerken zijn van werk dat het risico op uitbuiting in zich draagt de aard van het plukken van champignons en de omstandigheden waaronder dat gebeurt zullen niet snel veranderen zijn er ook factoren die vari ren. te denken valt aan de economische situatie waarin een sector zich bevindt. de huidige situatie in de champignonteelt kan als voorbeeld dienen. de prijsdruk in die branche is zodanig groot dat voor werkgevers een positieve prikkel lijkt te zijn ontstaan tewerkstel ling van personeel via constructies te laten verlopen waarmee loonkosten kunnen worden gedrukt. ook de binnenvaart is een voorbeeld. de grote vraag naar personeel heeft daar geleid tot de tewerkstelling van filipijnse matrozen die in sommige situaties onder bedenkelijke omstandigheden en arbeidsvoorwaar den gewerkt lijken te hebben. naast het feit dat het werk in deze sectoren naar zijn aard in elk geval dirty is en dangerous k n zijn spelen dus sectoreigen economische factoren een rol die tot gevolg hebben dat een sector kwetsbaar wordt voor situaties van uitbuiting. de mate waarin deze economische factoren een rol spelen is afhankelijk van de economische omstandigheden en aldus van de factor tijd. een risicosector is een sector waarin werkzaamheden worden verricht die naar hun aard het risico in zich bergen dat zij leiden tot een situatie van uitbuiting of waarin de economische omstandigheden een prikkel vormen om maatregelen te nemen die kunnen leiden tot een situatie van uitbuiting. in deze paragraaf wordt aan vier risicosectoren specifiek aandacht besteed. het gaat om sectoren waarvoor in eerdere rapportages nog geen of relatief weinig aandacht is geweest. voor al deze sectoren geldt dat zij bij toezicht en opsporingsinstanties recent in het vizier zijn gekomen. zie over een nationaal verwijzingsmechanisme uitgebreid . . nrm p. . ibid. zie ook lewis e.a. p. . de jonge van ellemeet p. . aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart inspectie szw april http www.inspectieszw. nl actueel nieuwsberichten aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart.aspx geraadpleegd augustus . trends en ontwikkelingen . . . champignonteelt in publiceerde de minister van sociale zaken en werkgelegenheid szw cijfers over de champignon teelt. uit onderzoek blijkt dat bij ruim een kwart van de onderzochte bedrijven in de sector sprake was van illegale tewerkstelling onderbetaling of fiscale fraude. in trok het interventieteam champignons ic daarover ook al aan de bel. het team kwam toen tot de conclusie dat er veel mis is in de champig nonbranche. genoemd worden vooral onderbetaling en het gebruik van tewerkstellingsconstructies die het mogelijk maken belasting en sociale zekerheidswetgeving te ontduiken. ook meldt het ic diverse vormen van uitbuiting te hebben waargenomen. in de media zijn verschillende berichten gepubliceerd waarin de champignonbranche in verband wordt gebracht met uitbuiting. zo wijdde het kro televisie programma keuringsdienst van waarde twee afleveringen aan de arbeidsomstandigheden in deze sector. een verklaring voor de misstanden lijkt deels gevonden te kunnen in een toegenomen prijsdruk die door de gehele sector wordt gevoeld. daardoor is sprake van een positieve prikkel voor telers om kostenbesparende maatregelen te nemen. de champignonteelt is daarom de laatste jaren een prioritaire sector voor inspectie szw een sector waarin het risico op te weinig structurele zorg voor de arbeids brief van de minister van szw aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. februari inzake de bestrijding van arbeidsconstructies in de land en tuinbouw. deze cijfers zijn afkomstig van inspectie szw en enkel via de brief bekendgemaakt http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken brief van minister kamp over de bestrijding arbeidsconstructies in de land en tuinbouw.html geraadpleegd augustus . het interventieteam champignons ic werd ingesteld in . aanleiding voor de instelling waren sig nalen die in de afgelopen jaren tot waren binnengekomen van illegale arbeid en betaling onder het minimumloon bij de pluk oogst van champignons. doelstelling van het ic was o.a. het bevorderen van de naleving van wet en regelgeving o.a. de wet minimumloon het uitoefenen van vreemdelin gentoezicht het aanpakken van misstanden die gerelateerd zijn aan niet naleving van de wet waaron der uitbuiting. het ic is ingesteld onder verantwoordelijkheid van de directie arbeidsmarktfraude van de toenmalige arbeidsinspectie in samenwerking met de belastingdienst siod de vreemdelingenpolitie de betrokken toenmalige regionale co rdinatiepunten fraudebestrijding rcf gemeenten en het om. in publiceerde het ic een eindrapport n.a.v. onderzoek in de periode ic . ic p. . ibid zie . . . . het blijft onduidelijk of ook is aangesloten op de wettelijke betekenis van de term uitbuiting ibid p. . zie ook champignons kro en december http keuringsdienstvanwaarde.kro.nl seizoe nen afleveringen deel en http keuringsdienstvanwaarde.kro.nl seizoenen afleveringen deel geraadpleegd juli . zie ook de brief van de minister van szw aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. april in zake de aanpak van schijnconstructies http www.rijksoverheid.nl onderwerpen buitenlandse werk nemers documenten en publicaties kamerstukken kamerbrief aanpak schijnconstructies. html geraadpleegd augustus waarin de minister van szw wijst op de toegenomen binnen landse en buitenlandse concurrentie in bepaalde sectoren door de krappere marges die hiermee gepaard gaan is het voor een aantal werkgevers aantrekkelijk om op arbeidskosten te besparen en de randen van de wet op te zoeken of over die randen heen te gaan . research voor beleid b. zie inspectie szw . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur omstandigheden is verhoogd. de prijsdruk zorgt ervoor dat het voor bonafide champignontelers lastig is het hoofd boven water te houden. het ic signaleert dat bonafide bedrijven die failliet gaan vaak worden overgenomen door malafide ondernemers. een deel van de sector lijkt daarmee in een vicieuze cirkel te zijn beland het risico op misstanden kan daardoor toenemen. zelfregulering inmiddels is het keurmerk fair produce nederland tot stand gekomen. de stichting achter het keurmerk wordt bestuurd door de vakgroep paddenstoelen van lto nederland groenten en fruithandelsplatform fruti venta fnv bondgenoten en cnv vakmensen. het keurmerk kan worden verkregen na het voldoen aan door de stichting aangeleverde inspectienormen. doelstelling is oneerlijke concurrentie tegen te gaan en een markt te cre ren met eerlijke prijzen. . . . toiletbranche in nederland zijn situaties van uitbuiting in de toiletbranche nog een relatief onbekend fenomeen. in spectie szw deed eind voor het eerst onderzoek naar de werkzaamheden in de toiletten van dertien tankstations langs de snelweg. daaraan ten grondslag lag een vermoeden dat bulgaarse vrouwen te gen lage lonen lange werkdagen zouden moeten maken soms van wel uur per dag dagen per week. het vermoeden bestond dat deze personen in het land van herkomst werden geworven. in belgi is meer ervaring met uitbuiting in de toiletbranche. eind startte in gent een zaak tegen een duits bedrijf dat als onderaannemer illegaal werknemers tewerkstelde voor de schoonmaak van toiletten in een bekende keten van wegrestaurants. de toiletmadammen zouden dagen in de week hebben moeten werken voor euro per uur. ook het wegrestaurant werd als opdrachtgever vervolgd als mededader . in een analyse van deze zaak door het belgische centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrij ding cgkr vallen vooral de verschillende constructies op waarmee werknemers aan het werk werden gesteld. werknemers werden door een onderaannemer onder andere als gedetacheerde zelfstandigen aan het werk gezet maar bleken feitelijk helemaal geen zzp er te zijn ook wel schijnzzp ers genoemd . middels deze constructies de vorm veranderde tot vier maal toe kon sociale zekerheidsfraude plaats vinden. bovendien kwam het dikwijls voor dat de werknemers niet op de hoogte waren van hun inspectie szw p. . b. de nijs strengere aanpak misstanden champignonsector agf februari http www.agf.nl nieuwsbericht detail.asp id geraadpleegd juli . ook voor de landbouw in het algemeen gaat dit op. vgl. research voor beleid b p. . ibid p. . zie http www.fairproduce.nl index.asp lang nl id geraadpleegd juli . controle van schoonmakers op tankstations wegens vermoedens van uitbuiting rijksoverheid de cember http www.rijksoverheid.nl nieuws controle van schoonmakers op tanksta tions wegens vermoedens van uitbuiting.html geraadpleegd juni . ibid. cgkr p. e.v. trends en ontwikkelingen rechtspositie en niet wisten dat ze als zelfstandigen te werk waren gesteld. in worden zowel de onderaannemer als het wegrestaurant veroordeeld voor mensenhandel. . . . transport de transportsector is n van de klassieke voorbeelden van branches waarin steeds meer midden en oost europese werknemers werkzaam zijn zogenaamde moe landers . vakbond cnv constateert dat nederlandse bedrijven die oost europese chauffeurs inhuren zich te weinig bekommeren om de huis vesting van chauffeurs wanneer die in nederland onverhoopt met te weinig werk zitten. naast de huis vestingsproblematiek wordt de transportsector ook in verband gebracht met te lage lonen. signalen worden waargenomen van onderbetaling. zo kende fnv bondgenoten gevallen waarin oost europese chauffeurs sterk werden onderbetaald en veel langere dagen moesten maken dan hun nederlandse col lega s. daartoe is fnv al verschillende rechtszaken tegen transportbedrijven gestart. de transportsector in nederland heeft grote klappen te verduren gekregen tijdens en na de kredietcri sis. in onderzoek uit wordt geconstateerd dat de logistiek een nieuwe aandachtssector voor de bestrijding van malafiditeit bij uitzendbureaus is geworden omdat na de crisis zo veelvuldig een beroep is gedaan op de goedkopere arbeidskrachten uit midden en oost europa. in startte fnv bondgenoten een proces tegen een transportbedrijf uit milsbeek. volgens de vakbond zou het bedrijf zich schuldig maken aan sociale dumping door poolse chauffeurs te laten werken on der poolse arbeidsvoorwaarden. de zaak wordt hieronder in kort bestek behandeld omdat het feiten complex illustratief is en de gehanteerde constructie bovendien niet uitsluitend in de transportbranche wordt gebruikt maar ook in bijvoorbeeld de land en tuinbouw. ibid. de informatiepositie van werknemers is van belang in de strijd tegen uitbuiting vindt ook de tijdelijke commissie die onderzoek deed naar de effecten van arbeidsmigratie in nederland. onwetendheid over de eigen rechtspositie zo oordeelt de commissie kan tot uitbuitingssituaties leiden zie kamerstukken ii nr. p. . carestel definitief veroordeeld diversiteit november http www.diversiteit.be index. php action artikel detail artikel geraadpleegd juli . cnv wil aandacht voor chauffeurs oost europa trouw maart http www.trouw.nl tr nl economie article detail cnv wil aandacht voor chauffeurs oost europa.dhtml geraadpleegd juli . fnv p. . zie ook fnv sleept van den bosch voor de rechter om uitbuiten logistiek maart http www. logistiek.nl logistieke dienstverlening praktijk fnv sleept van den bosch voor rechter om uitbuiten w geraadpleegd juli . research voor beleid a p. . zie het artikel van k. stalenhoef poolse gedetacheerde vrachtwagenchauffeur valt onder algemeen verbindend verklaarde cao kennedy van der laan z.d. http www.kvdl.nl kvdl nl nl main nieuws nieuwsbrief nieuwsbrief november december poolse gedetacheerde vrachtwagenchauffeur valt onder algemeen verbindend verklaarde cao geraadpleegd april . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur poolse chauffeurs nederlandse arbeidsvoorwaarden een transportbedrijf uit het limburgse milsbeek a leent werknemers in van een uitzendbureau uit polen b . a en b zijn beiden in handen van dezelfde nederlandse eigenaar. de arbeidsover eenkomst geldt tussen de poolse werknemers en het poolse bedrijf b waardoor volgens de eigenaar van a en b poolse arbeidsvoorwaarden van kracht zijn. dientengevolge verdienen de poolse chauffeurs zo n euro per maand plus cent per gereden kilometer. de rechtbank beslist anders en verklaart de betreffende nederlandse cao van toepassing op de arbeidsovereenkomst. over de periode waarin de cao niet algemeen verbindend is verklaard zijn de voorschriften inzake het minimumloon van kracht. kern van de overweging van de rechtbank is dat het centrum van werkzaamheden in nederland lag en daardoor krachtens de detache ringsrichtlijn van de eu nederlands recht van toepassing is op de arbeidsovereenkomst tussen de chauffeurs en het poolse bedrijf b. de zaak is illustratief voor zaken waarin constructies vaak opgezet in het kader van vrij verkeer van werk nemers en diensten worden aangewend om de vaak strengere nederlandse voorschriften met betrekking tot arbeidsvoorwaarden en sociale lasten te omzeilen. de zaak laat duidelijk zien dat werkgevers soms ten onrechte al dan niet te goeder trouw uitgaan van de veronderstelling dat constructies legaal zijn. . . . binnenvaart slecht werkgeverschap gedijt in afgeschermde circuits en verscholen settings zoals hierboven al werd vastgesteld. een setting die wat dat betreft illustratief is is de binnenvaart. werk op het water zorgt er immers per definitie voor dat een deel van de werkzaamheden aan het zicht wordt onttrokken en dat werknemers zijn afgesloten van de buitenwereld. tegelijkertijd bevindt de binnenvaartsector zich in economisch zwaar weer en is sprake van een groot gebrek aan personeel. bovendien is relatief vaak sprake van particuliere ondernemers die gelet op de aard van het werk hoge kosten moeten maken. de vraag naar goedkope arbeid is daarom groot. rb. roermond augustus ljn br zie ook jar m.nt. franssen. in de volkskrant verklaart een medewerker van het bedrijf dat in de vestiging in polen hooguit planten water wordt gegeven . zie c. ten have vier weken rijden voor euro de volkskrant augustus http www.volkskrant.nl vk nl archief archief article detail vier weken rijden voor euro.dhtml geraadpleegd augustus . de jonge van ellemeet . zo ook surtees die onderzoek deed naar de uitbuiting van oekra ense zeelui en vissers. zij constateert the very nature of the work largely out of sight at sea and thus inescapable and moving between various national and international jurisdictions lends itself to a high risk of abuse surtees p. . binnenvaart in moeilijk vaarwater cbs z.d. http www.cbs.nl nl nl menu themas verkeer vervoer publicaties artikelen archief omzet binnenvaart art.htm geraadpleegd juli . zie brief van het centraal bureau voor de rijn en binnenvaart en de binnenvaart branche unie aan de eigen leden van november http www.cbob.nl files user inzet filipijnse werknemers.pdf geraadpleegd juli . research voor beleid b p. . trends en ontwikkelingen de binnenvaartsector werd lange tijd niet in verband gebracht met uitbuiting. zowel op internationaal als nationaal niveau lijkt daarin verandering gekomen. zo heeft inspectie szw in samenwerking met andere organisaties de laatste jaren meermalen acties georganiseerd gericht op binnenvaartschepen. daaruit vloeiden verschillende aanhoudingen voort voor uitbuiting. acties tegen uitbuiting op nederlandse binnenvaartschepen de voormalige arbeidsinspectie voerde in oktober samen met de toenmalige klpd een grootschalige actie uit tegen uitbuiting op binnenvaartschepen. bij eerdere controles van de ar beidsinspectie was het vermoeden ontstaan dat uitbuiting structureel voorkomt in de nederlandse binnenvaartsector. naast controles op de schepen zelf bestond de actie ook uit een inval bij een uitzendbureau dat honderden filipijnse matrozen tewerk had gesteld op nederlandse binnenvaart schepen. drie werknemers van dat uitzendbureau werden later aangehouden op verdenking van uitbuiting. bij de actie werkten verschillende instanties samen waaronder de toenmalige siod fiod vreemdelingenpolitie zeehavenpolitie en kmar. in werd een soortgelijke actie ondernomen waarbij ook werd samengewerkt met het uwv en de antwerpse zeehavenpolitie. ook tijdens die actie werd tegelijk met controles op de schepen zelf een detacheringsbureau doorzocht. opvallend is dat tijdens beide acties ook invallen plaatshadden bij de uitzendbureaus die de filipijnse matrozen tewerk hadden gesteld. werknemers daarvan werden er van verdacht de filipijnen ver onder het minimumloon te hebben betaald. de modus operandi die daarbij werd aangewend komt in feite neer op schaduwboekhouding. sprake is van twee arbeidsovereenkomsten. de eerste overeenkomst gaat uit van een salaris conform de wml en wordt gebruikt om een tewerkstellingsvergunning en een verblijfsvergunning voor de filipijnse matrozen te verkrijgen. de arbeidsovereenkomst die daadwerke lijk wordt gebruikt gaat uit van een maandloon van ongeveer amerikaanse dollar. naast de onderbe taling spreekt de inspectie szw over lange werkdagen van tot uur of dagen per week. daarnaast op internationaal niveau kan worden gewezen op het hierboven genoemde onderzoek van surtees . grootschalige actie tegen uitbuiting op binnenvaart om http www.om.nl grootschalige actie geraadpleegd juli . ibid. de wijze waarop filipijnse matrozen te werk werden gesteld op nederlandse binnenvaartschepen werd reeds beschreven in research voor beleid b pp. . het opsporingsonderzoek is nog gaande bij de druk van deze rapportage. aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart om april http www.om.nl aanhouding geraadpleegd juli . controles uitbuiting in binnenvaart afgesloten om november http www.om.nl controles uitbuiting geraadpleegd juli . op de berichtgeving van om en inspectie szw is kri tiek gekomen vanuit brancheorganisaties centraal bureau voor de rijn en binnenvaart en binnenvaart branche unie. beide organisaties noemen de berichtgeving ongenuanceerd en onnodig negatief. de organisaties zeggen zorgvuldige berichtgeving te wensen die het imago van de bedrijfstak geen on nodige schade toebrengt. de brief is te raadplegen via http www.cbob.nl files user inzet filipijn se werknemers.pdf geraadpleegd juli . aan deze modus operandi werd reeds gerefereerd in research voor beleid b p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur moesten de matrozen voor een periode van maanden onafgebroken op het schip verblijven. waren zij met verlof dan werden hun dienstboekjes en verblijfsdocumenten door het uitzendbureau inge nomen. over de huisvesting van de matrozen werd door de inspectie szw niet specifiek gesproken. gezien de plaats van werkzaamheden waren de matrozen voor huisvesting afhankelijk van de rederij. meervoudige afhankelijkheid is in dit verband een logisch gevolg van de aard van het werk en de locatie waar de werkzaamheden plaatsvinden. een factor waarop gelet moet worden in het kader van mogelijke uitbuiting op nederlandse binnen vaartschepen is dat het kan gaan om grote groepen vermoedelijke slachtoffers. de hulp en opvang en juridische ondersteuning aan deze groepen vergt een geco rdineerde aanpak waarbij in een vroeg stadium alle relevante partijen moeten worden betrokken. . . . schijnconstructies zoals in deze paragraaf en met name bij de bespreking van de vier risicosectoren hierboven reeds werd gememoreerd worden soms ingewikkelde juridische constructies gebruikt om wet en regelgeving te omzeilen. het gaat dikwijls om frauduleuze constructies bedoeld om de werkelijke clandestiene situ atie te maskeren teneinde kostenbesparingen te bewerkstelligen. in wezen gaat het om het optrekken van een fa ade die handhavings en opsporingsambtenaren het zicht op de werkelijkheid moet ontne men. niet alleen werkgevers of bedrijven waar gewerkt wordt zelf maar vooral ook tussenpersonen zoals uitzendbureaus kunnen zich hieraan schuldig maken. van illegale constructies lijkt vooral sprake in sectoren waarin de marges klein zijn en arbeidskosten een groot deel van de totale kosten beslaan. dat is bijvoorbeeld het geval in de champignonbranche. een directeur van een champignonkwekerij zegt daarover in het rapport lessen uit recente arbeidsmigratie ongeveer procent van de kostprijs van champignons bestaat uit arbeidskosten. wanneer die met procent omhoog gaan hebben wij een minimale marge ik wil niet direct een nulmarge zeggen. ik zal dan heel goed moeten nadenken waar ik mijn productie zal voortzetten. aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart om april http www.om.nl aanhou ding geraadpleegd juli . vgl. ndb p. waarin een onderzoek wordt genoemd waarin sprake was van ruim mogelijke slachtoffers. zie ook . . . de minister van szw spreekt over schijnconstructies . daarin wijkt volgens de minister de feitelijke situatie af van de situatie zoals die wordt voorgespiegeld . brief van de minister van szw aan de voor zitter van de tweede kamer d.d. april inzake de aanpak van schijnconstructies http www. rijksoverheid.nl onderwerpen buitenlandse werknemers documenten en publicaties kamerstuk ken kamerbrief aanpak schijnconstructies.html geraadpleegd augustus . de minister van szw zegt daarover door de krappere marges die hiermee met de toegenomen bin nenlandse en buitenlandse concurrentie in bepaalde sectoren nr gepaard gaan is het voor een aantal werkgevers aantrekkelijk om op arbeidskosten te besparen en de randen van de wet op te zoeken of over die randen heen te gaan. ibid. kamerstukken ii nr. p. . trends en ontwikkelingen een zaak waarin verschillende constructies werden aangewend kwam in voor de rechter. daarin werd de eigenaar van een champignonkwekerij veroordeeld voor de uitbuiting van poolse werknemers. gebruik van schijnconstructies in de champignonsector de verdachte in deze zaak was eigenaar van een champignonkwekerij. om aan poolse werknemers te komen schakelde hij een nederlandse medeverdachte in die in polen een bedrijf had opgezet dat zich bezighield met de werving en tewerkstelling van personeel bij nederlandse bedrijven. gebruik werd hierbij gemaakt van de zogenaamde poolse constructie of verkoop op stam producten i.c. champignons worden in die situatie al verkocht terwijl zij nog geoogst moeten worden. vervol gens zendt het poolse bedrijf poolse werknemers naar nederland om aldaar de oogst te plukken. op deze wijze ontdeed de eigenaar van de kwekerij zich van de plicht een tewerkstellingsvergun ning aan te vragen bovendien werd ver beneden de nederlandse maatstaven uitbetaald en werden in nederland noch polen premies voor de sociale verzekeringen en loonbelasting betaald. tevens werd met twee contracten gewerkt een contract waarbij de lonen conform de geldende wet en regelgeving waren en dat moest dienen als bewijs bij een controle door de autoriteiten bijv. in geval van een inspectie en een mondelinge overeenkomst waarin werd afgesproken dat de polen vier euro per uur zouden ontvangen. later toen de verdachte de lonen niet meer kon betalen moesten de poolse werknemers werken tegen stukloon. de werknemers werden in die situatie betaald per geplukte kilo en niet per uur. in die nieuwe situatie bleek het niet meer mogelijk om vier euro per uur te verdienen. in het vonnis wordt het beeld duidelijk van een sector die zich in zwaar economisch weer bevindt en waarin alles wordt gedaan om kosten te besparen. de me deverdachte verklaart tegenover de rechter dat de poolse werknemers niet het normale gangbare loon kregen om de loonkosten zoveel mogelijk te drukken. de poolse constructie werd aangewend omdat er bij de nederlandse champignonkwekerijen door de economische situatie gedwongen een grote drang bestaat om met name de plukkosten te verminderen. de bovenstaande zaak laat zien dat constructies onderdeel uit kunnen maken van een situatie die uit mondt in uitbuiting. bij de aanpak van uitbuiting is het vergaren van inzicht in deze constructies dan ook een onmisbaar onderdeel. in dit verband is vooral belangrijk dat een boekenonderzoek altijd gepaard gaat met een toets op de werkelijke situatie gezocht moet worden naar eventuele discrepanties tussen papier en praktijk. ook hier is samenwerking tussen de betrokken instanties essentieel. sleutelpartners in het kader van arbeidsuitbuiting zijn inspectie szw uwv en belastingdienst maar ook en soms in het bijzonder kan worden gedacht aan internationale partners en private partijen bijvoorbeeld bij ecli nl rblim . de medeverdachte in deze zaak werd reeds in veroordeeld rb. roer mond oktober ljn bo . per juni is het verwijzen naar vonnissen en arresten mid dels het zgn. landelijk jurisprudentienummer ljn komen te vervallen. in deze rapportage wordt naar vonnissen en arresten gepubliceerd tot juni verwezen op de oude wijze. naar vonnissen en arresten van na die datum wordt op de nieuwe manier verwezen nl. via de zgn. european case law identifier ecli . op het moment dat deze zaak speelde was het aanvragen van een tewerkstellingsvergunning door de werkgever ook nog vereist ten aanzien van poolse werknemers. met het opheffen van het zgn. over gangsregime m.b.t. het vrij verkeer van werknemers uit polen is deze plicht per mei komen te vervallen. ten aanzien van werknemers uit roemeni en bulgarije geldt deze plicht tot januari . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de handhaving van cao s . pas als deze instellingen hun informatie bundelen kan een goed zicht op de werkelijkheid worden verkregen. het is goed om te zien dat de minister van szw aan de aanpak van schijnconstructies prioriteit lijkt te geven en daarbij de nadruk legt op het bevorderen van internatio nale samenwerking en het delen van informatie. . . nieuwe vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie artikel f sr noch de eu richtlijn mensenhandel bevatten een definitie van uitbuiting. daarin wordt louter een opsomming van vormen van uitbuiting gegeven. ten aanzien van uitbuiting buiten de seks industrie wordt verwezen naar enkele termen slavernij dienstbaarheid en gedwongen arbeid of dien sten die alle een eigen juridisch historische achtergrond kennen. opvallend is dat dit onderscheid geen rol lijkt te spelen in de nationale rechtspraak en literatuur. zo wordt in de jurisprudentie het onderscheid tussen slavernij dienstbaarheid en gedwongen arbeid of diensten niet geproblematiseerd. de hoge raad heeft in in het chinese horeca arrest criteria aangereikt waarmee kan worden beoor deeld of sprake is van uitbuiting. de hoge raad overweegt in de eerste plaats dat de vraag of en zo ja wanneer sprake is van uitbuiting in de zin van artikel f sr niet in algemene termen is te beantwoorden maar sterk is verweven met de omstandigheden van het geval. voorts komt zo overweegt de hoge raad betekenis toe aan de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor de betrokkene mee brengt en het economisch voordeel dat daarmee door de tewerksteller wordt behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te worden gehanteerd. het criterium van de hoge raad is in de rechtspraak na het arrest van groot belang gebleken en heeft bijge dragen aan harmonisatie van rechtspraak op het gebied van uitbuiting buiten de seksindustrie. wel kent het criterium beperkingen. zo zijn de criteria hoewel nog steeds relevant minder bruikbaar in de situatie waar in de werkzaamheden op zichzelf bezien minder ernstig zijn maar wel sprake is van aanzienlijke dwang. dat het wettelijk onderscheid aan belang lijkt te hebben ingeboet laat de roep om afbakening van de verschillende vormen van uitbuiting onverlet. hier wordt ter verduidelijking uitgegaan van drie cate gorie n van uitbuiting buiten de seksindustrie . arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie verder vgl. de eerder aangehaalde brief van de minister van szw d.d. april inzake de aanpak van schijnconstructies pp. http www.rijksoverheid.nl onderwerpen buitenlandse werknemers documenten en publicaties kamerstukken kamerbrief aanpak schijnconstructies.html geraadpleegd augustus . zoals blijkt uit de brief over schijnconstructies en het bijbehorende actieplan bestrijden van schijncon structies. het actieplan is raadpleegbaar via http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken actieplan bestrijden van schijnconstructies.html geraadpleegd juli . in de eerste zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie die na de strafbaarstelling in voor de rechter kwamen was dit nog wel het geval. zo oordeelt de rechtbank in een zaak tegen n van de verdachten in de haagse mehak zaak er was naar het oordeel van de rechtbank dan ook sprake van een uitzichtloze situatie onder mensonterende omstandigheden die gekwalificeerd kan worden als dienst baarheid bedoeld in artikel a oud tweede lid sr. rb. den haag december ljn bc . hr oktober ljn bi bi concl. a g knigge . ibid. trends en ontwikkelingen arbeidsuitbuiting . . gedwongen dienstverlening. . criminele uitbuiting. het gaat hier om een dog matisch onderscheid ter verduidelijking van de verschillende gedaanten waarin uitbuiting buiten de seksindustrie zich in nederland voordoet dan wel voor kan doen. evenwel kunnen zich vormen voordoen die niet binnen n van de categorie n kunnen worden geplaatst. ook kan een situatie in twee of meer categorie n vallen. arbeidsuitbuiting arbeidsuitbuiting staat voor de uitbuiting die plaatsheeft in het domein van werk en inkomen. in een gebruikelijke situatie zou in deze gevallen sprake zijn van een arbeidsovereenkomst tussen werkgever en werknemer of is anderszins sprake van een relatie tussen een opdrachtgever en een dienstver lener. de betrekking tussen de latere uitbuiter en de tewerkgestelde is dus in beginsel zakelijk van aard. artikel f sr beperkt zich evenwel niet tot formele dienstverbanden. onder arbeid zijn ook an dere verrichtingen in een context van zeggenschap van een persoon over een ander die een financi le waarde vertegenwoordigen te brengen. vanwege de arbeid die wordt verricht of gaat worden verricht is arbeidsuitbuiting vaak gelieerd aan een bepaalde sector of branche. veelgenoemde sectoren zijn in dit verband de land en tuinbouw chinese horeca huishoudelijk werk en de binnenvaart. concrete voorbeelden uit de rechtspraak zijn uitbuiting in de keuken van een chinees restaurant uitbuiting in een champignonkwekerij of in de aspergeteelt. ook betrof het uitbuiting in een koffiehuis en uitbuiting door het onder dwang moeten verkopen van straatkranten. deze definitie is o.a. ontleend aan cba overige uitbuiting p. . nrm p. . zie voor een recente veroordeling voor de uitbuiting van een chinese kok in een chinees restaurant in arnhem en amsterdam rb. amsterdam maart ljn bz bz bz . zie voor een recente veroordeling ecli nl rblim . zie ook rb. roermond oktober ljn bo . hof den bosch juli ljn bx . rb. utrecht oktober ljn bo . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur gedwongen straatkrantverkoop in deze zaak staat een roemeens gezin terecht bestaande uit vier personen die uiteindelijk allen worden veroordeeld voor de uitbuiting van vier landgenoten. de vader haalde hen samen met zijn zoon over naar nederland te komen onder het voorwendsel dat zij alhier veel meer geld dan in roemeni zouden kunnen verdienen onder andere door het werken in de bouw en middels de ver koop van straatkranten. eenmaal in nederland worden zij in het huis van het gezin ondergebracht en slapen zij op matrassen op de grond. de vader zorgt voor de inkoop van de kranten en brengt hen elke dag naar de supermarkten waar de straatkranten verkocht moeten worden. dat doen de roe menen zes dagen per week ongeacht de weersomstandigheden. vaak is er geen pauze en wordt het niet toegestaan van de opbrengst eten en drinken te kopen. de zonen van de verdachte controleren meermalen per dag of de verkopers op de werkplek aanwezig zijn. het geld dat zij hebben verdiend moeten de roemenen aan de verdachten afstaan. voor de huur moet een onevenredig bedrag worden betaald. ook moet worden betaald voor eten drinken gas water en elektriciteit. de vader van het gezin zegt dat er na aftrek van deze kosten geen geld meer overblijft om de roemenen uit te betalen. vrij terugreizen naar roemeni is niet mogelijk omdat dan eerst vervoerskosten aan de verdachte moeten worden afgedragen. tevens wordt het de verkopers niet toegestaan zelfstandig het huis te verlaten. alleen de gezinsleden hebben van de woning een sleutel. de rechtbank noord nederland komt tot een veroordeling voor mensenhandel en overweegt dat de verkoop van straatkranten waarbij kranten werden verkocht met een winstmarge als arbeid in voornoemde zin dient te worden beschouwd en niet als bedelarij. dat sommige burgers de kran tenverkopers een hoger geldbedrag gaven dan de prijs van de krant of geld gaven aan aangevers zonder een krant af te nemen doet daaraan niet af. om een risicosector voor arbeidsuitbuiting te kenmerken kan gedacht worden aan laag gewaardeerd en laagbetaald werk. ook speelt het werk zich dikwijls af in afgeschermde circuits en verscholen settings al is dit geen vereiste vgl. de bespreking van de zaak van de straatkrantverkopers . het gaat veelal om sec toren waarin vraag is naar ongeschoolde en goedkope arbeidskrachten. gelet op de aard ervan bergt het ene werk meer risico s in zich om te leiden tot situaties van uitbuiting. voor de beoordeling van de vraag of sprake is van uitbuiting is het evenwel irrelevant in welke sector de werkzaamheden plaatshad den. het gaat erom dat de bestanddelen van het mensenhandeldelict kunnen worden bewezen niet om de plek of de vorm waarin de uitbuiting geschiedde. gedwongen dienstverlening gedwongen dienstverlening is een term die ziet op alle diensten die onder dwang moeten worden verricht. het kan dan bijvoorbeeld gaan om het onder dwang moeten verrichten van allerlei klussen rondom het huis het onder dwang moeten bedelen of het onder dwang moeten afsluiten van telefoon abonnementen een vorm die inmiddels in de nederlandse rechtspraak meermalen als mensenhandel is bewezen en gekwalificeerd. de werkzaamheden die in deze categorie vallen kunnen niet worden rb. noord nederland juni niet gepubliceerd . de jonge van ellemeet p. postma van wijk p. . in . . wordt nader op deze zaken ingegaan. trends en ontwikkelingen getypeerd als vallend onder het domein van werk en inkomen. het gaat met andere woorden niet om typisch werk maar om diensten van velerlei aard waaraan geen arbeidsverhouding ten grondslag ligt. bovendien zijn de werkzaamheden die worden verricht niet georganiseerd in een branche hoewel dat niet wil zeggen dat deze vorm van uitbuiting niet in georganiseerd verband kan plaatsvinden. het onder dwang verrichten van criminele diensten criminele uitbuiting valt niet in deze categorie maar is een aparte vorm van uitbuiting zie hieronder . gedwongen bedelarij en het bedelarijverbod in artikel lid eu richtlijn mensenhandel is gedwongen bedelarij apart als vorm van uitbuiting genoemd en wordt het als een vorm van gedwongen arbeid of dienstverlening beschouwd. indien het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn in werking treedt wordt gedwongen bedelarij ook als vorm van uitbuiting genoemd in artikel f lid sr. er is nog geen zaak voor de rechter gekomen waarin sprake was van bedelarij onder dwang. wel overwoog de rechtbank in een zaak waarin verdachten o.a. werden veroordeeld voor het personen onder dwang laten verkopen van straatkranten ten overvloede dat ook indien aangevers tot bedelarij gedwongen waren dit als een vorm van gedwongen arbeid beschouwd kan worden . bedelarij moet worden beschouwd als een dienst omdat het gaat om een dienst die buiten het domein van werk en inkomen valt. het gaat hier niet om typisch werk. maatregelen die momenteel ten aanzien van bedelarij worden genomen lijken voornamelijk ge richt op het tegengaan van overlast die op straat voornamelijk door winkelend publiek wordt ervaren. in meerdere gemeenten wordt overwogen door middel van gemeentelijke regelgeving zo wordt gedwongen bedelarij in de literatuur vaak in verband gebracht met roma families die feite lijk fungeren als netwerken waarbinnen kinderen worden gedwongen te bedelen. vgl. council of the baltic sea states en europese commissie . zie ook overweging van de richtlijn waarin wordt gesteld dat uitbuiting van bedelarij alleen onder de definitie van mensenhandel valt als alle elementen van gedwongen arbeid of dienstverlening voor handen zijn. gedwongen bedelarij wordt in het gewijzigd voorstel van wet als vorm van gedwongen of verplichte arbeid of diensten beschouwd kamerstukken i a p. . rb. noord nederland juni niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld de brief van de burgemeester van den haag inzake de overlastproblematiek in de binnenstad d.d. november http www.denhaag.nl home bewoners gemeente document overlastproblematiek binnenstad.htm geraadpleegd juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur een bedelarijverbod in te stellen of is een dergelijk verbod reeds van kracht. van sommige be delaars is echter bekend dat zij hun geld moeten afstaan. gedwongen bedelarij lijkt als vorm van uitbuiting binnen europa meer te worden gesignaleerd. de internationale literatuur heeft in dit verband voornamelijk aandacht voor kinderen die worden gedwongen tot bedelarij. in de casus die worden genoemd gaat het veelal om kinderen met een roma achtergrond. kinderen vormen een bijzonder kwetsbare groep voor uitbuiting. aandacht daarvoor is van groot belang. tegelijkertijd moet ook niet uit het oog worden verloren dat ook volwassenen slachtoffer kunnen worden van deze vorm van uitbuiting. bij het nemen van maatregelen tegen bedelarij is het van belang rekening te houden met situaties waarin bedelaars worden uitgebuit. gemeenteambtenaren die belast zijn met de handhaving van een bedelverbod moeten worden getraind in het herkennen van signalen die kunnen wijzen op uit buiting. dat lijkt ook voort te vloeien uit de eu richtlijn mensenhandel in overweging wordt er nadrukkelijk op gewezen dat opleiding ook moet worden aangemoedigd voor afhankelijk van de lokale omstandigheden groepen overheidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel maar niet specifiek in de richtlijn zijn genoemd. criminele uitbuiting criminele uitbuiting ziet op vormen van gedwongen arbeid of dienstverlening waarbij de arbeid of dienst die moet worden verricht een activiteit betreft die strafbaar is gesteld. het kan bijvoorbeeld gaan om gedwongen winkeldiefstal gedwongen drugssmokkel of het onder dwang moeten knippen van hennep. zie bijvoorbeeld p. ramesar van aartsen schermt deel van stad af voor bedelaars trouw november . in de brief van de burgemeester van den haag inzake de overlastproblematiek in de binnenstad d.d. november wordt gewag gemaakt van twintig nieuwe bedelaars afkomstig uit moe landen voornamelijk uit bulgarije en roemeni . meerdere malen is volgens de burgemeester geconstateerd dat deze groep bedelaars hun geld moest afstaan aan mensen die in de nabijheid van deze groep in de binnenstad rondhangen p. . de link met mensenhandel wordt in de brief niet gelegd. dit aspect is na een signalering door de nationaal rapporteur wel teruggekomen in een vergadering van de gemeen teraad van den haag waarin de brief op de agenda stond. council of the baltic sea states . zo ook council of the baltic sea states p. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l overweging . wanneer sprake is van criminele uitbuiting hangt dus altijd van de context af namelijk van de vraag of bepaald gedrag in het betreffende land strafbaar is gesteld. in sommige landen is bedelen algemeen strafbaar waardoor deze vorm van uitbuiting als criminele uitbuiting moet worden beschouwd. trends en ontwikkelingen in nederland zijn wat de criminele uitbuiting betreft vooral gevallen van gedwongen drugssmokkel bekend. uit omringende landen zoals het verenigd koninkrijk vk is bekend dat het gedwongen werken in de hennepteelt meer wordt gezien. ook in nederland komen uit de praktijk signalen dat mensen worden gedwongen in de hennepteelt te werken. wederom vanuit het vk zijn aanwijzingen dat mensen worden gedwongen tot het aanvragen en vervolgens in grote mate afstaan van toeslagen middels toeslagenfraude in de internationale literatuur wel aangeduid als benefit fraud. toeslagenfraude in april werd bekend dat door sommige bulgaren in nederland wordt gefraudeerd met toe slagen waarvoor zij derden inschakelen. het bleek dat enkele bulgaarse verdachten hun landgeno ten zgn. katvangers naar nederland hadden gehaald om zich hier onder hun naam in te laten schrijven in de gba. daarna werd tevens een bsn nummer verkregen en werd een bankrekening geopend. waren deze diensten verricht dan ontvingen de landgenoten een vergoeding en keer den zij terug. vervolgens vroegen de verdachten onder de naam van de ander toeslagen aan zoals huur en zorgtoeslag. ook werden onder deze namen telefoonabonnementen afgesloten. concrete signalen dat deze vorm van uitbuiting zich in nederland voordoet zijn nog niet bekend. uit een via de media gelekt rapport van de politie in rotterdam zou blijken dat de bendes die zich schuldig maken aan deze vorm van fraude zich voorheen schuldig maakten aan mensenhandel. toeslagenfraude zou voor voormalige mensenhandelaren volgens de rotterdamse politie een makkelijker manier zijn om snel geld te verdienen. zie bijvoorbeeld de zaken hof den haag augustus ljn br en rb. den haag maart ljn bl . de eerste zaak van uitbuiting buiten de seksindustrie die in nederland voor de rechter werd gebracht ging over de vraag of illegale bulgaren tot het knippen van hennep werden gedwongen en of sprake was van uitbuiting rb. den haag november ljn az . hoewel de rechtbank het misbruik van de kwetsbare positie van de bulgaren bewezen acht komt zij niet tot bewezenverklaring van uit buiting . het vonnis dateert van dus voordat het richtinggevende arrest van de hoge raad in de chinese horeca zaak werd gewezen zie voor een beschrijving daarvan hierboven . vgl. de brief van de staatssecretaris van financi n aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. mei inzake systeemfraude met toeslagen http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken brief weekers over systeemfraude met toeslagen.html geraadpleegd augustus . dit zou blijken uit een vertrouwelijk politierapport dat uitlekte via rtl nieuws. zie grootschalige fraude bulgaren met toeslagen rtlnieuws april http www.rtlnieuws.nl nieuws binnenland grootschalige fraude bulgaren met toeslagen geraadpleegd juli . illustratief is in dit verband dat de toeslagenfraude aan het licht kwam gedurende een opsporingson derzoek naar mensenhandel. dit tekent wellicht de sfeer waarin het delict kan plaatsvinden. a. van kampen fraude oost europese bendes met nederlandse toeslagen nrc handelsblad april . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in het buitenland is meer ervaring opgedaan en wordt het fenomeen van toeslagen ook nadruk kelijk bezien in het kader van mensenhandel en uitbuiting. in het vk werden eind per sonen gearresteerd op verdenking van deze vorm van mensenhandel. zij zouden ruim polen werk hebben beloofd in het vk. eenmaal daar aangekomen werden zij bewogen documenten te ondertekenen en een bankrekening te openen. met die gegevens vroegen de verdachten vervol gens verschillende toeslagen aan. de misleide polen waaronder zich veel verslaafden en mensen met een psychische aandoening bevonden werden aan hun lot overgelaten en ontvingen niets van de illegale opbrengst. in het vk wordt ook waargenomen dat kinderen worden gebruikt om in aanmerking te komen voor toeslagen. in een beschrijving van enkele casus blijkt dat kinderen soms van adres naar adres worden doorgeschoven teneinde meerdere toeslagen te ontvangen. in plaats van toeslagenfraude wordt door de regering ook wel de term systeemfraude gebruikt. het gaat dan om iedere poging tot het laten uitbetalen door de belastingdienst van een bedrag dat is gebaseerd op onjuiste gegevens. momenteel wordt toeslagenfraude uitsluitend als een misdrijf tegen de staat beschouwd. indien mensen worden gedwongen tot het aanvragen van toeslagen teneinde hen de opbrengst daarvan af te laten staan kan deze vorm van fraude ook als een vorm van mensenhandel en uitbuiting worden beschouwd. het geschonden rechtsbelang is dan vooraleerst dat van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid van het individu. in het bijzonder in zaken van criminele uitbuiting moet aandacht uitgaan naar de mogelijkheid slacht offers niet te vervolgen dan wel niet te straffen voor strafbare feiten die zij onder dwang of vanuit een mensenhandelsituatie hebben begaan. . . beginsel van niet vervolging en niet bestraffing slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming tegen vervolging en bestraffing voor cri minele activiteiten die zij hebben gepleegd in een mensenhandelsituatie en tot het plegen waarvan zij zijn gedwongen of bewogen als rechtstreeks gevolg van het feit dat zij slachtoffer zijn van mensen handel. dit zijn de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing. het opnemen van de mo gelijkheid tot toepassing van de beginselen in het strafrechtssysteem is een internationaalrechtelijke verplichting het niet bestraffingsbeginsel is opgenomen in het voor nederland bindende verdrag van vgl. bijvoorbeeld de berichtgeving in verschillende media police arrest benefit fraud people traf fickers daily telegraph november http www.telegraph.co.uk news uknews crime police arrest benefit fraud people traffickers.html geraadpleegd juli . het rapport beschrijft dat kinderen van het ene naar het andere adres zijn verschoven als een handels artikel ceop p. . kamerstukken ii nr. p. . onder het beginsel van niet bestraffing wordt ook wel verstaan dat het slachtoffer niet gedetineerd mag worden. op dat standpunt staat bijv. de ovse. vgl. ovse . zie voor de beschrijving van een zaak waarin het beginsel van niet bestraffing een belangrijke rol speelde dettmeijer vermeulen esser . trends en ontwikkelingen warschau en de eu richtlijn mensenhandel. het niet vervolgingsbeginsel is uitsluitend neergelegd in de richtlijn. voor beide beginselen geldt dat de gepleegde strafbare feiten het slachtoffer niet kunnen worden verweten omdat zij niet uit vrije wil zijn gepleegd. de grondslag voor inzet van het strafrecht is daarmee verdwenen. de ratio achter de beginselen is de effectieve bescherming van slachtoffers van mensenhandel waaronder het voorkomen van secundaire victimisatie. tegelijkertijd kan worden ge wezen op het belang van de beginselen voor een effectieve opsporing slachtoffers van mensenhandel zullen eerder geneigd zijn mee te werken aan een opsporingsonderzoek tegen hun mensenhandelaar indien zij de zekerheid hebben zelf niet te worden vervolgd dan wel bestraft. de beginselen maken dus nadrukkelijk onderdeel uit van bredere positieve verplichtingen die staten hebben om mensen handel effectief op te sporen en te vervolgen en de verantwoordelijkheden van staten ten opzichte van mensenhandelslachtoffers. in het verdrag van warschau wordt alleen het beginsel van niet bestraffing genoemd each party shall in accordance with the basic principles of its legal system provide for the possibility of not imposing penalties on victims for their involvement in unlawful actions to the extent that they have been compelled to do so . de richtlijn ziet op beide beginselen member states shall in accordance with the basic principles of their legal systems take the necessary measures to ensure that competent national authorities are entitled not to prosecute or impose penalties on victims of traf ficking in human beings for their involvement in criminal activities which they have been compelled to commit as a direct consequence of being subjected to any of the acts referred to in article . het gaat dus om onder dwang gepleegde strafbare feiten waarbij de dwang voortvloeide uit de mensenhandelsituatie of waarin het plegen van de strafbare feiten een directe link heeft met die mensenhandelsituatie. de hierboven genoemde rechtsdocumenten laten het aan staten zelf op welke wijze de beginselen in het eigen rechtsstelsel worden ge mplementeerd dat kan zowel via de band van het materi le als formele strafrecht worden bereikt. op staten rust nadrukkelijk geen verplichting de beginselen toe te passen die beslissing is gelaten aan de officier van justitie dan wel de rechter in een specifieke zaak. met andere woorden toepassing van de beginselen vergt altijd een op de individuele zaak toegespitst oordeel. verschillende manieren zijn aan te wijzen waarop de beginselen kunnen worden ge ffectueerd in de nederlandse context. het beginsel van niet bestraffing kan worden toegepast middels de regeling van het rechterlijk pardon. in deze situatie bewijst de rechter het feit weliswaar en zijn geen strafuit sluitingsgronden van toepassing maar besluit de rechter geen straf op te leggen. aan het beginsel kan voorts toepassing worden gegeven door het aannemen van een strafuitsluitingsgrond waarbij de ook in andere internationaalrechtelijke documenten wordt gewezen op de beginselen van niet ver volging en niet bestraffing. een overzicht daarvan kan worden gevonden in nrm hoofdstuk en ovse . vgl. overweging van richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . huberts ten kate . art. a sr. zie voor een zaak waarin een beroep werd gedaan op het beginsel van niet bestraffing via het rechterlijk pardon dettmeijer vermeulen esser . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur schulduitsluitingsgrond psychische overmacht voor de hand ligt en kan zulks tevens geschieden mid dels strafvermindering. de afweging met betrekking tot het niet vervolgen ziet op de fase voor het strafproces is aangevangen. bij de afweging over het toepassen van het beginsel van niet vervolging zal de officier van justitie rekening moeten houden met het feit dat de strafbare feiten in een mensenhan delsituatie werden verricht. tijdens het schrijven van deze rapportage was het college van procureurs generaal voornemens het slachtofferschap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen in de aanwijzing gebruik sepotgronden. een vraag die in de literatuur vaak rijst is of de beginselen ook van toepassing zijn indien mensenhan delslachtoffers ernstige strafbare feiten hebben gepleegd zoals doodslag of moord. het verdrag en de richtlijn sluiten toepassing in deze gevallen niet uit. in de kern gaat het erom of een persoon tot het plegen van criminele activiteiten was gedwongen of bewogen als rechtstreeks gevolg van het feit dat hij of zij slachtoffer is van mensenhandel ongeacht de ernst van de gepleegde feiten. bij de beoordeling van de vraag of de beginselen moeten worden toegepast zal wel rekening kunnen worden gehouden met de ernst van de feiten net zoals dat bijvoorbeeld het geval is bij de beoordeling van een beroep op de schulduitsluitingsgrond psychische overmacht. met de toenemende signalering van situaties van criminele uitbuiting is het aannemelijk dat opsporings instanties en rechters zich vaker gesteld zien voor vragen die verband houden met beide beginselen. er zij echter nadrukkelijk op gewezen dat de relevantie van deze leerstukken zich niet beperkt tot zaken waarin sprake is van criminele uitbuiting. er zijn bijvoorbeeld zaken denkbaar waarin criminele activi teiten worden gepleegd in een mensenhandelsituatie maar de door de uitbuiters toegepaste dwang zag op het ondernemen van andere arbeid dan wel diensten. . . de reikwijdte van het mensenhandelbegrip . . . de ruime formulering van mensenhandel in het wetboek van strafrecht in de rechtspraak bestaat momenteel geen eenduidigheid over de reikwijdte van het mensenhandelbe grip i.e. welke situaties wel en niet als mensenhandel moeten worden gekwalificeerd. de vraag staat daardoor op scherp wat mensenhandel is of wat het mensenhandeldelict typeert. de aanleiding voor deze vraag lijkt vooral gevonden te kunnen worden in enkele zaken waarin het ging om gedwongen dienstverlening meer in het bijzonder zaken waarin de rechter zich voor de vraag gesteld vgl. de aanwijzing mensenhandel stcrt. p. . vgl. ook huberts ten kate . schriftelijke informatie van het parket generaal bij het om d.d. juli . in nrm werd de aanbeve ling gedaan om het slachtofferschap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen aanbeve ling . vgl. ook nrm p. . dettmeijer vermeulen esser p. . kelk spreekt in dit verband over de typizit t van het delict. wanneer het feitelijk gebeurde niet meer het typische de wesensschau van het delict raakt is sprake van een overspanning van de delictsinhoud kelk pp. . anders gezegd hoewel alle delictsbestanddelen zijn vervuld levert het bewe zenverklaarde niet het typische strafbaar gestelde delict op. pompe merkte in zijn annotatie bij hr februari nj in dit verband op dat het geheel de kwalificatie soms meer is dan de som der delen de vervulling van de bestanddelen van een delictsomschrijving . trends en ontwikkelingen zag of het door misleiding een dwangmiddel iemand bewegen tot het afsluiten van telefoonabonne menten als mensenhandel gekwalificeerd dient te worden. telefoonabonnementen in enkele zaken lag de vraag voor of het iemand door middel van het dwangmiddel misleiding laten afsluiten van telefoonabonnementen kan worden gekwalificeerd als mensenhandel in de zin van artikel f lid sub sr. sprake is van mensenhandel oordeelt het hof den haag omdat het dwangmiddel misleiding kan worden bewezen en daarmee het door een dwangmiddel iemand bewegen tot het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van een dienst is gegeven. het hof interpreteert artikel f lid sub sr in haar arrest expliciet middels de grammaticale en wetshisto rische uitleg en vindt daarin geen bezwaar om deze situaties als mensenhandel te kwalificeren. in een andere zaak waarin dezelfde rechtsvraag voorlag komt de rechtbank haarlem tot eenzelfde uitkomst. het hof amsterdam komt in een soortgelijke zaak tot een tegengesteld oordeel. hoewel het dwangmiddel misleiding kan worden bewezen is geen sprake van mensenhandel oordeelt het hof nu het slachtoffer in deze zaak zich niet in een uitbuitingssituatie bevond waaron der het hof verstaat de kwetsbare situatie die de gelegenheid tot uitbuiting geeft . de rechtbank gelderland oordeelt in deze lijn middels een teleologische uitleg van artikel f sr. ook hier kan misleiding worden bewezen. tegelijkertijd oordeelt de rechtbank moeten mensenhandelsitua ties worden beoordeeld in de context van de door de wetgever met artikel f sr nagestreefde bescherming van de geestelijke en lichamelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid. die te be schermen belangen zijn in deze zaak niet in het geding oordeelt de rechtbank. daarbij wordt nog overwogen dat tussen verdachten en aangevers sprake was van relatief kortdurende contacten. ook oordeelt de rechtbank dat niet kan worden bewezen dat de aangevers door alleen het gebruik van misleiding als dwangmiddel een re le vrije keuze om de telefoonabonnementen al dan niet af te sluiten is onthouden. in het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur uit is reeds de vraag gesteld of in de bovengenoemde voorbeelden nog sprake is van mensenhandel. de vraag kan worden opgeworpen of het de wetgever voor ogen stond dergelijke situaties als mensenhandel strafbaar te stellen. de ruime sublid stelt twee gedragingen strafbaar. het gaat om . een ander met een van de onder art. f lid sub sr genoemde middelen dwingen dan wel bewegen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten. . onder de in sub genoemde omstandigheden enige handeling ondernemen waarvan de dader weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten. vgl. nrm d pp. . hof amsterdam augustus ljn br . in deze lijn ligt ook het oordeel van het hof arnhem in hof arnhem juni niet gepubliceerd . in cassatie hield het arrest stand. vgl. hr januari nr. s niet gepubliceerd . in cassatie is niet opgekomen tegen de kwalificatie door het hof van het bewezenverklaarde als men senhandel. hr juli s niet gepubliceerd . rb. haarlem december ljn bo . hof amsterdam november ljn by . rb. gelderland juni ljn ca . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur formulering van artikel f lid sub sr werpt taalkundig gezien weinig drempels op een situatie die voornamelijk is ontstaan op het moment dat de hoge raad bevestigde dat het oogmerk van uitbuiting geen onderdeel is van de delictsomschrijving van sub . bovendien wordt in de wetshistorie slechts summier ingegaan op de situaties die de wetgever met de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindustrie heeft willen criminaliseren. problematisch aan de wetshistorie is bovendien dat daarin niet wordt ingegaan op de consequenties die de verbreding van sub tot strafbaarstelling van situaties van uitbuiting buiten de seksindustrie zou hebben. zoals hierboven reeds te zien was beperkt artikel f lid sr zich bovendien tot een niet limitatieve opsomming van verschillende vormen van uitbui ting maar wordt daarin geen definitie van uitbuiting opgeworpen. al met al staan de rechter weinig interpretatieve instrumenten ter beschikking om de reikwijdte van het mensenhandelartikel scherp af te bakenen. de potenti le ruime reikwijdte van het mensenhandelbegrip via de band van artikel f lid sub sr laat zich voornamelijk in twee situaties gevoelen. er lijkt in eerste instantie discussie te ontstaan indien uitsluitend sprake is van het dwangmiddel misleiding situatie . in deze zaken grenst het feitelijk gebeurde zoals de rechtbank haarlem heeft overwogen aan het delict oplichting . in dergelijke gevallen is het moeilijk om beide gedragingen duidelijk van elkaar te onderscheiden. annex delict oplichting ex art. sr in de hierboven besproken zaak kwalificeerde de rechtbank haarlem het door misleiding iemand bewegen telefoonabonnementen af te sluiten als mensenhandel. enigszins contre coeur zoals blijkt uit de strafmaatoverweging. daarin overweegt de rechtbank dat het tenlastegelegde wel iswaar telkens gekwalificeerd dient te worden als mensenhandel doch dat hetgeen feitelijk is gebeurd meer aan een vorm van oplichting doet denken. een term die ook beter aansluit bij het dagelijks taalgebruik en de maatschappelijke perceptie van de feiten in deze strafzaak. zulks werd ten aanzien van art. f lid sub sr reeds betoogd door korvinus e.a. . ook remme link wijst op de ruim geformuleerde tekst van het artikel. hij voorzag welke soorten situaties taalkundig onder het artikel konden worden gebracht dus ook degene die een ander door fraude en misleiding ertoe brengt asperges te gaan steken of huishoudelijk werk te verrichten is strafbaar aan mensenhan del. dit gaat wel erg ver. te denken is bijvoorbeeld aan eetpiraten die door misleiding horecapersoneel ertoe brengen zich beschikbaar te stellen voor het verrichten van diensten aan de eetpiraat . n l r art. f aant. . vgl. hr december ljn. de kaalheid van art. f lid sub zonder daarin het delictsbestand deel oogmerk van uitbuiting te lezen is een moeilijkheid waarvan ook rechters gewag maken. vgl. in dit verband de strafmaatoverweging van de rechtbank haarlem die hieronder ter sprake komt. in de wetshistorie lijkt nauwelijks stil te worden gestaan bij de potentieel ruime reikwijdte van het mensenhandelbegrip. bovendien lijkt er uitsluitend aandacht voor arbeidsuitbuiting en niet voor andere situaties van uitbuiting buiten de seksindustrie. de wetsgeschiedenis van art. a en art. ter sr oud waaraan de tekst van sublid is ontleend gaat daarop logischerwijs niet in aangezien de artikelen niet zagen op uitbuiting buiten de seksindustrie. art. sr. rb. haarlem december ljn bo . trends en ontwikkelingen in tweede instantie lijken de grenzen van het mensenhandelartikel in zicht te komen in zaken waarin de nadruk ligt op de dwang waaronder arbeid of diensten moesten worden verricht situatie . in deze zaken kunnen zich situaties voordoen waarin de ernst van de ontstane situatie niet in de verrichte arbeid of dienst zelf en de omstandigheden waaronder deze moesten worden uitgevoerd ligt maar veeleer in de dwang waaronder deze moest worden verricht. het zijn in deze situaties niet zozeer de misstanden in een arbeids of dienstenssituatie die de uitbuiting constitueren maar de dwang die leidt tot arbeid of diensten. dat was bijvoorbeeld te zien in de zaken over telefoonabonnementen maar ook kan worden gedacht aan zaken waarin personen worden bewogen dan wel gedwongen tot het aanvragen van toesla gen. het zwaartepunt van de vraag of sprake was van uitbuiting wordt dus verlegd van de beoordeling van de situatie waarin iemand diensten verricht naar de vraag op welke wijze is bewerkstelligd dat iemand zich daarvoor beschikbaar stelt of houdt. factoren als de ervaren onvrijheid en afhankelijkheid van het slachtoffer treden in dergelijke zaken op de voorgrond. gezegd zou kunnen worden dat hier moet worden gekeken naar de situaties om de te verrichten arbeid of dienst heen die maken dat iemand zich min of meer onderwerpt aan de wensen van een uitbuiter. ook in dit geval lijken de grenzen van het mensenhandelbegrip eerder in zicht te komen en kunnen zich situaties voordoen waarin het feitelijk gebeurde meer aan een annex delict doet denken. gedacht kan bijvoorbeeld worden aan het dwangdelict in artikel sr dat strafbaar stelt het met geweld of enige andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of enige andere feitelijkheid iemand wederrechtelijk dwingen iets te doen niet te doen of te dulden. annex delict huwelijks dwang ex art. sr de verwevenheid tussen het dwangdelict enerzijds en mensenhandel anderzijds blijkt uit een recent verschenen rapportage van de verkennersgroep versterking aanpak huwelijksdwang en achterlating . de verkennersgroep overweegt dat art. sr primair het juridisch kader verschaft waarbinnen huwelijksdwang vervolgd kan worden. tegelijkertijd wijst de verkennersgroep erop dat huwelijksdwang ... ook gepaard kan gaan met een vorm van mensenhandel of zich zelfs manifesteren als een vorm van mensenhandel. wanneer het slachtoffer van huwelijksdwang bij eindrapportage verkennersgroep versterking aanpak huwelijksdwang en achterlating . de verken nersgroep werd door de bewindslieden van vws venj buza en voor immigratie integratie en asiel inmiddels opgegaan in venj in oktober ingesteld nadat vanuit maatschappelijke organisaties het signaal was gekomen dat de ketenaanpak van huwelijksdwang en achterlating niet sluitend is. de verkennersgroep organiseerde meerdere bijeenkomsten waarin praktijk deskundigen werden ge raadpleegd. onderzoekers van de nationaal rapporteur hebben de bijeenkomsten van februari en maart bijgewoond. ook waren vertegenwoordigers aanwezig van onder meer de raad voor de kinderbescherming de raad voor de rechtspraak en het emm. teneinde de strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang te versterken is het strafmaximum van art. sr per juli verhoogd van negen maanden naar twee jaar gevangenisstraf. besluit van mei tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de wet van maart tot wijziging van het wetboek van strafrecht het wetboek van strafvordering en het wetboek van strafrecht bes met het oog op de verruiming van de mogelijkheden tot strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang polygamie en vrouwelijke genitale verminking stb. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur voorbeeld seksueel wordt uitgebuit of wordt uitgebuit in de huishouding kan tevens sprake zijn van mensenhandel. . . . oplossingsrichtingen hierboven werd opgemerkt dat de rechter weinig interpretatieve instrumenten ter beschikking staan om mensenhandel sterk af te bakenen. de vraag naar nadere afbakening lijkt vooral op te komen in twee situaties namelijk indien misleiding het enige dwangmiddel is en de kern van de situatie van uitbuiting ligt in de dwang anders dan de aard van en de omstandigheden waaronder is gewerkt. in het navolgende wordt aandacht besteed aan drie denkrichtingen die behulpzaam kunnen zijn bij het afbakenen van situaties die als mensenhandel kunnen worden gekwalificeerd. ten eerste de criteria die de hoge raad in het chinese horeca arrest heeft aangereikt kunnen ook worden gebruikt voor de interpretatie van de delictsomschrijving van sublid . dat het oogmerk van uitbuiting van die delictomschrijving geen onderdeel meer uitmaakt doet daaraan niets af. de hoge raad immers legt criteria aan waarmee kan worden getoetst of sprake was van uitbuiting met het opnemen van sub heeft de wetgever het gebruik van iemand in een uitbuitingssituatie strafbaar willen stellen dat is de uitbuiting. anders gezegd met het noemen van uitbuiting in plaats van oogmerk van uitbuiting in haar definitie lijkt de hoge raad ook het oog te hebben gehad op mensenhandelsituaties die zich buiten het kader van artikel f lid sub sr afspelen. met name het economisch voordeel dat door de tewerksteller is behaald en de beperkingen die de wijze van handelen door deze uitbuiter voor het slachtoffer met zich bracht zijn ook voor sublid relevante overwegingen. ten tweede kan een nadere afbakening van het artikel ook via de band van het excessiviteitscriterium worden bewerkstelligd. dat werd in nrm door de nationaal rapporteur ge ntroduceerd. bij de beoor deling van de vraag of sprake is van uitbuiting staat in dit verband de vraag voorop of sprake is geweest van een exces. dat kan bestaan uit n evident exces. ook kan sprake zijn van een cumulatie van minder ernstige zaken zoals meervoudige afhankelijkheid en onderbetaling. bij uitbuiting is een constante factor telkens onvrijheid i.e. de vraag of een mogelijk slachtoffer redelijkerwijs kon menen dat hij zij zich niet aan de situatie kon onttrekken. is sprake van een exces dan is de mensenhandel bewezen en dientengevolge de schending van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid gegeven. ten derde komt bij de uitleg van sublid betekenis toe aan de conclusie van a g knigge bij het chinese horeca arrest. de ondergrens van uitbuiting bestaat met knigge altijd uit twee polen. de eerste pool eindrapportage verkennersgroep versterking aanpak huwelijksdwang en achterlating p. . uit de rechtspraak is n zaak bekend waarin verdachten het uitbuiten van een vanuit marokko ge m porteerde bruid ten laste werd gelegd rb. rotterdam december . de zaak leidde niet tot een veroordeling. een analyse van de zaak is te vinden in nrm p. . alink wiarda p. . zie ook n l r art. f sr aant. waarin wordt gesteld dat in sub de uitbuiters strafbaar zijn gesteld. nrm p. . zie ook korvinus e.a. . nrm d p. . daaronder worden verstaan alle met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken vormen van uitbuiting die niet onder de reikwijdte van art. evrm hoeven te vallen. trends en ontwikkelingen bestaat volgens hem uit de afhankelijkheid van de tewerkgestelde en de mate van onvrijheid waarmee de tewerkstelling gepaard gaat. de tweede pool bestaat uit de slechte arbeidsvoorwaarden en het eco nomisch gewin dat als gevolg daarvan wordt behaald. deze twee polen zijn volgens knigge communi cerende vaten hoe groter de onvrijheid hoe minder belangrijk het economisch gewin wordt en vice versa . naar analogie van deze redenering kan worden gezegd dat in de hierboven beschreven situatie de nadruk vooral ligt op de eerste pool. in situaties zoals de hierboven besproken kroepoek zaak of de in . . . besproken zaak over een champignonkweker is sprake van naar nederlandse maatstaven niet conforme arbeidsvoorwaarden. in dergelijke situaties komt de focus meer te liggen op de objectief vast te stellen slechte omstandigheden waaronder arbeid of diensten zijn uitgevoerd. wat mensenhandel en uitbuiting is is een vraag die afhangt van vele factoren. de bovengenoemde denk richtingen bevatten handvatten aan de hand waarvan een situatie van uitbuiting kan worden vastgesteld. elke specifieke zaak vergt een individuele afweging. daardoor is een grote rol voor rechters weggelegd en zal over de begrippen mensenhandel en uitbuiting per definitie discussie blijven bestaan. juris prudentie op dit terrein draagt bij aan een completer beeld van wat uitbuiting is in nederland. dat deze wordt ontlokt is in het kader van het vergroten van het begrip van mensenhandel en uitbuiting dan ook toe te juichen. hetzelfde geldt rechtsvinding en vorming door de hoge raad. . bescherming van slachtoffers een nationaal verwijzingsmechanisme . . inleiding uit de laatste ontwikkelingen op europees niveau inzake wet en regelgeving blijkt dat een multidisci plinaire benadering van de aanpak van mensenhandel waarin het slachtoffer centraal staat noodza kelijk wordt geacht. zowel het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel als de eu richtlijn mensenhandel benadrukken het belang van een geco rdineerde aanpak. in de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel wordt het herkennen en vroegtijdig signaleren beschermen en bijstaan van slachtoffers zelfs als eerste prioriteit genoemd met daarbij als eerstgenoemde actie de inrichting van een nationaal en transnationaal verwijzingsmechanisme. met het oog op de bescherming van het slachtoffer heeft de europese unie in de rechten inzake de bescherming van het slachtoffer op overzichtelijke wijze vervat in the eu rights of victims of trafficking verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . nrm pp. zie verder . . de ovse had reeds in haar actieplan van staten opgeroepen om nationale verwijzingsmechanis men in te richten voor de bescherming van slachtoffers zie besluit van de organization for security and co operation in europe van juli houdende osce action plan to combat thb pc dec . in dit kader helpt het ovse office for democratic institutions and human rights odihr staten om een nationaal verwijzingsmechanisme in te richten. volgens het jaarverslag van ovse kende in destijds minstens van de lidstaten en partnerlanden een nationaal verwijzingsmechanisme. hoeveel eu lidstaten nu een nationaal verwijzingsmechanisme hebben opgesteld is onbekend osce . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in human beings . uit dit document blijkt dat de positie van het slachtoffer de laatste jaren op europees niveau verder is verstevigd door middel van verschillende richtlijnen en als gevolg van uitspraken van het ehrm. om deze rechten effectief te doen laten gelden in nederland is het niet alleen van belang om deze te implementeren in wet en regelgeving maar ook om concreet te bepalen welke instantie waarvoor zorg draagt. de bescherming van slachtoffers moet gewaarborgd worden in de gehele keten waarin diverse organisa ties en instellingen verantwoordelijkheden kennen. de bescherming ziet toe op het moment van signa leren tot en met de nazorg of indien aan de orde tot en met de terugkeer naar het land van herkomst. een groot aantal instanties is betrokken bij de bescherming van slachtoffers. het is van belang dat de verantwoordelijkheden en procesafspraken die bij de bescherming komen kijken neergelegd worden in een allesomvattend document. dit document omvat zowel nederlandse en niet nederlandse als minderjarige en meerderjarige slachtoffers van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting. een dergelijk allesomvattend document wordt een national referral mechanism nationaal verwijzingsmechanisme genoemd. de inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme valt binnen de verantwoordelijkheid van de minister van venj als co rdinerend minister voor de aanpak van mensenhandel. de task force mensen handel kan in de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme bij uitstek een belangrijke rol vervullen. de task force mensenhandel heeft nu immers al een co rdinerende rol in de aanpak van mensenhandel en betreft het overleggremium van ketenpartners waarin het hele spectrum wordt be streken van preventie tot aan de vervolging van de mensenhandelaar en het verbeteren van de positie van slachtoffers. . . urgentie van nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn een drietal redenen ligt ten grondslag aan de urgentie om op korte termijn een nationaal verwijzingsme chanisme te ontwikkelen. ten eerste illustreren de tekortkomingen in de bescherming van minderjarige deze uitgave van de europese unie is als bijlage opgenomen bij de revised draft council conclusions on an eu framework for the provision of information on the rights of victims of trafficking in human beings council of the european union brussels june http ec.europa.eu anti trafficking entity. action path eu policy frevised draft council conclusions geraadpleegd juli . deze uit gave is in lijn met prioriteit a actie van de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . zie voor een uitgebreide beschrijving . . dat ook de signalering bescherming van en hulpverlening aan nederlandse slachtoffers onderdeel moet uitmaken van dit allesomvattend document is niet meer dan vanzelfsprekend. over de periode van bleek immers uit de registraties van comensha dat gemiddeld n derde van alle gemelde mogelijke slachtoffers de nederlandse nationaliteit betrof. zie . voor vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. zie . tot en met . voor de huidige trends betreffende de verschillende onderdelen van de be scherming van slachtoffers preventie en signalering het strafproces vreemdelingrechtelijke bescher ming opvang en hulpverlening en eventuele vrijwillige terugkeer . zie over de task force mensenhandel ook . . instellingsbesluit task force mensenhandel stcrt. zie ook nrm pp. . trends en ontwikkelingen slachtoffers van binnenlandse mensenhandel het belang van een nationaal verwijzingsmechanisme. waar de bescherming voor slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel voorheen op overzich telijke wijze was vastgelegd in verschillende documenten is dit voor de groep minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel nimmer gerealiseerd. dit wijkt niet alleen af van de lijn van de europese commissie om de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel verder te versterken maar is ook n van de oorzaken waardoor weinig zicht bestaat op deze groep slachtof fers het risico op herhaald slachtofferschap onder deze kwetsbare groep hoog ligt en de aangiftebe reidheid laag ligt. een nationaal verwijzingsmechanisme dat ziet op de signalering en bescherming van slachtoffers van binnenlandse mensenhandel kan evenwel een belangrijke bijdrage leveren in het omkeren hiervan. het ontwikkelen van een dergelijk mechanisme schept namelijk duidelijkheid in de signalering en bescherming door bijvoorbeeld het verplicht stellen van trainingen in het herkennen van signalen van slachtofferschap voor medewerkers van diverse instanties. tevens maakt een nationaal verwijzingsmechanisme concreet welke instanties welke verantwoordelijkheden dragen met het doel om herhaald slachtofferschap te voorkomen en de aangiftebereidheid te vergroten. een andere reden die pleit voor het ontwikkelen van een nationaal verwijzingsmechanisme hangt samen met het feit dat de slachtoffergroep die in beeld komt steeds groter wordt en dat de verwachting is dat deze slachtoffergroep de aankomende jaren verder zal toenemen nu steeds meer instanties worden getraind in het signaleren van mogelijke slachtoffers van mensenhandel en deze ook accurater gaan melden. deze toename zal naar verwachting meer druk leggen op de betreffende instanties die een rol spelen in de bescherming van het slachtoffer. om de bescherming ook voor aankomende jaren te zie . voor een uitgebreide beschrijving inzake de bescherming van slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. zo wordt in geen van de documenten waarin de bescherming van slachtoffers is neergelegd gere fereerd aan bureau jeugdzorg dan wel hoe te handelen als een minderjarige in een instelling voor jeugdzorgplus gesloten jeugdzorg is opgenomen. het is zorgelijk dat slachtoffers binnen verschillende instellingen voor jeugdzorg worden gepercipieerd als een meisje met mensenhandel of meer specifiek loverboyproblematiek. e n van de gevolgen hiervan is dat deze meisjes niet de bescherming krijgen conform de europese wet en regelgeving. ook hierom is het van belang dat deze meisjes benaderd worden als slachtoffer van mensenhandel. zie verder . . uit een onderzoek van movisie bleek dat de naamsbekendheid van comensha bij jeugdzorgwerkers klein was. in trainingen aan jeugdzorgmedewerkers is gevraagd naar bekendheid van comensha. het grootste deel van de deelnemers kende comensha niet movisie . andere oorzaken anders dan het nationaal verwijzingsmechanisme komen ook uitgebreid aan bod in . . ten behoeve van het herkennen en begeleiden van amv s die mogelijk slachtoffer zijn hebben coa medewerkers trainingen aangeboden gekregen van het emm in samenwerking met comensha en jade om hen bewust te maken van mogelijke signalen van mensenhandel en hen van de procesbeschrijvin gen te voorzien inzake de stappen die een coa medewerker kan nemen om het mogelijke slachtoffer te beschermen. de signalen van mensenhandel worden door de opvangmedewerkers gestuurd naar het meldpunt veiligheid die deze signalen maandelijks verzamelt en meldt aan het emm zie verder . . zie ook . over de opvang en hulpverlening aan nederlandse minderjarige slachtoffers. in waren . mogelijke slachtoffers bij comensha geregistreerd en in was dit verder ge stegen naar . mogelijke slachtoffers zie ook nrm f hoofdstuk comensha . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur waarborgen is het noodzakelijk om een effici nte rol en taakverdeling neer te leggen in een nationaal verwijzingsmechanisme. de meest urgente reden om op korte termijn een nationaal verwijzingsmechanisme te realiseren is meteen de laatste reden. tot voor kort was de bescherming van slachtoffers van grensoverschrijdende mensen handel neergelegd in een aantal aparte documenten. alle documenten tezamen vormden het geheel van de beschrijvingen van de benodigde stappen ten behoeve van de signalering en bescherming van slachtoffers. echter twee recente wijzigingen in deze documenten nopen tot het ontwikkelen van een nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn. zo is per juli een nieuwe aanwijzing mensenhandel van het om in werking getreden. deze nieuwe aanwijzing gaat net als de voorgaande over de opsporing en vervolging van mensenhandel. ook de bescherming van slachtoffers tijdens het strafproces is hier in opgenomen. echter waar voorheen de aanwijzing mensenhandel ook veel informatie bevatte over de rol van de politie en van een instantie als comensha welke uiteraard verder ging dan informatie louter ten behoeve van opsporing is dat thans niet meer het geval. voorheen was bijvoorbeeld een passage opgenomen over de certificering van de politie om slachtoffers van mensenhandel te kunnen horen en een beschrijving over de melding van een mogelijk slachtoffer aan comensha alsmede procesbeschrijvingen waaronder informatie over de rol van ketenpartners anders dan opsporingsinstanties en het om. hoewel het de bedoeling is dat deze informatie binnen het om door middel van het opstellen van een factsheet behouden blijft heeft deze wijziging zijn weerslag op de bescherming van slachtoffers. daarnaast is ook een ander document waarin de bescherming van slachtoffers voor een gedeelte was geregeld aangepast. deze aanpassing hangt samen met de inwerkingtreding van de wet modern migratiebe leid per juni . met de inwerkingtreding van deze wet is onder meer de regeling van tijdelijk regulier verblijf voor slachtoffers van mensenhandel verblijfsregeling mensenhandel gewijzigd. in de gewij zigde regeling zijn thans uitsluitend beleidsregels en niet langer procesbeschrijvingen opgenomen. zo bevatte de verblijfsregeling mensenhandel die neergelegd is in de vreemdelingencirculaire voorheen zie bijvoorbeeld de aanwijzing mensenhandel zoals deze geldig was tot juli stcrt. en de voormalige b regeling vreemdelingencirculaire b april . stcrt. suppl. . stcrt. nr. . zie bijvoorbeeld richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l artt. en . stcrt. . bij de nationale politie is de aanpak van mensenhandel vastgelegd in het meest recente nationaal referentiekader mensenhandel van de politie . dit nationaal referentiekader mensenhandel opgesteld door de landelijke expertgroep mensenhandel lem bevat echter alleen aanvullende infor matie naast de aanwijzing mensenhandel voor de opsporingsdiensten zie . . . over het nationaal referentiekader mensenhandel van de politie . het nationaal referentiekader is niet openbaar. zie ook . . . trends en ontwikkelingen nog informatie die ook voor andere ketenpartners dan de ind zelf van belang was. wel is er nog een beschrijving van de procedures beschikbaar op de website van de ind. de oplossingen die door het om interne factsheet en de ind bijlage op de website zijn bedacht zorgen er wel voor dat de bestaande informatie inzake verantwoordelijkheden en procesafspraken behouden blijft maar kunnen niet voorkomen dat de informatie aan geldingskracht heeft ingeboet. concluderend de verschillende procesbeschrijvingen zijn thans versnipperd onvoldoende toeganke lijk niet bindend en onvolledig. deze constatering noopt tot het ontwikkelen van een allesomvattend document waarin een beschrijving wordt opgenomen van de relevante verantwoordelijkheden en pro cesafspraken. een dergelijke allesomvattend document oftewel het nationaal verwijzingsmechanisme is in lijn met europese regelgeving. ook ligt het nationaal verwijzingsmechanisme ten grondslag aan een multidisciplinaire aanpak waarin het slachtoffer centraal staat. . . waarborgen van bescherming hieronder volgt een selectie van een aantal onderwerpen die onderdeel uit moeten maken van de in richting van een nieuw nationaal verwijzingsmechanisme. daarbij moet rekening worden gehouden met het feit dat het bij slachtoffers van mensenhandel om verschillende groepen kan gaan die verschil lende behoeften kunnen hebben en waar ook diverse ketenpartners bij betrokken kunnen zijn. voor de inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme zijn zulke verschillen tussen slachtoffers bij voorbeeld tussen minderjarige nederlandse slachtoffers van loverboys en meerderjarige slachtoffers van arbeidsuitbuiting die hier illegaal verblijven zeer relevant. beide groepen behoeven evenzeer bescherming. signalering allereerst dient een nationaal verwijzingsmechanisme duidelijkheid te bieden over welke stappen in stanties die met mogelijke slachtoffers in contact kunnen komen kunnen nemen ten behoeve van de bescherming van het slachtoffer. dit begint bij signalering. immers een slachtoffer kan pas worden geholpen als het in beeld is bij de relevante instanties. kennis over mensenhandel bijvoorbeeld door dit betreft een bijlage. deze bijlage kent volgens de ind een bestendige bestuurspraktijk op basis van het geldende beleid in . van de vc verblijfsregeling mensenhandel ind z.d. via http www.ind.nl themas mensenhandel verblijfsregelingmensenhandel pages default.aspx geraadpleegd augustus bijlage mensenhandel versie juni ind z.d. http www.ind.nl klant informatie docu ments bijlage bij b . vc.pdf geraadpleegd juni . zie voor een uitgebreide beschrijving van de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel hoofdstuk . zie bijvoorbeeld osce odihr p. at the heart of every nrm is the process of identifying presumed traf ficked persons by different stakeholders and co operation among stakeholders to ensure the victims referral to specialized services. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur trainingen is daarom essentieel bij alle instanties die met mogelijke slachtoffers in contact komen. dit geldt zeker ook voor instanties die betrokken zijn bij mogelijke minderjarige slachtoffers raad voor de kinderbescherming bureau jeugdzorg voorzieningen voor jeugdzorg en onderwijsinstellingen. minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn immers bijzonder kwetsbaar. voor de minderjarige slachtoffers worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun kwetsbaarheid te verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. bij de bescherming gaat het om preventie signalering en bescherming. mensenhandel is flu de en verandert van aard en vorm dat betekent dat steeds opnieuw bekeken moet worden welke instanties een rol kunnen spelen bij het signaleren van mogelijke slachtoffers. zo kunnen ook gezondheidsinstanties hierbij een rol spelen. signalering door gezondheidsinstanties gezondheidsinstanties bijvoorbeeld hebben ook een belangrijke rol bij de signalering van slacht offers en dus ook bij de gehele aanpak van zowel seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seks industrie. omdat veel slachtoffers te maken kunnen krijgen met fysiek of mentaal geweld is het aannemelijk dat veel slachtoffers tijdens hun uitbuiting in contact komen met bijvoorbeeld zie kenhuizen huisartsen of tandartsen. het is belangrijk dat gezondheidsinstanties weten wat zij zelf kunnen doen in de aanpak van mensenhandel en bij wie ze kunnen aankloppen voor verdere bescherming van een mogelijk slachtoffer. na signalering is het belangrijk om informatie te delen met de relevante ketenpartners zodat ver volgstappen zoals opsporing en hulpverlening kunnen worden genomen. bestaande procesproto collen voor de te nemen stappen bij en na signalering van mensenhandel zijn relevant bij de inrich ting van een nationaal verwijzingsmechanisme. een voorbeeld hiervan is het procesprotocol van de dienst terugkeer en vertrek dt v inzake signalering van mensenhandel in terugkeertrajecten van vreemdelingen. in onder meer de eu richtlijn mensenhandel overweging no. wordt het volgende genoemd functionarissen die mogelijk in contact komen met slachtoffers of potenti le slachtoffers van men senhandel moeten een passende opleiding krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. deze opleidingsverplichting moet worden aangemoedigd voor leden van de onder staande categorie n die met slachtoffers in contact kunnen komen politiefunctionarissen grens wachten immigratiefunctionarissen officieren van justitie advocaten leden van de rechterlijke macht en gerechtsfunctionarissen arbeidsinspecteurs sociale kinder en gezondheidswerkers en consulair personeel maar ook afhankelijk van lokale omstandigheden voor andere groepen over heidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel. zie verder art. van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. zie . zie . . . zie ook nrm p. over de rol van bijvoorbeeld abortusartsen zie ook . . . zie ook . . . zie ook . . . zie . voor meer informatie over slachtoffers en bewustwording preventie en signalering. trends en ontwikkelingen melden en registreren in een nationaal verwijzingsmechanisme moet ook worden opgenomen dat ieder gesignaleerd moge lijk slachtoffer gemeld moet worden aan comensha ook door instanties die thans geen meldplicht aan comensha hebben. dit vereist onder meer een grotere bekendheid van naam en taak van comensha omdat is gebleken dat niet elke organisatie comensha kent. meldplicht aan comensha comensha registreert mogelijke slachtoffers ten behoeve van de rapportagefunctie van de nationaal rapporteur. de politie de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie szw hebben een meldplicht bij de geringste aanwijzing van slachtofferschap mensenhandel aan comensha. al eerder is aanbevolen dat instanties met een meldplicht deze consequent moeten naleven. toch zijn er signalen dat door de politie de kmar en de inspectie szw op verschil lende wijze invulling wordt gegeven aan de meldplicht met als gevolg dat mogelijke slachtoffers niet op grond van gelijksoortige indicaties van mensenhandel worden gemeld. in onder meer hoofdstuk b paragraaf . van de vreemdelingencirculaire is opgenomen dat de politie elk vermoedelijk slachtoffer meldt bij het comensha. het melden van mogelijke slachtoffers aan comensha bij de geringste aanwijzing geldt evenzeer voor nederlandse mogelijke slachtoffers. de melding omvat ook de gevallen waarbij comensha niet betrokken is bij de opvang en huisves ting. ook voor jeugdzorg instanties zou derhalve een meldplicht moeten zijn. dit geldt uiteraard ook voor nidos waar het gaat om de melding aan comensha van amv s. in het handboek van de ovse staat een aantal componenten van een nationaal verwijzingsmecha nisme genoemd. volgens dit handboek zou een nationaal verwijzingsmechanisme moeten zien op de samenwerkingsverbanden met betrekking tot allereerst de identificatie van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel en verder met betrekking tot vreemdelingrechtelijke bescherming opvang en an dere hulpverlening eventuele terugkeer en re integratie het verlenen van compensatie aan slachtof fers. naast de bescherming van mogelijke slachtoffers zou een nationaal verwijzingsmechanisme tevens de bescherming van getuigen moeten waarborgen osce odihr pp. . zie bijvoorbeeld movisie . zie vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerkingtredingsbesluit het co rdinatiecentrum mensenhandel is ten behoeve van de landelijke rapportage aan de nationaal rap porteur mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen van ver moedelijke slachtoffers. ook als het co rdinatiecentrum mensenhandel niet betrokken is bij de opvang en huisvesting moet de politie het vermoedelijke slachtoffer voor registratie bij het co rdinatiecentrum mensenhandel aanmelden. zie comensha p. vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerking tredingsbesluit nrm f pp. . nrm f aanbeveling . ook comensha heeft deze signalen ontvangen en noemt in haar jaarverslag dat de meldplicht duidelijker moet worden gedefinieerd comensha p. . de meldplicht van de politie was onder meer vastgesteld in de vroegere aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. de korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensenhandel aan te melden bij comensha . in het nationaal referentiekader mensenhandel van de politie is het volgende genoemd alle door een gecertificeerde rechercheur vastgestelde slachtoffers worden gemeld bij comensha. zie verder ook comensha p. nrm f pp. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur samenwerking en kennisdeling de signalering van mensenhandel hangt samen met andere onderdelen van de aanpak van mensenhan del zoals opsporing en de opvang. een geco rdineerde samenwerking tussen de opvang en hulpverlening enerzijds en opsporingsdiensten anderzijds is noodzakelijk. immers een aanzienlijk aantal opvangin stellingen en andere hulpverleningsinstanties is betrokken bij de bescherming van slachtoffers en vervult hiermee een cruciale rol in de aanpak van mensenhandel. de verwevenheid van de opvang en hulpverle ning enerzijds en opsporingsdiensten anderzijds wordt in onderstaande kadertekst ge llustreerd. slachtoffers in het strafproces het slachtoffer speelt een belangrijke rol in het strafproces en moet zich voor en gedurende het strafproces beschermd en veilig voelen. de bescherming van het slachtoffer kan ten goede komen aan het vergroten van de aangiftebereidheid evenals aan kwalitatief betere aangiftes met meer opsporingsindicaties . onderdeel van deze bescherming is ook het voorkomen van secundaire victimisatie bijvoorbeeld door een correcte bejegening van slachtoffers ketenbreed. kortom een nauwe samenwerking tussen opvang en hulpverleningsinstanties en opsporingsdiensten is dus vereist. slachtoffers moeten voor tijdens en na het strafproces worden beschermd. om deze bescherming te waarborgen door onder meer passende opvang en hulpverlening is het belangrijk dat alle betrokken instanties weten wat de mogelijkheden zijn en wie hiervoor kan worden benaderd. tijdelijk verblijf voor slachtoffers die niet mee kunnen werken aan het strafrechtelijk opsporingsonderzoek een nationaal verwijzingsmechanisme dient ook om kennis over te dragen en nieuwe regelgeving te delen. zo geldt voor buitenlandse slachtoffers zonder legaal verblijf in nederland dat wanneer zij meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek zij recht hebben op tijdelijk verblijf op grond van hoofdstuk paragraaf van de vreemdelingencirculaire. de regeling inzake tijdelijk verblijf en tevens de regeling inzake voortgezet verblijf horen uiteraard ook thuis in een nationaal verwij zingsmechanisme. buitenlandse slachtoffers die niet kunnen meewerken aan het strafrechtelijk zie bijvoorbeeld nrm e waarin wordt ingegaan op het belang van een dergelijke geco rdineerde samenwerking. zie ook . . zie ook . . ten aanzien van een correcte bejegening gedurende het strafproces is de modelregeling inza ke passende verblijfsomgeving slachtoffers ontwikkeld. zie modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers programma strafsector z.d. http www.rechtspraak.nl procedures landelijke regelingen sector strafrecht documents modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slacht offers.pdf geraadpleegd juni . deze modelregeling is een nadere invulling van de wet versterking positie van het slachtoffer die per januari in werking is getreden. slachtofferbejegening is tevens aandachtspunt in het nationaal referentiekader mensenhandel van de politie en in de huidige aanwijzing mensenhandel van het om. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l artt. . zie ook . . . zie ook . . trends en ontwikkelingen onderzoek vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische of psychische beperkingen hebben sinds december ook recht op een tijdelijke verblijfsvergunning. er lijkt tot nu toe echter in beperkte mate een beroep te zijn gedaan op dit beleid. het noemen van deze mogelijkheid in een nationaal verwijzingsmechanisme kan ertoe leiden dat grotere bekendheid ontstaat bij alle ketenpartners waardoor er wellicht vaker een beroep op zal worden gedaan. ook over de mogelijke inzet van tolken heerste na verschillende maatregelen genomen door de minister van vws bij opvanginstellingen onduidelijkheid over hoe en wanneer een tolk ingezet kan worden. tolk en vertaaldiensten op grond van artikel van het verdrag van de raad van europa heeft het slachtoffer recht op een tolk. per januari is er geen centrale vergoeding meer voor tolk en vertaaldiensten. de minister maakt een uitzondering voor de inzet van tolk en vertaaldiensten voor buitenlandse slachtoffers in de categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel cosm . voor buiten landse slachtoffers die residentieel worden opgevangen in een instelling niet zijnde een cate gorale opvang kan een tolkenvergoeding worden ingediend bij de centrumgemeente. ook voor buitenlandse slachtoffers die ambulante zorg ontvangen geldt dat de ingezette tolken vergoed kunnen worden. niettemin hebben bovenstaande veranderingen en verschillende mogelijkhe den tot de nodige verwarring geleid bij opvangorganisaties die niet onderdeel zijn van de catego rale opvang. het belang van geco rdineerde samenwerking ten behoeve van de bescherming van een mogelijk slachtoffer loopt door tot nazorg doorstroom en uitstroom naar zelfstandige woonruimte of indien het om een niet nederlands slachtoffer gaat een eventuele terugkeer naar het land van herkomst. er bestaan verschillende initiatieven ten behoeve van een veilige en verantwoorde terugkeer. wederom conform hoofdstuk b vc en artikel . lid vreemdelingenbesluit zie ook nrm f pp. . het gaat om minder dan tien zaken in en schriftelijke informatie van de ind juli en oktober zie verder nrm f p. . verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. art. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l art. lid . zie kamerstukken ii xvi nr. waarin de minister het volgende zegt pati nten cli nten of hun vertegenwoordigers zijn zelf verantwoordelijk voor het machtig zijn van de nederlandse taal. zie de brief van de minister en staatssecreatris van vws aan de tweede kamer der staten generaal d.d. mei kamerstukken ii kenmerk fez u . dit kan onder voorwaarden bij het administratiepunt tolken ten behoeve van ambulante slachtoffers van mensenhandel zie verder administratiepunt tolken ambulante slachtoffers men senhandel comensha januari http www.mensenhandel.nl cms index.php option com content task view id geraadpleegd januari . zie verder . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur zal ook de co rdinatie van deze initiatieven in een nationaal verwijzingsmechanisme geregeld kunnen worden en aldus ten goede komen aan de bescherming van het slachtoffer. de hiernavolgende paragrafen zien op de trends in nederland met betrekking tot de bescherming van slachtoffers. dit betreft signalering slachtoffers in het strafproces verblijfsrecht opvang en hulpverle ning en de eventuele terugkeer naar het land van herkomst. deze onderwerpen zouden in ieder geval onderdeel moeten worden van de inrichting van een nieuw nationaal verwijzingsmechanisme. . slachtoffers en bewustwording preventie en signalering . . inleiding drie termen staan centraal in deze paragraaf te weten bewustwording preventie en signalering. bij preventie wordt ingezet op het daadwerkelijk voorkomen van mensenhandel. bij signalering gaat het om het identificeren van een mogelijk slachtoffer in een vroegtijdig stadium. aan allebei de begrippen gaat hetzelfde proces vooraf te weten het proces van bewustwording. het is dit begrip dat als rode draad door deze paragraaf loopt. bewustwording van mensenhandel met enerzijds het doel om mensenhandel te voorkomen preventie en anderzijds met het doel om slachtoffers van mensenhandel in een vroegtijdig stadium te beschermen signaleren . hoe belangrijk signalering van slachtoffers is en het belang daarbij van training en opleiding is in zijn algemeenheid reeds in de vorige paragraaf besproken. in deze paragraaf zal na eerst aan de verschil lende aspecten van preventie aandacht te besteden dieper worden ingegaan op de mogelijkheden die specifieke beroepsgroepen of instanties kunnen hebben bij het signaleren van slachtofferschap en de ontwikkelingen die zich daar voordoen. het gaat dan om signaleren door gezondheidsinstanties en verantwoordelijkheden van overheidsinstanties in de verbetering van de signalering in het asielproces van opvang tot terugkeer. signaleren van met name minderjarige slachtoffers van binnenlandse men senhandel en de rol en verantwoordelijkheid van jeugdzorgmedewerkers komt uitgebreid aan de orde in paragraaf . . zie ook . . zie over de invulling van deze begrippen nrm . nrm . nrm . . trends en ontwikkelingen . . preventie het voorkomen van slachtofferschap van mensenhandel staat ook voor komende jaren op de internati onale en nationale agenda. ten aanzien van de vraagkant is in de eu richtlijn mensenhandel uit vastgelegd dat lidstaten beleid moeten ontwikkelen dan wel hun beleid moeten versterken om de vraag te ontmoedigen. hierbij kunnen lidstaten overwegen maatregelen te nemen zodat het strafbaar wordt om gebruik te maken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de wetenschap dat de betrokkene slachtoffer is. ook is de europese commissie voornemens om in een europese bedrijfscoalitie tegen mensenhandel op te richten. hier komt centraal te staan hoe ondernemingen en andere belanghebbenden mensenhandel kunnen voorkomen met name in risicosectoren. tot slot wil de commissie in modellen en richtsnoeren ontwikkelen met het doel om de vraag terug te dringen naar diensten van slachtoffers in het bijzonder in risicosectoren zoals de seksindustrie de landbouw de bouw en het toerisme. in . staat beschreven dat ook preventie prioriteit heeft in de internationale aanpak van mensenhandel. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l eu strategie voor de uitroeiing van men senhandel com final juni . task force mensenhandel kamerstukken ii nr. . in voorgaande rapportages van de nationaal rapporteur is ook aan preventie de nodige aandacht be steed. deze paragraaf bouwt hierop voort zie ook nrm . . uit deze rapportage bleek al dat veel aan preventie wordt gedaan in nederland. de europese commissie is voornemens om in te komen met een verslag over de wettelijke maat regelen die bepaalde lidstaten hebben genomen om het gebruik van diensten van slachtoffers van mensenhandel strafbaar te stellen conform artikel lid van de eu richtlijn mensenhandel. zie eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans en art. . welke rol bedrijven kunnen spelen blijkt ook uit voorbeelden van nederlandse bodem. zo heeft bij voorbeeld fnv bondgenoten een oproep gedaan aan supermarkten om champignons te kopen van kwekerijen die een fair produce keurmerk hebben. daarnaast heeft de rabobank geopteerd voor een sector cao zodat naleving gemakkelijker te controleren is door derden zie j.w. de groot su permarkt koop champignons van kweker met keurmerk fnv bondgenoten augustus http www.fnvbondgenoten.nl nieuws nieuwsarchief augustus arrestaties prime champs geraadpleegd juni . diezelfde bank heeft aangekondigd financiering van champignonbedrij ven afhankelijk te maken van het hebben van het keurmerk. financiering bij uitbreiding overname of een nieuw prospect is alleen mogelijk als het betreffende bedrijf beschikt over het keurmerk of een gelijkwaardige verklaring zie minister kamp overhandigt eerste certificaat fair produce fairproduce z.d. http www.fairproduce.nl index.asp nieuws geraadpleegd juli . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur bewustwordingscampagne gericht op specifieke groepen slachtoffers voor de effectiviteit van preventieprojecten is het van belang dat rekening wordt gehouden met de specifieke kenmerken van kwetsbare groepen. uit een conferentie in belgrado georganiseerd door de nederlandse ambassade in samenwerking met astra waar ook de nationaal rapporteur en vertegenwoordigers van het landelijk parket om en de klpd aanwezig waren vloeide een rapport voort. daarin is aan servi de aanbeveling gedaan de roma gemeenschap en ngo s die werken met roma meer te betrekken bij de preventie van mensenhandel. naar aanleiding van deze aanbeveling zijn inventieve maatregelen genomen ter preventie van mensenhandel. onder meer is in een campagne gestart die zich specifiek richt op de roma gemeenschap in ser vi . rekening houdend dat analfabetisme voorkomt onder een deel van de roma gemeenschap presenteerde het centrum voor roma in belgrado een theaterstuk over mensenhandel gespeeld door een roma theatergezelschap. het theaterstuk was onderdeel van een meer omvangrijke pre ventiecampagne en is zowel opgevoerd in het servisch als in de roma taal. de cd met de liederen uit het theaterstuk is gebruikt als voorlichtingsmateriaal tijdens de campagne. deze preventie campagne laat zien dat het van belang is om aansluiting te zoeken bij verschillende doelgroepen wanneer getracht wordt om mensenhandel te voorkomen. daarnaast bevat de eu richtlijn mensenhandel ook de bepaling dat lidstaten passende maatregelen moeten nemen om slachtofferschap met name onder kinderen te voorkomen door informatie en be wustwordingscampagnes en onderzoeks en opleidingsprogramma s op te zetten. in de eu strategie mensenhandel wordt aangegeven dat van een systematische evaluatie van het effect van dergelijke pro gramma s echter niet of nauwelijks sprake is. het is bijvoorbeeld onbekend of de genoemde doelstel deze conferentie stond in het teken van uitwisselen van ervaringen hoe bewustwording van mensen handel te vergroten. de nationaal rapporteur heeft hier onder meer uitgebreid gesproken over de nederlandse ervaringen. astra is een ngo die zich bezighoudt met de bestrijding van mensenhandel in zuidoost europa zie voor meer informatie over astra http www.astra.org.rs eng geraadpleegd juli . zie eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. in zal de commissie beginnen met eu brede bewustmakingsactiviteiten gericht op specifieke kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen die tot risicogroepen behoren huishoudelijk personeel roma gemeenschappen curs. nationaal rapporteur en arbeiders zonder papieren. astra . zie third aht prevention campaign launched un.gift serbia november http www.ungiftser bia.org paged geraadpleegd juni . in februari ging ook de film sisters in premi re in belgrado. de film vertelt het verhaal van twee servische zussen die het slachtoffer worden van seksuele uitbuiting. de campagne is veelvuldig aange haald op tv radio facebook en in verschillende blogs. de film is in meer dan vijftien steden in servi vertoond en heeft geleid tot verschillende discussies en debatten. ook is de film vertoond tijdens een vn vergadering in wenen in oktober . art. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorko ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l zie ook . . . . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . trends en ontwikkelingen lingen worden gehaald en of er bijvoorbeeld gedrags of mentaliteitsveranderingen optreden waardoor het risico op mensenhandel afneemt. europese commissie en preventie de europese commissie is dan ook voornemens om de komende jaren breed in te zetten op pre ventie. in wordt een grondige analyse verricht op reeds bestaande preventie initiatieven die door verschillende partijen zijn genomen . vervolgens is de commissie voornemens om in hetzelfde jaar voor de eu richtsnoeren op te stellen voor toekomstige preventiemaatregelen en genderspecifieke informatiecampagnes. daarop aansluitend wordt in gestart met brede bewustmakingsactiviteiten welke voornamelijk gericht zijn op specifieke kwetsbare groepen. in worden ook links gelegd met bestaande bewustmakingscampagnes. in nederland zijn ten aanzien van seksuele en arbeidsuitbuiting verschillende campagnes en program ma s opgezet en uitgevoerd. met name op het terrein van loverboyproblematiek is binnen nederland veel gedaan aan preventie. ook is nederland betrokken geweest bij verschillende preventiepro jecten in het buitenland bijvoorbeeld in west afrika en midden en oost europa. nochtans is er weinig bekend over de effectiviteit van deze projecten. ibid p. evenmin is bekend wat de toegevoegde waarde is van dergelijke initiatieven en of ze even tueel onderling samenhangen en op elkaar aansluiten zie ook van der laan e.a. inhoudende een onderzoek naar de effectiviteit van preventiemaatregelen en bewustwordingscampagnes inzake seksuele uitbuiting. uit dit onderzoek blijkt dat geen gesubstantieerde conclusies kunnen worden getrokken die de preventie initiatieven ondersteunen dan wel afwijzen. de europese commissie zal deze analyse verrichten in het kader van het financieringsprogramma voor binnenlandse zaken zie eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . op welke initiatieven de europese commissie doelt is thans onduidelijk. ibid p. . zie task force mensenhandel brief van de voorzitter van de task force mensenhandel aan de minister van venj d.d. april http www.om.nl algemene onderdelen uitgebreid zoe ken taskforce geraadpleegd augustus . zie . . . voor een uitgebreide beschrijving van hetgeen is gedaan op het terrein van preventie inzake loverboyproblematiek. de nationaal rapporteur heeft al eerder aanbevolen om naar de werking van nederlandse pre ventieprojecten onderzoek te doen zodat meer evidence based gewerkt kan worden zie nrm aanbeveling . zie task force mensenhandel zie verder task force mensenhandel nederland actief in het verder versterken van nationale en internationale aanpak van mensenhandel om april http www. om.nl algemene onderdelen uitgebreid zoeken taskforce geraadpleegd augustus . in het rapport van het vn foltercomit wordt ten aanzien van nederland aanbevolen om onderzoek te doen naar het effect van preventieve maatregelen met het doel deze maatregelen in de toekomst verder te versterken un committee against torture juni concluding observations on the combined th and th periodic reports of the netherlands adopted by the committee at its th session may un doc cat c nl co nr. onder e . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur preventie en arbeidsuitbuiting op het terrein van arbeidsuitbuiting bleek uit een opiniepeiling onder mensen dat nog geen procent van de nederlanders weet dat mensenhandel plaatsvindt in nederland. stichting fairwork en het ministerie van szw hebben de afgelopen jaren verschillende bewustwordings campagnes gevoerd om arbeidsuitbuiting in nederland onder de aandacht te brengen. naast arbeidsuitbuiting zijn preventieprojecten ook voor andere vormen van uitbuiting van belang zoals voor gedwongen bedelarij en criminele uitbuiting. voornamelijk met betrekking tot gedwongen be delarij ligt het voor de hand dat bewustwordingsprojecten leiden tot signalen. immers gedwongen bedelarij vindt plaats in het publieke domein. bij preventie initiatieven om slachtofferschap te voorkomen moet rekening gehouden worden met het gevaar op stereotypering van slachtoffers. bewustwordingscampagnes bestendigen vaak een stereotype beeld van een slachtoffer van mensenhandel namelijk dat van een jonge vrouw die slachtoffer is van seksuele uitbuiting. hoewel een groot aantal slachtoffers past binnen dit beeld kan stereotypering ertoe leiden dat slachtoffers die niet aan dit beeld voldoen niet als zodanig worden ge dentificeerd. met het gevolg dat een slachtoffer de bescherming misloopt die hij of zij nodig heeft om zich te onttrekken aan de mensenhandelaar. consumenten hebben geen idee van moderne slavernij in nederland fairwork oktober http www.fairwork.nu pers persoverzicht consumenten hebben geen idee van moderne slavernij in nederland.html geraadpleegd juni . uit hetzelfde bericht volgt dat ... n op de drie neder landers het wel begrijpelijk vindt dat bedrijven kiezen voor zo goedkoop mogelijke arbeidskrachten . zo heeft bijvoorbeeld fairwork met het ministerie van szw in de advertentiecampagne hollandse asperges met een cr me van moderne slavernij opgezet. daarnaast heeft fairwork samen met iom fairfood en comensha in de campagne buy responsibly gedraaid. zie moderne slavernij dichterbij dan je denkt fairwork z.d. http www.fairwork.nu actueel campagnes moderne slavernij dichter bij dan je denkt.html geraadpleegd juni . zie . . voor een nadere uiteenzetting van deze twee vormen van mensenhandel. zie ook . . . in het onderzoek van o brien wordt ingegaan op drie thema s die naar voren komen in bewust wordingscampagnes en ertoe kunnen leiden dat er een stereotype beeld ontstaat van een slachtoffer van mensenhandel. ten eerste wordt vaak het beeld neergezet dat slachtoffers van mensenhandel voornamelijk slachtoffers zijn van uitbuiting in de seksindustrie. ten tweede wordt het idee gecre erd dat slachtoffers vrouwen of meisjes zijn. een derde assumptie lijkt te zijn dat slachtoffers van mensen handel altijd kwetsbare en onschuldige slachtoffers zijn o brien p. . een additioneel probleem hierbij is dat de constructie van een ideaalbeeld van een slachtoffer kan leiden tot het idee dat er een hi rarchie van verschillende soorten slachtoffers is en daarnaast kan het de bestrijding van mensenhandel in de weg staan doordat het een onjuiste representatie van het probleem geeft o brien p. zie ook hof den bosch april ljn bi waarbij het hof kennelijk uitgaand van het stereotype loverboy slachtoffer dat niet meer naar school gaat overwoog dat nu het slachtoffer naar school ging er van slachtofferschap geen sprake kon zijn zie verder nrm p. . zie ook . . inzake de noodzaak van het herkennen en erkennen van signalen van mensenhandel in relatie tot de bescherming van het slachtoffer. trends en ontwikkelingen tot slot lijken media een steeds groter wordende rol te spelen in bewustwording en preventie van men senhandel. op het terrein van social media en internet hebben bijvoorbeeld stichting m. en stichting fairwork preventiecampagnes gevoerd. ook worden steeds meer programma s en documentaires op televisie gewijd aan het onderwerp mensenhandel. zo zond bijvoorbeeld het vpro programma keuringsdienst van waarde in december een aflevering uit over arbeiders uit oost europa die in de nederlandse champignonsector zijn uitgebuit en heeft holland doc een reeks documentaires uitge bracht over de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel. dat dergelijke uitzendingen ook een signalerende functie kunnen hebben kwam bijvoorbeeld naar voren in de documentaire die kro brandpunt uitzond in april over fraude met toeslagen door bulgaarse immigranten. uit deze documentaire bleek onder meer dat mogelijk een verband bestaat tussen deze vorm van toeslagenfraude en uitbuiting. . . signalering en gezondheidsinstanties het besef neemt toe dat gezondheidsinstanties een belangrijke bijdrage kunnen leveren in zowel de aan pak van seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie en met name bij de signalering van slachtoffers. veel slachtoffers van mensenhandel krijgen bijvoorbeeld te maken met fysiek en mentaal geweld moeten veel uren werken worden slecht verzorgd en een aantal wordt gedwongen tot onbe ook op internationaal niveau worden programma s gemaakt over mensenhandel. zo heeft bijvoor beeld cnn een programma gemaakt genaamd the cnn freedom project. dit project tracht op verschil lende manieren de verschijningsvormen van moderne slavernij in kaart te brengen en brengt men senhandel onder de aandacht bij een internationaal publiek zie http thecnnfreedomproject.blogs. cnn.com geraadpleegd augustus op verzoek van unesco heeft de nationaal rapporteur een curriculum voor onderzoeksjournalistiek geschreven dettmeijer vermeulen . in . . wordt uitvoerig aandacht besteed aan de bewustwordingscampagne van stichting m. in heeft fairwork de campagne goedkopearbeidskracht.nu opgezet. de laatste campagne houdt in dat via een boomerangcampagne advertenties op websites als speurders en marktplaats en oproepen op social media koopjesjagers worden gelokt naar www.goedkopearbeidskracht.nu. bezoekers belan den ogenschijnlijk op de pagina van een uitzendbureau waar schoonmaaksters voor euro per uur en schilders voor euro worden aangeboden. na het kiezen van een goedkope arbeidskracht worden kopers geconfronteerd met de waarschuwing dat bij zulke lage salarissen moderne slavernij op de loer ligt. er is een selectie gemaakt van de verschillende programma s en documentaires die gewijd zijn geweest aan mensenhandel. zie verhalen van poolse medewerkers in de champignonteelt keuringsdienst van waarde z.d. www.keuringsdienstvanwaarde.kro.nl seizoenen afleveringen geraadpleegd juni . deze uitzendingen zijn te vinden via www.hollanddoc.nl geraadpleegd juli . zie gratis geld uit holland kro brandpunt april http brandpunt.kro.nl seizoenen afle veringen fragmenten gratis geld uit holland geraadpleegd juli . zie . voor een nadere beschrijving. zie de brochure die door de belgische overheid is ontwikkeld waarin aandacht wordt besteed aan hoe ziekenhuizen een rol kunnen spelen in de signalering. de brochure is getiteld mensenhandel... wat te doen http justice.belgium.be fr binaries brochure mensenhandel nl tcm .pdf geraadpleegd juli zie ook z hlke k hne kirch . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur schermde seks en abortussen. het ligt dan ook voor de hand dat veel slachtoffers tijdens hun uitbui ting in contact komen met gezondheidsinstanties zoals ziekenhuizen huisartsen tandartsen etc. huisartsen en signalering door de universiteit van antwerpen is een kleine enqu te uitgevoerd naar de betrokkenheid van huisartsen bij de aanpak van mensenhandel. uit deze enqu te blijkt dat van de huisartsen zegt nog nooit geconfronteerd geweest te zijn met een slachtoffer van mensenhandel. is niet op de hoogte van mogelijke medische klachten die gerelateerd zijn aan mensenhandel. en is niet op de hoogte van de bestaande doorverwijssystemen . in is een europees project gestart onder leiding van de belgische opvanginstelling voor slachtoffers payoke naar het cre ren van een verbinding tussen de politie en gezondheidsinstanties zoals zieken huizen huisartsen en andere artsen in het kader van signalering en het beschermen van slachtoffers van mensenhandel. niet alleen signalering door de medische beroepsgroepen heeft centraal gestaan in het project ook is bezien hoe zij bij kunnen dragen aan de bescherming van het slachtoffer en de aanpak van mensenhandel gedurende bijvoorbeeld het strafproces. het doel van het project is om richtlijnen te ontwikkelen hoe de samenwerking tussen de beide beroepsgroepen verbeterd kan worden. zo wordt gedurende het project een handboek ontwikkeld dat als basis kan dienen voor de medische en opsporingsprofessionals maar ook voor beleidsmakers om de samenwerking te verbeteren. tijdens het project worden de beroepsgroepen ook in diverse lidstaten getraind en aan de hand van de ervaringen wordt ook een trainingsmodule opgesteld. in het project wordt ook een onderwijscurriculum ontwik keld voor universiteiten. ten behoeve van het bieden van medische psychologische en forensische hulp aan slachtoffers van sek sueel geweld is het centrum seksueel geweld opgericht in utrecht zie http www.centrumseksueelge weld.nl geraadpleegd juli . in nijmegen bestaat een soortgelijk centrum zie https www.umcn. nl zorg afdelingen centrumseksueelenfamiliaalgeweld pages default.aspx geraadpleegd juli . isaac e.a. chesnay . o callaghan chesnay may graham . denk hierbij ook aan de mogelijkheid van abortusartsen maatschappelijk werkers psychiaters en psychologen zie ook nrm nrm f. dokters missen te vaak tekenen van mensenhandel mondiaal nieuws mei http www.mo.be artikel payoke dokters missen te vaak tekenen van mensenhandel geraadpleegd juni . zie voor meer informatie over payoke de website http www.payoke.be geraadpleegd juni . voor dit project is samenwerking gezocht met de danube universiteit te krems oostenrijk. ook de nationaal rapporteur is partner bij dit project. chesnay . er worden vier beroepsgroepen getraind te weten de professionals die belast zijn met rechtshandha ving de grenspolitie ngo s en de medische beroepsgroepen. ook worden er handzame signalenlijsten geproduceerd die toegesneden zijn op de beroepsgroep die in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel. deze wordt ontwikkeld door de danube universiteit. trends en ontwikkelingen in het najaar van worden de resultaten van het europese project verwacht. in aansluiting op dit project hebben de universiteit van antwerpen en payoke bekendgemaakt in november te starten met een groot nationaal onderzoeksproject rondom mensenhandel. in het onderzoek worden de experts op internationaal niveau bevraagd over wat nodig is om in elk land een medisch focal point te cre ren voor artsen inzake mensenhandel. de vraag waar gezondheidsprofessionals mee worstelen wanneer zij geconfronteerd worden met slacht offers van mensenhandel is wanneer het medische beroepsgeheim doorbroken mag en moet worden. dit blijkt zowel uit het hierboven beschreven europese project als wel uit de behoefte van gezond heidsprofessionals uit nederland. de stichting soaaids nederland heeft daarop in besloten een dergelijke handreiking voor werknemers in de gezondheidszorg te ontwikkelen. de volgende vra gen staan hierin centraal hoe om te gaan met signalen van mensenhandel onder welke voorwaarden mag het beroepsgeheim worden doorbroken en tot slot welke informatie mag of moet wanneer met wie gedeeld worden. ook gaat dit project in op het cre ren van een formele lijn tussen hulpverlening en politie voor het delen van informatie over signalen van mensenhandel. het doel van het project is gezondheidswerkers die in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel ondersteuning te bieden in hun handelingsmogelijkheden bij signalen van mensenhandel. de handreiking beschrijft de wettelijke kaders en biedt ondersteuning bij het op zorgvuldige wijze zetten van de stappen die er toe moeten leiden dat hulp wordt geboden aan het vermoedelijke slachtoffer en de mensenhandelsi tuatie wordt gestopt. eind moet volgens stichting soaaids nederland de handreiking gereed zijn zie voor meer informatie over het project de website http www.joint efforts.org geraadpleegd juni . dit wordt door de indiener van het onderzoeksvoorstel uitgelegd als een medisch infopunt waar artsen terecht kunnen voor vragen dit volgt uit een mailwisseling tussen de universiteit van antwerpen en onderzoekers van de nationaal rapporteur op juli . decaan paul van royen dit sluit volledig aan bij de missie en visie van de faculteit zowel voor haar onderzoek als binnen het onderwijs en vorming van artsen en gezondheidswerkers kwaliteit van zorg en pati ntveiligheid prioritair stellen bijzondere aandacht voor de zwakkeren in de samenleving voor gezondheid en gezondheidszorg in een globale context en een multiculturele samenleving. zie artsen spelen cruciale rol in strijd tegen mensenhandel universiteit antwerpen mei http www.ua.ac. be main.aspx c .geneeskunde n geraadpleegd juni . payoke pleit in belgi voor het afschaffen van het beroepsgeheim wanneer het gaat om mensenhandel net zoals dit is gebeurd voor slachtoffers van huiselijk geweld. zie dokters missen te vaak tekenen van mensenhandel mondiaal nieuws mei http www.mo.be artikel payoke dokters missen te vaak tekenen van mensenhandel geraadpleegd op juni . zie ook m. ridder wiskerke mensenhandel in de prostitutie en volksgezondheidszorg seksoa juni http www.seksoa.nl artikelen mensenhandel in de prostitutie en volksgezondheidszorg ge raadpleegd juni . zie voor meer informatie over soaaids nederland http www.soaaids.nl geraadpleegd juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur voor implementatie. met deze handreiking wordt aangesloten bij de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling waarin een vergelijkbaar stappenplan is opgenomen. . . signalering mensenhandel in het asielproces deze paragraaf ziet op initiatieven ten behoeve van de verbetering van signalering van mensenhan del in het asielproces. in verschillende rapportages van de nationaal rapporteur wordt zorg geuit over de kwetsbaarheid van specifieke groepen waaronder vreemdelingen in asielzoekerscentra met name vrouwen en kinderen . toch lijkt er een beperkte signalering van mensenhandel in het asielproces te zijn. dit blijkt bijvoorbeeld uit het aantal gemelde vermoedelijke slachtoffers vanuit vluchtelingenwerk asiel aan comensha. in de periode komt slechts gemiddeld van het totaal aantal meldingen van vermoedelijke slachtoffers aan comensha vanuit vluchtelingenwerk asiel. hieronder wordt ingegaan op initiatieven ten behoeve van een verbeterde signalering van mensenhandel op nationaal niveau door het centraal orgaan opvang asielzoekers coa en op internationaal niveau door het europees migratienetwerk emn . signalering van mensenhandel in het asielproces op nationaal niveau verschillende instanties werken met asielzoekers en kunnen signalen van mensenhandel oppikken. het coa is een voorname partner om mogelijke signalen van mensenhandel op te merken tijdens het asielproces in de asielzoekerscentra van het coa. het coa heeft verschillende stappen ondernomen om die signalering te verbeteren ten behoeve van de bescherming van mogelijke slachtoffers. in presenteerde het coa het onderzoek verbeteren veiligheid vrouwen en meisjes dat in een vervolg kreeg in het project veiligheid en weerbaarheid kwetsbare groepen in de opvang . onderdeel van dit project waren maatregelen om de huisvesting van asielzoekers veiliger te maken en de bewoners weer baarheidstrainingen aan te bieden. van coa medewerkers werd verwacht alerter te zijn op onveilige situaties. in startte het project bestrijding mensenhandel om te onderzoeken welke rol het coa zou kunnen hebben in het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. e n van de aanbevelingen die uit dit project voortkwam betrof het vergroten van de kennis en vaardigheden van de coa medewerkers over mensenhandel. verder zou het proces van signaleren van potenti le slachtoffers versterkt moeten worden en zouden signalen geregistreerd en gemeld moeten worden bij de juiste opsporingsdiensten en bij een centraal meldpunt binnen het coa. tevens werd aanbevolen om de ketenaanpak en de in de richtlijn zal worden gepresenteerd tijdens een conferentie voor gezondheidsprofessionals prosti tutie maatschappelijk werkers politie gemeenten en de betrokken ministeries. ten behoeve van de implementatie wordt een klankbordgroep samengesteld. dit moet resulteren in een plan van aanpak dat in zal worden uitgevoerd ibid. . de wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling stb. is op juli in werking getreden stb. . zie nrm . . . . nrm hoofdstuk zie nrm f tabel b . . . het is mogelijk dat meldingen aan comensha via een opsporingsinstantie als de politie zijn gegaan. dat laat onverlet dat de nationaal rapporteur heeft aanbevolen dat elke instantie ook zonder meldplicht alle bij hun bekende slachtoffers zouden moeten melden nrm f aanbeveling . de nationaal rapporteur heeft het coa genoemd als mogelijke partner bij een ketenaanpak mensen handel ten behoeve van de signalering van slachtoffers in het asielproces zie nrm . . . zie ook nrm pp. . trends en ontwikkelingen formatie uitwisseling met name de samenwerking met de politie om kmar en de ind te verbeteren. het project bestrijding mensenhandel is uitgemond in het in gerealiseerde meldpunt veiligheid binnen de directie opvang van het coa. vanaf medio is het coa met een methodiek gestart voor de herkenning en begeleiding van moge lijke slachtoffers van mensenhandel. concreet houdt dit in dat coa medewerkers training aangeboden hebben gekregen van het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm in samenwer king met comensha en jade om hen bewust te maken van mogelijke signalen van mensenhandel. de trainingen omvatten ook een verheldering over wat een coa medewerker met deze signalen kan en zou moeten doen. de signalen van mensenhandel die de opvangmedewerkers naar het meldpunt veiligheid sturen worden maandelijks verzameld en gemeld aan het emm. het emm geeft aan dat een aanzienlijk aantal signalen die vanuit het coa worden gemeld relevante opsporingsinformatie bevatten. om te waarborgen dat de signalen gemeld blijven worden zal er n keer per kwartaal een bijeenkomst plaatsvinden met de aangestelde contactpersonen mensenhandel van elke coa vestiging. tijdens deze bijeenkomst geeft het emm een terugkoppeling inzake de kwaliteit en strafrechtelijke opvolging van de gemelde signalen mensenhandel. de signalering van mensenhandel in het asielproces vereist een intensieve samenwerking tussen de instan ties die in contact komen met asielzoekers. de signalering van mensenhandel bij alleenstaande minderja ibid. het emm is verantwoordelijk voor het verzamelen en analyseren van strategische en operationele in formatie. in verschillende overlegstructuren van de politie en het om vindt co rdinatie en uitwisse ling plaats van operationele informatie bijvoorbeeld in het landelijk expertise mensenhandel lem overleg het operationeel overleg mensenhandel oom en het om portefeuillehoudersoverleg zie over het emm ook . . . nrm p. . ondanks het gegeven dat de training is aangeboden aan alle coa medewerkers heeft niet iedereen gebruik gemaakt van het aanbod schriftelijke informatie van het coa juni . schriftelijke informatie van het coa juli . zie ook tip rapport p. in the government initiated training for staff working with asylum seekers on ways to identify trafficking victims among this population. in het kader van verdwijningen van minderjarigen uit de opvanglocaties van het coa noemt de staats secretaris van venj het belang van de trainingen aan coa medewerkers en het melden van signalen mensenhandel door het coa aan het emm zie kamerstukken ii nr. . mogelijke slachtoffers worden ook bij comensha gemeld. vooralsnog wordt deze melding aan co mensha door het emm gedaan. op het moment van schrijven werd echter bezien in hoeverre de mel dingen van mogelijke slachtoffers aan comensha door het coa zelf kunnen worden gedaan mon delinge informatie van het emm juni . vanuit het coa worden sedert een maand structureel signalen van mensenhandel gemeld. hieruit is al n concrete zaak voortgekomen welke is overgedragen aan de inspectie szw omdat het arbeids uitbuiting betrof. verder zijn er ten tijde van schrijven twee zaken momenteel in onderzoek door het emm welke kunnen leiden tot een opsporingsonderzoek peildatum juni . mondelinge informatie van het emm juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur rige vreemdelingen amv s verdient extra aandacht. amv s zijn extra kwetsbaar voor mensenhandel. wanneer van amv s het vermoeden bestaat dat zij potentieel slachtoffer zijn van mensenhandel worden zij in de beschermde opvang geplaatst. de beschermde opvang betreft een samenwerkingsverband tussen het coa uitvoerende organisatie stichting jade zorggroep en voogdijinstelling stichting nidos. rondom de signalering en de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de beschermde opvang wordt gewerkt aan verbetering van de ketenaanpak. een goede samenwerking waarin duidelijk heid bestaat over ieders rol en een optimale informatieoverdracht tussen de ketenpartners is immers een voorwaarde voor het goed functioneren van de afzonderlijke instanties en komt uiteindelijk de signa lering van mogelijke slachtoffers evenals hun bescherming ten goede. onderdeel van de keten zijn in ieder geval het coa de uitvoerende organisatie stichting jade zorggroep en de voogdijinstelling stichting nidos. regievoerder van de verbetering van de ketensamenwerking is stichting nidos. alleenstaande minderjarige vreemdelingen met betrekking tot alleenstaande minderjarige vreemdelingen zijn afgelopen jaren veelbeloven de stappen gezet in de bescherming van slachtoffers en de aanpak van de mensenhandelaren. de nationaal rapporteur is een onderzoek gestart naar amv s die mogelijk slachtoffer van men senhandel zijn en om deze reden in de beschermde opvang zijn geplaatst. het betreft een kwan titatief onderzoek over de periode . ook zal gekeken worden naar de ontwikkelingen die thans gaande zijn op het terrein van de bescherming van amv s zoals de ketensamenwerking zie ook nrm pp. nrm f pp. . vanwege de kwetsbaarheid van minderjarigen niet uitsluitend alleenstaande minderjarige vreemde lingen investeert het coa ook in het weerbaar maken van kinderen aan de hand van weerbaarheids trainingen schriftelijke informatie van coa juni . in de beschermde opvang zitten minderjarigen vanaf dertien jaar. tot en met twaalf jaar worden kin deren door nidos in een opvanggezin geplaatst zie ook nrm f pp. . deze waarborging van de ketenaanpak ten behoeve van de signalering van mogelijke slachtoffers en hun bescherming past tevens in de beschrijving van een nationaal verwijzingsmechanisme zie ook . . nrm pp. . het doel van het door het europees vluchtelingenfonds gesubsidieerde project beschermde opvang is onder leiding van het coa in samenwerking met verschillende ketenpartners zoals stichting nidos zorggroep jade emm en de politie de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemde lingen te versterken. een belangrijk resultaat van dit project betreffen onder andere een nieuwe bege leidingsmethodiek voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. daarnaast zijn ook coa medewerkers getraind op het herkennen van slachtofferschap mensenhandel is de beschermde opvang opnieuw ingericht en zijn de medewerkers van zorggroep jade getraind in het ondersteunen van slachtoffers van mensenhandel. tot slot is ook een pilot in n van de azc s om de doorplaatsing van de beschermde opvang naar reguliere opvang te verbeteren. zicht op de aard en omvang van amv s die mogelijk slachtoffer zijn ontbreekt tussen tot en met . de wodc evaluatie van de pilot beschermde opvang bevat data tot februari en nidos gaat over melden aan comensha. trends en ontwikkelingen tussen de verschillende partners en de mogelijke knelpunten hierbij. de noodzaak van een dergelijk onderzoek wordt onderstreept door de bevindingen uit het rapport van unicef naar de aanpak van kinderhandel en de bescherming van de gehele groep van minderjarige slachtoffers. de alleenstaande minderjarige vreemdelingen zijn ook n van de groepen die deel hebben uit gemaakt van het onderzoek van unicef. in dat onderzoek zijn evenwel de laatste ontwikkelingen niet meegenomen en is geen nieuw kwantitatief onderzoek uitgevoerd. het is de verwachting dat het onderzoek van de nationaal rapporteur in het eerste deel van zal worden gepubliceerd. signalering van mensenhandel in het asielproces op internationaal niveau het europees migratienetwerk emn richt zich voor haar derde focusstudie in op het herkennen van slachtoffers van mensenhandel in internationale verblijfsprocedures van vreemdelingen. aanleiding voor dit project zijn signalen dat slachtoffers van mensenhandel verschillende fasen van de asiel du blin en terugkeerprocedures kunnen doorlopen zonder dat autoriteiten mogelijke signalen van men senhandel opmerken. in de focusstudie identification of victims of trafficking in human beings in international protection procedures wordt onderzocht of en hoe mogelijke slachtoffers van mensenhandel worden ge signaleerd en als zodanig worden erkend in de verblijfsprocedures in europese lidstaten en in procedures gericht op gedwongen terugkeer wanneer vreemdelingen een negatief besluit op hun asielaanvraag hebben ontvangen . de resultaten van het onderzoek moeten ten goede komen aan de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel door de afzonderlijke lidstaten. immers de eu richtlijn men zie nrm pp. nrm f pp. voor meer informatie over de groep amv s. de resultaten en aanbevelingen die voortkomen uit het evf project beschermde opvang worden in de tweede helft van verwerkt. naar aanleiding van het evf project heeft nidos medio een aanvraag ingediend bij het europees vluchtelingenfonds om de ketensamenwerking ten behoeve van de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemdelingen te structureren. deze aanvraag is ge steund door diverse organisaties zoals comensha coa en ook de nationaal rapporteur. het project is toegewezen door het europees vluchtelingenfonds schriftelijke informatie van nidos augustus . het rapport van unicef nederland en defence for children ecpat nederland betreft een update van het in verschenen rapport inzicht in uitbuiting handel in minderjarigen in nederland nader onderzocht. dit rapport verschaft inzage in de bestrijding en aanpak van kinderhandel en de bescherming van minder jarige slachtoffers in nederland kaandorp blaak . unicef heeft gebruik gemaakt van de cijfers van comensha en van de nationaal rapporteur nrm f . zie ook nrm f pp. . het europees migratienetwerk emn heeft tot doel tegemoet te komen aan de informatiebehoefte betreffende migratie en asiel in de eu lidstaten. het emn wordt financieel ondersteund door de eu ropese commissie ec . naast de ec bestaat het netwerk van het emn uit de nationale contactpunten ncp . in nederland is het ncp ondergebracht bij het informatie en analysecentrum van de ind zie ook http www.emnnetherlands.nl home geraadpleegd augustus . european migration network. third focussed study . identification of victims of trafficking in human beings in international protection and forced return procedures. common template draft final specifications schriftelijke informatie van het nederlandse nationaal contactpunt voor het emn maart . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur senhandel benadrukt het belang van vroegtijdige identificatie van slachtoffers ten behoeve van hun bescherming en bijstandsverlening. . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten . . . inleiding deze paragraaf verschaft inzicht in hoe de dienst terugkeer en vertrek dt v betrokken is bij het opmer ken van signalen van mensenhandel tijdens terugkeertrajecten van niet legaal in nederland verblijvende vreemdelingen. dt v is verantwoordelijk voor de vertrekprocedures zelfstandig of gedwongen van vreemdelingen uit nederland. vanaf het moment dat een vreemdeling nederland moet verlaten voert dt v persoonlijke gesprekken met de vreemdeling om een vertrekplan op te stellen. het komt voor dat dt v tijdens het voorbereiden van het vertrekplan op signalen van mensenhandel stuit. indien signalen van mensenhandel volgens dt v bestaan start het zogenoemde d proces waarmee het vertrekproces van het betrokken mogelijke slachtoffer van mensenhandel wordt opgeschort tot een beslissing is ge nomen over een eventuele verblijfsvergunning voor het mogelijke slachtoffer. in deze paragraaf wordt aangetoond hoe vaak het d proces door dt v is gestart in de periode en om welke mogelijke slachtoffers het gaat. gemiddeld is het d proces keer per jaar opge voerd. van de mogelijke slachtoffers voor wie het d proces is opgevoerd heeft de meerderheid een nationaliteit van n van de afrikaanse landen. het gaat veelal om de nigeriaanse guineese sierra leoonse en de ghanese nationaliteit. nadat dt v signalen van mensenhandel had opgemerkt is in de meeste gevallen alsnog een b vergunning verleend. in de zevende rapportage beval de nationaal rapporteur aan dat de signalering van mensenhandel verbe terd moest worden met name de signalering van overige uitbuiting door alle betrokken instanties waar onder dt v. van dt v mocht een proactieve rol worden verwacht door actief te zoeken naar signalen van mensenhandel . het aantal signaleringen door dt v in de periode laat mogelijk een verbetering zien in de signalering van mensenhandel sinds de oprichting van dt v in . in de peri ode januari tot en met september waren slechts zestien mogelijke slachtoffers van mensen handel gesignaleerd. de signalering van mensenhandel behoeft echter continue aandacht. eind richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l art. lid . zie ook nrm . . . per juni is de wet modern migratiebeleid in werking getreden. dit heeft ook geleid tot een aanpassing van het vreemdelingenbesluit en de vreemdelingencirculaire. de regeling voor slachtoffers en getuige aangevers mensenhandel is nu neergelegd in hoofdstuk b . van de vreemdelingencirculaire b zie stcrt. . omdat de paragraaf over signalering van mensenhandel door dt v cijfermatige gegevens bevat in de periode en toen de voormalige b regeling nog niet was aangepast wordt er in onderhavige paragraaf nog steeds gesproken over de b regeling. nrm aanbeveling . zie ook nrm p. . trends en ontwikkelingen is dt v een bewustwordingstraject gestart door middel van trainingen verzorgd door fairwork. hier door kan de signalering van mensenhandel in ten minste de vreemdelingendetentie worden verbeterd. . . . beleid voor het signaleren van mensenhandel tijdens het terugkeertraject het komt voor dat nadat een vreemdeling al dan niet in vreemdelingenbewaring aan dt v is over gedragen indicaties van mensenhandel worden gesignaleerd. dt v is de overheidsinstantie die ver antwoordelijk is voor zelfstandig dan wel gedwongen vertrek van vreemdelingen die niet in nederland mogen blijven. dit is het geval wanneer een asielaanvraag bij de ind wordt afgewezen wanneer vreem delingen de toegang tot nederland aan de grens wordt geweigerd toegangsgeweigerden wanneer il legaal verblijvende vreemdelingen vanuit het proces toezicht in vreemdelingenbewaring zijn gesteld wanneer niet rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen in strafdetentie vris zijn ge plaatst wanneer vreemdelingen aan dt v een verzoek doen om te bemiddelen bij de autoriteiten in het land van herkomst bij afgifte van een vervangend reisdocument. voor bovenstaande situaties start dt v een traject dat moet leiden tot het vertrek van de vreemdeling uit nederland. vertrek van de vreem deling kan op verschillende manieren gebeuren. er kan sprake zijn van zelfstandig vertrek buiten het zicht van de autoriteiten een vreemdeling kan onder toezicht gedwongen vertrekken en de vreemdeling kan onder toezicht vrijwillig vertrekken bijvoorbeeld na bemiddeling van dt v of iom. gedurende het vertrektraject kan de vreemdeling onder toezicht van de nederlandse overheid worden geplaatst bijvoorbeeld in een vrijheidsbeperkende locatie vbl of in vreemdelingenbewaring om vertrek zonder toezicht te voorkomen. het signaleren van mensenhandel en de daaropvolgende behandeling van eventuele slachtoffers van mensenhandel door dt v is vastgelegd in het d procesprotocol. dt v heeft op elke locatie in ne derland een contactpersoon mensenhandel. figuur . illustreert op vereenvoudigde wijze het d proces. schriftelijke informatie van dt v mei . vreemdelingen in de strafrechtketen vris . vris is ook een afdeling van de directie bewaring bij dt v en houdt zich bezig met het uitzetten van criminele illegale verwijderbare vreemdelingen die in straf rechtelijke detentie zijn geplaatst. zie rapportage vreemdelingenketen rvk over de periode januari tot en met december bijlage kamerstukken ii nr. . de procedure in het d procesprotocol maakt onderdeel uit van een integrale aanpak ten be hoeve van de bestrijding van mensenhandel. zie procesprotocol d slachtoffers mensenhandel dienst terugkeer en vertrek augustus http www.dienstterugkeerenvertrek.nl kennisbank procesprotocollen paragraph geraadpleegd mei . mondelinge informatie van dt v maart . voor een figuur die op vereenvoudigde wijze de route van slachtoffers in de b regeling toont zie nrm f p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur figuur . het d proces slachtoffers van mensenhandel herkenning signalen mensenhandel door de regievoerder dt v contact tussen dt v en de landelijke expertgroep mensenhandel lem mogelijk slachto er wordt gewezen op recht van de bedenktijd mogelijk slachto er wordt niet gewezen op recht van de bedenktijd verlening b vergunning geen verlening b vergunning proces d . wordt opgevoerd regievoerder deelt signalen mensenhandel met vreemdeling procesprotocol b vertrek gesprek signalen mensenhandel tijdens terugkeerfase uitstroom dt v legaal tijdelijk verblijf in nederland uitstroom d proces vertrek uit nederland naast de regievoerder van dt v kunnen de signalen van mensenhandel van vreemdelingen in terug keertrajecten ook zijn opgemerkt door andere instanties waaronder aanwezige terugkeerfunctionaris sen van dienst justiti le inrichtingen dji medische diensten de opvang en hulpverlening of kun nen door de vreemdeling zelf worden aangegeven. dit betreft de signalering van mensenhandel in alle mogelijke terugkeertrajecten waarbij dt v is betrokken waaronder de vreemdelingenbewaring . ten behoeve van de signalering van mensenhandel in detentiecentra hanteert dji een werkinstructie signalen mensenhandel . deze werkinstructie heeft tot doel om de hulpverlening te starten wanneer er een vermoeden is dat een ingeslotene slachtoffer is van mensenhandel. dji werkt dagelijks met de deze figuur toont op vereenvoudigde wijze de mogelijke processen van vreemdelingen die mogelijk slachtoffers van mensenhandel zijn. in de praktijk kan het d proces al opgevoerd worden meteen na de herkenning van signalen mensenhandel door de regievoerder van dt v mondelinge informatie van dt v mei . voor een volledig en gedetailleerd overzicht van de mogelijke stappen die tijdens het d proces kunnen worden ondernomen wordt verwezen naar het d procesprotocol d slachtoffers mensenhandel dienst terugkeer en vertrek augustus http www.dienstterugkeeren vertrek.nl kennisbank procesprotocollen paragraph geraadpleegd mei . fairwork ondersteunt sinds destijds nog blinn genaamd slachtoffers van mensenhandel en werkt aan verbetering van signalering van mensenhandel binnen detentie. in verschillende rapporten hebben zij aangegeven dat de signalering van mogelijke slachtoffers in vreemdelingendetentie verbe tering behoeft. sindsdien zijn een aantal stappen gezet richting betere signalering. deze signalering behoeft niettemin continue aandacht. een bewustwordingsproject dat dt v eind in samenwer king met fairwork is gestart en waarbij trainingen worden gegeven om signalen van mensenhandel te herkennen is hierbij belangrijk schriftelijke informatie van dt v mei zie ook nrm . . nrm p. . trends en ontwikkelingen vreemdelingengroep en met gedegen kennis van mensenhandel is het aannemelijk dat zij in staat zijn meer signalen op te merken dan bijvoorbeeld dt v. indien de regievoerder van dt v de signalen van mensenhandel herkent deelt deze de signalen met de vreemdeling en stelt hier een gespreksverslag van op. hierin wordt vastgelegd op basis van welke signalen mogelijk sprake is van mensenhandel. wanneer sprake is van mensenhandel wordt contact opgenomen met de regionale contactpersoon van de landelijke expertgroep mensenhandel lem . hiermee wordt het d proces opgevoerd inhoudende dat het initieel gedwongen vertrek van de vreemdeling wordt opgeschort. de vreemdeling kan besluiten aangifte te doen van mensenhandel. een mogelijk slachtoffer heeft recht op de b vergunning als hij of zij van dit feit aangifte heeft gedaan of op andere wijze medewerking heeft verleend aan het strafrech telijk opsporing of vervolgingsonderzoek en zolang de strafrechtelijke opsporing of vervolging of de berechting in feitelijke aanleg nog niet is afgerond. wanneer er nog geen aangifte wordt gedaan heeft het mogelijk slachtoffer recht op de bedenktijd van maximaal drie maanden. indien vreemdelingen zich in vreemdelingenbewaring bevinden verleent de immigratie en naturalisatiedienst ind de bedenktijd uitsluitend als het om en de politie hiermee akkoord gaan. tijdens de bedenktijdfase is de politie verantwoordelijk voor onderdak en ondersteuning van de betrokken vreemdeling via comensha . indien van de vreemdeling binnen drie maanden een b aanvraag volgt wordt een b vergunning door gaans verleend en mag een b aanvraag uitsluitend in uitzonderlijke gevallen worden afgewezen. de vertrekprocedure van dt v wordt dan afgesloten. wanneer geen beroep wordt gedaan op de b regeling of op een andere verblijfsprocedure of wanneer geen rechtmatig verblijf wordt toegekend dan moet worden beoordeeld hoe het vertrek van de vreemdeling verder gestalte krijgt. . . . cijfermatige gegevens over gedwongen teruggekeerde slachtoffers deze paragraaf bevat cijfermatige gegevens van de periode over vreemdelingen bij wie dt v signalen van mensenhandel herkende. opmerkingen bij de cijfers dt v heeft de nationaal rapporteur op verzoek de databestanden betreffende het d proces ter beschik king gesteld welke bestanden zijn geanalyseerd. er bestaat een aantal kanttekeningen bij de cijfermatige gegevens in deze paragraaf. allereerst is het bestand betreffende vreemdelingen in het d proces geen representatief bestand van het totaal aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel tijdens terug keertrajecten. het is namelijk mogelijk dat signalen van mensenhandel niet worden ingevoerd in het registratiesysteem van dt v. dergelijke signalen van mensenhandel kunnen wel gemeld zijn bij de po litie waardoor de bedenktijd mogelijk alsnog aangeboden is of waardoor alsnog aan de vreemdeling een b vergunning is verleend. het is ook mogelijk dat signalen van mensenhandel in het geheel niet worden herkend tijdens terugkeertrajecten van vreemdelingen. er bestaan signalen in de praktijk dat dienst justiti le inrichtingen werkinstructie signaleren mensenhandel ontvangen van dji janu ari . zie het procesprotocol b vertrekgesprek dienst terugkeer en vertrek augustus http www.dienst terugkeerenvertrek.nl kennisbank procesprotocollen paragraph geraadpleegd mei zie ook nrm f . . . vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerkingtredingsbesluit . zie nrm f hoofdstuk voor meer informatie over de bedenktijd. zie nrm f . . . . mondelinge informatie van dt v maart . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de bewustwording van mensenhandel en het signaleren van eventuele slachtoffers door regievoerders van dt v beter kan. voorheen werkte dt v veelal samen met fairwork maar sinds enige tijd is fairwork niet meer aanwezig in de detentiecentra. de signalering van mensenhandel in de vreemdelin genbewaring zou verbeterd kunnen worden aan de hand van trainingen ten behoeve van het herkennen van mensenhandel in de detentiecentra. dt v is eind begonnen met een bewustwordingstraject door middel van trainingen verzorgd door fairwork. een tweede kanttekening is dat dt v maar een beperkt zicht heeft op de feitelijke terugkeer van vreem delingen. het is mogelijk dat de vreemdeling de illegaliteit in verdwijnt zelfstandig terugkeert naar het land van herkomst of naar een ander land. dit gebeurt niet altijd onder toezicht van dt v waar door van een aantal vreemdelingen de uitstroomcategorie n niet gespecificeerd kunnen worden. een derde kanttekening is dat op basis van het hier betreffende databestand geen conclusies kunnen worden getrokken over eventuele gedwongen of vrijwillige vertrekprocedures van mogelijke slachtof fers van mensenhandel aan wie eerder een b vergunning is verleend. immers deze paragraaf toont uitsluitend informatie over signalering van mensenhandel tijdens gedwongen terugkeertrajecten van vreemdelingen. ibid. iedere overheidsinstantie is verantwoordelijk voor het oppikken van signalen van mensenhandel. zie bij voorbeeld richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorko ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans functionarissen die mogelijk in contact komen met slachtoffers of potenti le slachtoffers van mensenhandel moeten een passende opleiding krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. deze opleidingsver plichting moet worden aangemoedigd voor leden van de onderstaande categorie n die met slachtoffers in contact kunnen komen politiefunctionarissen grenswachten immigratiefunctionarissen officieren van justitie advocaten leden van de rechterlijke macht en gerechtsfunctionarissen arbeidsinspecteurs sociale kinder en gezondheidswerkers en consulair personeel maar ook afhankelijk van lokale omstan digheden voor andere groepen overheidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel zie verder ook art. van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . het belang van signalering door verschillende overheidsinstanties blijkt bijvoorbeeld ook sinds de uitspraak van rantsev t. cyprus en rusland. het europees hof van de rechten van de mensen formuleerde een aantal verplichtingen van de lidstaten van de raad van europa gericht op de aanpak van mensenhandel opsporing en vervolging en ook preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking zie ook ehrm januari nr. m.nt. m. boot matthijssen njcm bulletin zie ook nrm pp. . schriftelijke informatie van dt v mei . zie ook figuur . . mondelinge informatie van dt v maart . theoretisch gezien zou dit wel mogelijk zijn wanneer informatie inzake de b regeling welke de natio naal rapporteur ontvangt gekoppeld kan worden aan dt v registratiesystemen. indien gehoor wordt gegeven aan de aanbeveling van de nationaal rapporteur dat mogelijke slachtoffers van mensenhan del vreemdelingrechtelijk te volgen moeten zijn nrm f aanbeveling zouden eventuele ver trekprocedures van deze vreemdelingen ook geanalyseerd kunnen worden. wellicht biedt het nieuwe registratiesysteem van de ind indigo hier mogelijkheden. trends en ontwikkelingen aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject onderstaand figuur toont hoe vaak slachtoffers zijn gesignaleerd door dt v in het terugkeertraject in de periode . figuur . aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject aantal n gemiddeld wordt per jaar ongeveer keer het d proces opgevoerd na een signalering van een mo gelijk slachtoffer mensenhandel. zoals uit de bovenstaande figuur blijkt fluctueert het aantal signale ringen. dit aantal signaleringen bereikte na een piek in n een dal in n . zoals reeds is genoemd laten de aantallen in figuur . geen representatieve weergave zien van het totaal aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel tijdens het terugkeertraject. immers niet bij elke mede werker en instantie waarmee een vreemdeling tijdens het terugkeertraject in aanraking komt worden signalen van mensenhandel als zodanig herkend en wanneer deze wel worden herkend worden deze niet altijd geregistreerd. sinds de oprichting van dt v in januari is er wel een duidelijke stij ging van het aantal signaleringen door dt v waarneembaar. in de periode januari tot en met september waren namelijk zestien mogelijke slachtoffers van mensenhandel gesignaleerd. zie tabel b . voor een volledig overzicht van het aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers van men senhandel tijdens het terugkeertraject . zie ook de opmerkingen bij de cijfers in deze paragraaf. alle zestien gesignaleerde mogelijke slachtoffers waren vrouwen en afkomstig uit china nigeria armeni ghana en sierra leone zie ook nrm p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur geslacht onderstaand figuur toont het geslacht van de vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd in de periode . figuur . geslacht totaal mannelijk vrouwelijk veruit de meerderheid van de vreemdelingen was vrouwelijk. het gaat om gemiddeld in de periode . zie tabel b . voor een volledig overzicht van aandeel mannelijke en vrouwelijke vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd . trends en ontwikkelingen leeftijd de onderstaande figuur toont de leeftijdscategorie n van de vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd in de periode . het gaat om de leeftijd ten tijde van de aanvang van het d proces. figuur . leeftijdscategorie n totaal jaar jaar jaar jaar jaar jaar de grootste groep vreemdelingen in het d proces is tussen de en jaar. het gaat om gemiddeld in de periode . minderjarigen vormen gemiddeld van het aantal vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd. het aandeel minderjarigen van het totaal aantal bij comensha gemelde slachtoffers was doorgaans iets hoger in de afzonderlijke jaren. in was er echter sprake van een groter aandeel minderjarigen voor wie het d proces is opgevoerd dan in andere jaren namelijk . nationaliteit onderstaande tabel toont de top rangorde van nationaliteiten van vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd in de periode . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de leeftijdscategorie n van de voor wie het d proces is opgevoerd . het aandeel minderjarigen in de registraties van comensha is als volgt in de afzonderlijke jaren zie ook nrm f tabel b . . . hierbij gaat het onder meer om n persoon van jaar en n persoon van jaar. hierbij is het waar schijnlijk dat zij kind zijn van een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel voor wie het d proces is opgevoerd. zie tabel b . voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van de vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . top rangorde nationaliteiten totaal nigeriaanse e e e e e chinese e e e e guineese e e ghanese e congolese e mongoolse e oegandese e sierra leoonse e e surinaamse e in de periode was er in totaal sprake van verschillende nationaliteiten. de rangorde van nati onaliteiten is als volgt nigeriaanse chinese en guineese. de meerderheid in de periode had een nationaliteit van n van de afrikaanse landen. hierbij ging het met name om de nigeriaanse guineese sierra leoonse en de ghanese nationaliteit. dit is grotendeels overeen komstig met het aandeel afrikaanse nationaliteiten in de bedenktijd b aanvragen en b verleningen. figuur . toont het aandeel van de top rangorde nationaliteiten. figuur . nationaliteit totaal guinese chinese nigeriaanse het gaat hier om de nationaliteit zoals door de vreemdeling opgegeven bij de aanmelding bij de ind in het geval van een asielverleden of het aantreffen door de politie of de kmar schriftelijke informatie van dt v april . zie nrm f figuur . figuur . . dit betreffen cijfermatige gegevens van de periode . de nationaal rapporteur heeft nog geen gegevens inzake de b regeling over het jaar ontvangen. trends en ontwikkelingen in de periode vormt de nigeriaanse nationaliteit gemiddeld van alle vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd. opvallend is het grote aandeel chinese vreemdelingen in name lijk . opvallend is ook het grote aandeel guineese vreemdelingen in namelijk . het is onbekend of het een groep mogelijke slachtoffers betrof. aangifte mensenhandel van vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd onderstaand figuur toont van de periode in hoeverre door de vreemdelingen aangifte is ge daan nadat voor hen het d proces was opgevoerd. figuur . aangifte mensenhandel totaal onbekend geen aangi e gedaan aangi e gedaan er is een stijgende lijn waarneembaar in het aandeel vreemdelingen dat aangifte van mensenhandel heeft gedaan. in heeft in ieder geval aangifte van mensenhandel gedaan. dit aandeel is gestegen naar in en in . niet iedereen die aangifte heeft gedaan is in nederland gebleven. het is mogelijk dat het mogelijke slachtoffer na het doen van aangifte toch terug wilde keren naar het land van herkomst. zie tabel b . voor een volledig overzicht van de aangifte van vreemdelingen nadat voor hen het d proces was opgevoerd . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur uitstroomcategorie n van vreemdelingen de onderstaande figuur toont de uitstroomcategorie n van de vreemdelingen voor wie het d proces is opgevoerd in de periode . figuur . uitstroomcategorie n van vreemdelingen in het d proces totaal vertrekprocedures nog open overige uitstroom gedwongen vertrek uit nederland zelfstandig vertrek onder toezicht zelfstandig vertrek zonder toezicht vergunning verleend aan de meeste vreemdelingen is na het opvoeren van het d proces alsnog een vergunning tot verblijf in nederland verleend in de periode . het gaat om van het totaal aantal vreemde lingen voor wie het d proces was opgevoerd. gemiddeld een kwart is zelfstandig vertrokken zonder toezicht van dt v inhoudende dat de vreemdeling met onbekende bestemming is vertrokken mob bij controle is geconstateerd dat de vreemdeling niet meer aanwezig is op het laatst bekende adres maar het vertrek is niet aangetoond . e n vreemdeling in moest gedwongen vertrekken en n vreemdeling is met ondersteuning van iom vrijwillig vertrokken. bij het vertrek wijst dt v zie tabel b . voor een volledig overzicht van de uitstroomcategorie n van de vreemdelingen in het d proces . gedwongen terugkeer komt voor wanneer de vreemdeling geen aanspraak maakt op rechtmatig verblijf in nederland. overige uitstroomcategorie n refereren aan een nieuwe asielaanvraag van de vreemdeling of een an dere reguliere aanvraag waardoor de vreemdeling niet meer onder de verantwoordelijkheid valt van dt v zie ook tabel b . . trends en ontwikkelingen de vreemdeling op de mogelijkheid van ondersteuning door iom die speciale terugkeerprogramma s heeft voor slachtoffers van mensenhandel. wanneer een vergunning is verleend kan het hierbij gaan om verschillende reguliere vergunningen. uitsluitend wanneer sprake is van een b verlening is dit geregistreerd door dt v. figuur . aantal b verleningen van de uitstroomcategorie vergunning verleend totaal onbekend geen b vergunning verleend b vergunning verleend figuur . toont aan dat indien alsnog een vergunning was verleend aan de vreemdeling dit in de meeste gevallen om een b vergunning ging. het gaat in de periode gemiddeld om ten minste vreemdelingen aan wie een b vergunning is verleend van het totaal aantal vreemdelingen met een vergunning nadat het d proces is opgevoerd. . slachtoffers en het strafproces . . inleiding het slachtoffer speelt een belangrijke rol in het strafproces. om de verklaringsbereidheid te vergroten en secundaire victimisatie te voorkomen is het van belang dat het slachtoffer zich voor en gedurende het zie ook . . d slachtoffers mensenhandel dienst terugkeer en vertrek augustus http www.dienstterugkee renvertrek.nl kennisbank procesprotocollen paragraph geraadpleegd mei mondelinge informatie van dt v maart schriftelijke informatie van dt v april . de verschillende overige reguliere vergunningen zijn niet in de dt v bestanden gespecificeerd schrif telijke informatie van dt v april . in lijkt het om slechts b vergunningen te gaan maar in dit jaar is als onbekend geregistreerd waardoor er over dat jaar geen betrouwbare uitspraken over wel of geen b vergunning kunnen worden gedaan. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur strafproces beschermd en veilig voelt. dit betekent ook dat slachtoffers op een veilige manier aangifte moeten kunnen doen zonder de vrees te hebben om vervolgd te worden. de bescherming is de laatste jaren verbeterd door een verdere verankering van de positie van slachtof fers in de internationale en nationale wet en regelgeving . . . deze rechten moeten ook adequaat ingevuld worden in de praktijk. terreinen waar de aandachtspunten voornamelijk liggen zijn aangifte correcte bejegening en het voorkomen van secundaire victimisatie . . . . . ontwikkelingen in internationale en nationale wet en regelgeving de afgelopen jaren is de aandacht voor de positie van het slachtoffer zowel nationaal als internatio naal toegenomen. zo is het wettelijke kader voor slachtoffers in het algemeen verder aangescherpt in de wet versterking positie van het slachtoffer in het strafproces hierna afgekort tot wet vps en voor slachtoffers van mensenhandel in het bijzonder in de eu richtlijn mensenhandel. de bescherming voor slachtoffers wordt nog verder versterkt met de implementatie van de europese richtlijn tot vaststel ling van minimumnormen voor de rechten de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten van ter vervanging van kaderbesluit jbz. uit de eu richtlijn mensenhandel volgt dat aan slachtoffers van mensenhandel een hoog beschermings niveau moet worden geboden ongeacht in welke lidstaat zij zich bevinden met inachtneming van de geldende waarborgen voor een eerlijk proces voor de verdachte. de eu richtlijn mensenhandel verwijst in dit verband ook naar het kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure van . in dit kaderbesluit wordt verduidelijkt wat moet worden verstaan onder deze bescherming. zo heeft het slachtoffer het recht tijdens het strafproces met respect te worden bejegend te spreken en ge nformeerd te worden te begrijpen en begrepen te worden en beschermd te worden in de verschil lende fasen van de procedure . dit kaderbesluit heeft ook ten grondslag gelegen aan de invoering van de wet vps. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . in deze europese richtlijn zijn ook afzon derlijke bepalingen opgenomen voor kwetsbare slachtoffers in het bijzonder kinderen. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van oktober tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten en ter vervanging van kaderbesluit jbz pbeu l . de richtlijn moet voor november ge mplementeerd zijn in de nederlandse wetgeving. kaderbesluit jbz van de raad van maart inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure pbeg l . zie richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . hierin wordt expliciet verwezen naar het kaderbesluit jbz van de raad van maart inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure pbeg l . zie van dit kaderbesluit considerans . stb. kamerstukken hierover zijn te vinden via https zoek.officielebekendmakingen.nl behandelddossier . kamerstukken ii nr. . trends en ontwikkelingen met de inwerkingtreding van de wet vps op januari is de positie van het slachtoffer als zelfstandige procesdeelnemer verankerd in het nederlandse strafprocesrecht en zijn bepalingen die voorheen alleen in beleidsregels stonden gecodificeerd. deze wet markeert de transitie van het percipi ren van het slachtoffer als louter een instrument bij de waarheidsvinding naar het slachtoffer als zelfstandige pro cesdeelnemer met eigen belangen. dit brengt veranderingen mee in de werkwijze van de zittende en staande magistratuur. zo bevat de wet vps bijvoorbeeld bepalingen over het recht van het slachtof fer op kennisneming van processtukken het toevoegen van stukken aan het procesdossier bijstand van een raadsman en spreekrecht ter terechtzitting. hoewel nederland met deze wetswijziging voldoet aan de europese eisen worden de slachtofferrechten ondanks alle inspanningen in de praktijk niet altijd adequaat ingevuld. in de volgende paragraaf wordt hier nader op ingegaan. . . ontwikkelingen in de praktijk uit een onderzoek van het wodc uit bleek dat over de positie van slachtoffers niet specifiek slachtoffers van mensenhandel in het strafproces verschillend werd gedacht door de officieren van justitie en rechters vari rend van het is goed zo en moet zo blijven tot het moet anders . de onderzoekers gaven aan dat dit voornamelijk wordt gemerkt bij de invulling van het adagium een slachtoffer moet als slachtoffer worden beschouwd totdat het tegendeel komt vast te staan . hoewel de rechter en de of ficier van justitie volgens de onderzoekers bereid zijn om de belangen van het slachtoffer mee te wegen waren ze nog zoekende wat precies van hen verwacht wordt op dit terrein. een gedeelde visie hierop lijkt vooral bij de rechter te ontbreken. tussen rechters lijkt de discussie over de positie van slachtoffers en de eigen rol op dat gebied ook niet of nauwelijks te worden gevoerd . zo zijn bijvoorbeeld bepalingen gecodificeerd die voorheen alleen stonden in de aanwijzing slachtof ferzorg van het college van procureurs generaal strct. . bijlage kamerstukken ii nr. p. . in de memorie van toelichting op de wet vps staat inzake de correcte bejegening van slachtoffers dat dit niet enkel beperkt is tot de zittende en staande magistratuur kamerstukken ii nr. . gekozen is voor een instructienorm om de specifieke verantwoordelijkheid van de officier van justitie voor een behoorlijke bejegening ook te laten uitstrekken tot het optreden van de politie in het opsporingsonderzoek en de medewerkers op het parket belast met de uitvoering van slachtofferhulp te benadrukken bijlage kamerstukken ii nr. p. . in zoverre dit in de praktijk nog niet gebeurde. immers veel rechten stonden voorheen al in beleidsregels. kamerstukken ii nr. p. . aldus ook kamerstukken ii nr. bijlage kamerstukken ii nr. stichting lanzs mondelinge informatie van het om mei . wijers de boer p. . dat laat onverlet dat in een beperkt aantal gevallen sprake kan zijn van een valse melding of aangifte. dit is evenwel geen reden om niet van de goede trouw van het slachtoffer uit te gaan en alle slachtoffers op voorhand met reserve te bejegenen kamerstukken ii nr. p. dit adagium is aan afgeleide van de onschuldpresumptie voor de daders wijers de boer p. . wijers de boer p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ook uit meer recente publicaties zoals het zwartboek lanzs uit en en het rapport van de ombudsman spelregels voor het omgaan met slachtoffers uit blijkt dat de bescherming van slachtoffers in het strafproces ook thans nog de nodige aandacht behoeft. zo blijkt uit het rapport van de ombudsman dat de politie en het om soms nog onvoldoende oog hebben voor de belangen van het slachtoffer. de staatssecretaris van venj schreef aan de voorzitter van de tweede kamer dat in de dagelijkse uitvoeringspraktijk nog te vaak dingen misgaan . volgens de staatssecretaris is een cultuur omslag binnen de strafrechtsketen nodig waar de visie op het slachtoffer omgezet wordt in concrete daden en waar het slachtoffer de effecten van ondervindt. het om heeft zich de afgelopen jaren actief ingezet op de bescherming van alle slachtoffers niet spe cifiek slachtoffers van mensenhandel in het strafproces. zo is allereerst de eigen organisatie hierop ingericht. er is een landelijk portefeuillehouder slachtofferzorg aangesteld en per parket is een of ficier van justitie belast met de portefeuille slachtofferzorg . tevens zijn in zaaksco rdinatoren aangesteld. deze zaaksco rdinatoren begeleiden en ondersteunen slachtoffers in zware zaken zoals mensenhandel. zo legt de zaaksco rdinator bijvoorbeeld het eerste contact met het slachtoffer vangt het slachtoffer bij de rechtbank op en informeert het slachtoffer over het verloop van de zaak. het uitgangspunt is dat een zaaksco rdinator wordt gekoppeld aan een mensenhandelzaak. ook is het om in gestart met slachtofferloketten waar onder meer de politie het om en slachtofferhulp nederland samenwerken in een zaak. op dit moment zijn er elf slachtofferloketten in nederland. voorts geeft het om in haar jaarbericht over aan dat blijvend zal worden ingezet op de verbetering van stichting lanzs . zie http www.nationaleombudsman nieuws.nl nieuws slachtoffer voelt zich onzichtbaar in het geraadpleegd juni . kamerstukken ii nr. zie ook de twee bijlagen die zijn toegevoegd aan de eerder ge noemde kamerbrief te weten recht doen aan slachtoffers en reactie op het boek van mr. r. korver recht van spreken bijlagen kamerstukken ii nr. . per parket zijn er drie tot vijf zaaksco rdinatoren en zij zijn sinds twee jaar volledig vrijgesteld om zich bezig te houden met de ondersteuning en begeleiding van onder meer slachtoffers van mensenhandel mondelinge informatie van het om mei . stichting lanzs geeft aan dat voor zowel de rechtshulpverleners als de cli nten de slachtoffers geldt dat er daarmee een duidelijk aanspreekpunt is gekomen hetgeen als positief wordt ervaren. de advoca tuur benadrukt echter dat rechtstreeks contact met een officier van justitie mogelijk dient te blijven. dit wordt nog wel eens tegen gewerkt stichting lanzs p. . volgens de huidige aanwijzing moet aan het slachtoffer van ernstige strafbare feiten de gelegenheid worden geboden voor een gesprek met de officier van justitie voorafgaand aan de terechtzitting. in dat gesprek kan de officier van justitie toelichten welke feiten hij in de tenlastelegging heeft opgeno men en aan welke strafeis hij denkt. vaak zal hij ook uiteenzetten wat de gang van zaken tijdens de terechtzitting zal zijn. het zal duidelijk zijn dat het voeren van een dergelijk gesprek geen sinecure is memorie van toelichting op de wet versterking positie slachtoffers in het strafproces kamerstukken ii nr. p. . de zaaksco rdinatoren worden door zowel de rechtshulpverleners als de slachtoffers als positief erva ren. in het zwartboek lanzs wordt benadrukt dat het wel mogelijk dient te blijven dat de advocatuur rechtstreeks contact met een officier van justitie kan houden stichting lanzs p. . trends en ontwikkelingen de bescherming van het slachtoffer in het strafproces. het om hanteert hierbij de stelregel het om vervolgt de verdachte maar staat voor het slachtoffer . ten aanzien van specifiek slachtoffers van mensenhandel schrijft de staatssecretaris in zijn visie op het slachtoffer dat voor deze kwetsbare groep niet kan worden volstaan met generiek beleid en specifiek beleid benodigd is. het om heeft ook aangegeven aankomende tijd bijzondere aandacht te zullen schenken aan slachtoffers van mensenhandel. in het resterende gedeelte van deze paragraaf wordt aan de hand van twee aandachtsgebieden inzake bescherming van slachtoffers van mensenhandel voor en tijdens het strafproces bekeken hoe de be scherming aan slachtoffers van mensenhandel vorm is gegeven en wat daarbij de laatste ontwikkelingen zijn te weten een correcte bejegening en het voorkomen van secundaire victimisatie. correcte bejegening van het slachtoffer de laatste jaren zijn bij de zittende en staande magistratuur de nodige verbeteringen doorgevoerd op het terrein van de correcte en respectvolle bejegening van het slachtoffer. zo worden nagenoeg alle slacht offers die dat willen op de hoogte gesteld van het detentieverloop van hun dader. op dit moment wordt bezien hoe het proces van informeren nog beter kan met name in de fase voorafgaand aan de zitting gebleken is dat het slachtoffer niet altijd op de hoogte wordt gesteld van bijvoorbeeld schorsing van de voorlopige hechtenis van een verdachte. ook wordt aan het slachtoffer en zijn raadsman niet altijd een vaste plek op de zitting toegewezen en zijn er signalen dat slachtoffers op de rechtbank met hun daders worden geconfronteerd. tevens ontvangen slachtoffers die recht hebben op een kopie van de aangifte en of het proces verbaal deze in het kader van dit specifieke beleid is in opdracht van het ministerie van justitie een folder ontwik keld en een website gelanceerd om slachtoffers van mensenhandel te informeren over hun rechten en belangrijke procedures bijlage kamerstukken ii nr. p. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van oktober tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten en ter vervanging van kaderbesluit jbz pbeu l considerans . hierin staat expliciet vermeld dat met speciale aandacht moet worden beoordeeld of slachtoffers van mensenhandel het risico van dergelijke victimisatie intimidatie en vergelding lopen en moet er een sterke veronderstelling zijn dat de betrokken slachtoffers baat zullen hebben bij bijzondere beschermingsmaatregelen . zie . . voor een uitgebreide beschrijving van het beginsel van niet vervolging en niet bestraffing. uit de jaarrapportage van het informatiepunt detentie verloop idv blijkt dat in procent van de gevallen het slachtoffer wordt ge nformeerd. zie ook het jaarbericht van het om om . in de aanwijzing mensenhandel wordt in . beschreven dat vermeden dient te worden dat visueel contact plaatsvindt tussen het slachtoffer en de verdachte stcrt. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur niet altijd op juiste wijze. ook blijkt soms uit de formulering van het vonnis dat de rechter zich onvol doende bewust is geweest dat een slachtoffer die formulering ook onder ogen krijgt. een belangrijk verbeterpunt is de bejegening van slachtoffers bij de behandeling van de strafzaak. die strekt zich uit van de ontvangst van het slachtoffer in het gerechtsgebouw tot de bejegening op de zitting. in vervolg op de wet vps heeft de raad voor de rechtspraak een handleiding samengesteld waarin wordt aangegeven op welke wijze de bodes bij de gerechten en hoven dienen te handelen om de slachtoffers een professioneel kwalitatief goede en doelmatige opvang te kunnen bieden. deze modelregeling aldus de raad zorgt tevens voor een landelijk ge niformeerde werkwijze van opvang van slachtoffers bij alle gerechten en hoven. zo schrijft de modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers voor dat elk slachtoffer indien hij dat wenst een vaste plaats in de zittingzaal heeft. in de praktijk blijkt niet elke rechtszaal daarop te zijn ingericht. contact slachtoffer en verdachte de bejegening begint met de ontvangst het her kennen van de naam en het bestaan van een aparte wachtruimte. de bode draagt er vervolgens zorg voor dat het slachtoffer niet in contact komt met de verdachte. de bode begeleidt het slachtoffer naar de vooraf afgesproken vaste plek in de zittingszaal. vervolgens kan het overige publiek de zittingszaal betreden. binnen elke zittings zaal is een vooraf vaste vastgestelde plek waar het slachtoffer en zijn raadsman kunnen plaats nemen. deze plek is zodanig gepositioneerd dat ongewenste confrontatie tussen het slachtoffer en de verdachte wordt vermeden. zowel bodes rechter s griffier als de officier van justitie zijn op de hoogte van deze vaste plek voor het slachtoffer. het slachtoffer zal ook gewezen worden op de mogelijkheid een andere plaats te kiezen. er zijn slachtoffers die vooraf aangeven geen oogcontact te wensen. indien de rechtszaal toch geen faciliteiten mocht bieden om het slachtoffer hiertegen te beschermen kan de voorzitter de verdachte opdragen oogcontact te vermijden. indien de betref fende zaal beschikt over een extra met glas afgeschermde publieke tribune geniet het de voorkeur om het slachtoffer en sympathisanten van de verdachte te scheiden. in overleg met het slachtof fer kan gekozen worden wie in de zaal en wie op de afgeschermde tribune zal plaatsnemen. indien bij het slachtoffer de dringende wens bestaat afgeschermd van de verdachte de zitting bij te wonen en de beschikbare zittingszaal hier niet in voorziet kan er voor gekozen worden het slachtoffer af te schermen middels een scherm. de voorbeelden zijn ontleend aan het zwartboek lanzs stichting lanzs en het rapport van de ombudsman ombudsman zie deze publicaties ook voor andere voorbeelden. zo weegt de rechter soms ten voordele van de verdachte mee dat het in de zaak gaat om een re latief korte pleegperiode ook als die periode meerdere maanden heeft bestreken of dat verdachte met betrekking tot een of meerdere slachtoffers relatief weinig opbrengsten heeft genoten. zonder afbreuk te willen doen aan de merites van deze overwegingen worden deze echter soms op een voor de lezer van de uitspraak en dus ook voor het slachtoffer ongelukkige manier verwoord nrm d pp. . op februari is de modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers gepresenteerd op de europese dag van het slachtoffer. deze modelregeling is te raadplegen op www.rechtspraak.nl procedures landelijke regelingen sector strafrecht documents modelregeling inzake pas sende verblijfsomgeving slachtoffers.pdf geraadpleegd augustus . ibid. trends en ontwikkelingen de regeling lijkt op papier te voldoen. wel blijven er signalen zoals eerdergenoemd dat de praktijk weer barstiger is. ook is niet duidelijk of en zo ja hoe deze regeling toe te passen is gedurende het gerechtelijk vooronderzoek. de modelregeling voorziet in een evaluatie. maar het vervatten van een fatsoenlijke bejegening in processen en regelingen is uiteraard niet vol doende. daarom wordt binnen zowel zittende als staande magistratuur tevens aandacht besteed aan bewustwording en cultuur. pas dan kan elk slachtoffer rekenen op een correcte bejegening. tot slot valt onder een correcte bejegening van het slachtoffer ook dat het priv leven van het slachtoffer beschermd wordt. slachtoffers van mensenhandel behoren tot een extra kwetsbare groep waarbij in breuk op de persoonlijke levenssfeer verstrekkende gevolgen kan hebben. dit houdt in dat de nederlandse media terughoudendheid moeten betrachten bij het openbaar maken van gegevens over slachtoffers van strafbare feiten. secundaire victimisatie in de eu richtlijn mensenhandel is ook vastgelegd dat slachtoffers van mensenhandel het recht hebben tijdens de strafprocedure beschermd te worden tegen de verergering van het leed of de schade ... door het strafproces oftewel tegen secundaire victimisatie. in deze richtlijn worden ook enkele voorbeelden gegeven van handelingen die het risico op secundaire victimisatie kunnen verlagen. zo moet worden in het jaarverslag rechtspraak staat hierover het volgende in heeft tussen de rechters een nadere gedachte uitwisseling plaatsgevonden over aspecten als hoe concreet invulling te geven aan het voorschrift van een correcte bejegening van het slachtoffer en de inhoudelijke beoordeling van een vor dering die door de benadeelde partij wordt ingediend bijlage kamerstukken ii vi nr. . zie verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. artikel lid . in de instructie voor de woordvoerders van de politie en het om is in nadrukkelijk opgenomen dat terughoudendheid in de externe communicatie betracht moet worden. dit geldt zeker voor zwaardere zaken zoals mensenhandel. het om en de politie nemen contact op met het slachtoffer of de nabestaan den mocht dit nodig worden geacht. zie ook jaarbericht van het om om p. . zie http www. jaarberichtom.nl fbcontent.ashx downloads om jaarbericht .pdf geraadpleegd juni . hoewel in artikel van het kaderbesluit jbz van de raad van maart inzake de sta tus van het slachtoffer in de strafprocedure pbeg l opgenomen is is dit in de richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l voor het eerst expliciet gemaakt voor slachtoffers van mensenhandel en nader ingevuld. aldus wijers de boer p. . uit hetzelfde rapport volgt dat secundaire victimisatie vooral ziet op het subjectieve gevoel van het slachtoffer en het gevoel van hernieuwd slachtofferschap . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l artikel zie ook nrm pp. en nrm d pp. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur voorkomen dat ondervragingen onnodig worden herhaald tijdens het onderzoek. dit kan bijvoorbeeld door ondervragingen met het slachtoffer auditief of audiovisueel op te nemen tijdens de terechtzitting of indien mogelijk daarvoor al. tevens moet bij de behandeling van de strafzaak rekening worden gehouden met de individuele behoeften van het slachtoffer. denk hierbij aan fysieke en psychische ge volgen van de uitbuiting de leeftijd mogelijke zwangerschap en eventuele handicaps. het voorkomen van secundaire victimisatie is ook in nederlandse wetgeving vastgelegd in artikel van de wet vps. door het wodc is in onderzocht of secundaire victimisatie van het slachtoffer niet specifiek voor mensenhandel voor komt binnen het strafproces en op welke schaal. de belangrijkste conclusie is dat secundaire victimisatie met enige regelmaat voor komt onder slachtoffers. de onderzoekers van het wodc stellen dat het bij secundaire victimisatie met name lijkt te gaan om negatieve psychologische effecten op het vertrouwen in zichzelf de toekomst de wereld en het rechtssysteem en minder om re traumatisering ... . volgens de onderzoekers moet het voorkomen van secundaire victimisatie niet alleen beperkt worden tot het verhoor van het slachtoffer als getuige maar moet ook worden bezien wat de positie van de verdachte en van het slachtoffer de lange duur van het strafproces het gebrek aan informatie bejegeningsfactoren en onvrede met de uitkomst voor invloed hebben op secundaire victimisatie. wodc onderzoek naar secundaire victimisatie in het onderzoek van het wodc wordt onderscheid gemaakt tussen vier vormen van secundaire victimisatie negatieve effecten op het vertrouwen van het slachtoffer in zichzelf de toekomst de wereld en het rechtssysteem verergering van de effecten van het oorspronkelijke trauma als richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l art. onder a. ibid art. onder b zie ook aanwijzing mensenhandel op aangiften van mensenhandel is de aanwijzing auditief en audiovisueel registreren van verhoren van aangevers getuigen en verdachten van toepassing. voor aangiften die worden gedaan tijdens het informatieve gesprek geldt dit eveneens in zo n geval is deze aanwijzing van toepassing vanaf het moment waarop het informatieve gesprek overgaat in de aangifte stcrt. zie ook de aanwijzing auditief en audiovisueel registeren van verhoren van aangevers getuigen en verdachten a de nationaal rapporteur is op het belang van audiovisueel horen ook ingegaan in het rapport jurisprudentie mensenhandelzaken nrm d p. . ibid artikel lid . stb. zie ook memorie van toelichting op de wet vps. hierin is opgenomen dat de strafrechtelijke procedure het leed en de schade van het slachtoffer niet mag vergroten kamerstukken ii nr. . het onderzoek van wijers de boer richt zich op de vraag of er indicaties zijn dat in nederland secun daire victimisatie van slachtoffers voorkomt als gevolg van hun positie als getuige in het strafproces wijers de boer . hierbij plaatsen de onderzoekers wel de kanttekening dat objectiveerbare criteria om secundaire vic timisatie vast te stellen ontbreken ibid p. . wel achten de onderzoekers meer onderzoek naar secundaire victimisatie noodzakelijk ibid p. . zie over secundaire victimisatie ook winkel e.a. . trends en ontwikkelingen gevolg van het misdrijf re traumatisering belemmering van herstel en een tweede trauma als gevolg van het strafproces. in het onderzoek werden negatieve effecten op het vertrouwen in zichzelf de toekomst de wereld en het rechtssysteem gemeten aan de hand van verschillende factoren waaronder het vermogen om met het misdrijf om te gaan zelfvertrouwen vertrouwen in de toekomst vertrouwen in het rechtssysteem en het geloof in een rechtvaardige wereld. de vraag of een verergering optreedt van het oorspronkelijk trauma heeft uitsluitend betrekking op slachtoffers die al getraumatiseerd zijn. de vraag die gesteld moet worden wanneer gekeken wordt naar een tweede trauma als ge volg van het strafproces is of het strafproces zelf in casu het verhoor een nieuw trauma voor het slachtoffer kan betekenen. in het onderzoek worden verschillende centrale begrippen genoemd die van invloed zijn op het voorkomen van secundaire victimisatie namelijk voorspelbaarheid controle beheersbaarheid veiligheid en rechtvaardigheid . hoe hoger de score van het strafproces op deze punten hoe kleiner de kans op secundaire victimisatie. concluderend stelt het onderzoek dat secundaire victimisatie met enige regelmaat voorkomt. het lijkt bij secundaire victimisatie dan ook vooral te gaan om negatieve effecten op het vertrou wen van het slachtoffer in zichzelf de toekomst de wereld en het rechtssysteem. wijers de boer p. . ibid. bij voorspelbaarheid gaat het erom dat het slachtoffer weet wat het kan verwachten en zich daarop in kan stellen. hierbij geldt dat hoe meer de gebeurtenissen stroken met wat het slachtoffer verwacht hoe kleineer het risico op secundaire victimisatie ibid p. . hierbij gaat het om de vraag in hoeverre het slachtoffer het gevoel heeft invloed te kunnen uitoefenen op de strafzaak. centraal staat hier of het slachtoffer het gevoel heeft dat de zaak serieus genomen wordt en er toe doet ibid p. . bij veiligheid gaat het om zowel de fysieke veiligheid als een sociaal emotionele omgeving. van fysieke onveiligheid is sprake wanneer het slachtoffer bang is voor represailles van de kant van de dader of voor een confrontatie met de dader. bij emotionele of sociale veiligheid gaat het vaak om de persoonlijke integriteit van het slachtoffer. deze wordt onder meer aangetast wanneer de privacy van het slachtoffer wordt geschonden of wanneer hij zij niet fatsoenlijk wordt behandeld ibid p. . rechtvaardigheid betreft het gevoel van het slachtoffer dat hij of zij rechtvaardig wordt behandeld en dat recht wordt gedaan ibid p. . hierbij moet echter volgens wijers de boer een kanttekening worden geplaatst. of het slachtof fer extra leed ondervindt door het strafproces hangt niet alleen af van factoren binnen het strafproces maar ook van de ernst en aard van het misdrijf persoonlijke kernmerken van het slachtoffer en de sociale context. bij deze persoonlijke kenmerken gaat het voornamelijk om kenmerken die de be hoefte aan voorspelbaarheid veiligheid etc. groter kunnen maken bijvoorbeeld eerdere traumatische ervaringen of een verstandelijke beperking ibid p. . de kanttekening die door de onderzoekers bij de conclusie wordt gezet is dat uit het onderzoek van orth en maecker uit blijkt dat bij slachtoffers met een post traumatische stress stoornis afgekort tot ptss het trauma niet wordt verergerd door het strafprocesrecht. orth en maecker roepen in hun onderzoek ook op tot verder onderzoek omdat hun onderzoek een verkennende studie betrof orth maecker . ibid p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur uit de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensen handel eu blijkt dat de bepalingen inzake secundaire victimisatie en de wijze waarop het slachtoffer als getuige wordt gehoord uitwerking kunnen krijgen binnen de bestaande kaders oftewel dat verandering van wet en regelgeving onnodig wordt geacht. de verantwoordelijkheid voor een der gelijke uitwerking ligt volgens de minister van venj bij zowel de officier van justitie als bij de rechter. bij de rechter ligt de verantwoordelijkheid zowel in het vooronderzoek als ter terechtzitting om bij het horen van de slachtoffergetuige secundaire victimisatie te voorkomen. uit een verkennend onderzoek van van den berg naar het risico op secundaire victimisatie tijdens het horen van de slachtoffergetuige bij de rechter commissaris blijkt dat er een vergroot risico is op secundaire victimisatie bij slachtoffers van seksuele uitbuiting. zo blijkt dat het voorkomt dat slachtoffers incorrecte en onvriendelijke be jegening verlies van controle of gevoelens van onmacht twijfel aan de geloofwaardigheid en psycho logische en emotionele stress ervaren tijdens het horen. ondanks dat dit een verkennend onderzoek betreft en nader onderzoek is geboden moet het signaal wel serieus genomen worden. het om geeft in haar jaarverslag aan dat de zorg en ondersteuning van slachtoffers steeds belangrijker wordt voor het om . het om geeft aan niet te willen denken v r het slachtoffer maar hem te vra gen naar zijn behoeften. voorts is in de aanwijzing mensenhandel een paragraaf opgenomen met daarin de bepalingen die overeenstemmen met hetgeen op het terrein van secundaire victimisatie is neergelegd in de eu richtlijn mensenhandel. het uitgangspunt hierbij is dat bij het horen van het slachtoffer als getuige in de strafzaak een belangenafweging moet worden gemaakt tussen de bescher ming van de persoonlijke levenssfeer de veiligheid en gezondheid van het slachtoffer en het recht van de verdachte op een eerlijk proces . ten aanzien van minderjarige slachtoffers is conform de eu richtlijn mensenhandel opgenomen dat indien mogelijk het minderjarige slachtoffer steeds door dezelfde per sonen wordt ondervraagd en de ondervraging plaatsvindt in een daarvoor ontworpen of aangepaste ruimte. ... tevens worden er indien mogelijk video opnamen gemaakt van de ondervraging van kamerstukken ii nr. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . zie onder meer artt. en . kamerstukken ii nr. . van den berg tevens blijkt uit het onderzoek van het wodc naar secundaire victimisatie bij slacht offers dat vanuit het oogpunt van voorspelbaarheid vooral de informatieverschaffing aan slachtoffers de gang van zaken rondom het verhoor bij de rc of op de zitting en de lange duur van het strafproces knelpunten vormen wijers de boer p. . van den berg . om p. ook heeft het om slachtofferzorg als n van de prioriteiten benoemd perspectief op www.om.nl publish pages om perspectief .pdf geraadpleegd juni . ibid p. . stcrt. . ibid pp. . ibid p. . daarnaast mag het minderjarige slachtoffer zich laten vergezellen door een vertegenwoordiger of een volwassene naar keuze van de minderjarige behoudens uitzonderingen stcrt. p. . trends en ontwikkelingen het minderjarige slachtoffer of de minderjarige getuige die als bewijs kunnen worden gebruikt in de strafprocedure. ook kunnen de zaaksco rdinatoren en de inzet van slachtofferloketten bijdragen aan het voorkomen van secundaire victimisatie. dat secundaire victimisatie niettemin toch voor komt en met name bij de betrokken professionals niet altijd duidelijkheid bestaat over wat secundaire victimisatie is en hoe dit kan worden voorkomen is zorgelijk. aspecten als veiligheid controle en voorspelbaarheid voor het slachtoffer gedurende het strafproces zouden voor om en rechter standaard aandachtspunten moeten vormen en als zodanig ook onderdeel zijn van hun professionele training. . slachtoffers en het verblijfsrecht . . inleiding de verblijfsrechtelijke aspecten betreffende slachtoffers mensenhandel vormen een vast onderdeel van de rapportages. in deze trendmatige beschrijving wordt stilgestaan bij de meest recente ontwikkelingen. gestart wordt met de eu richtlijn mensenhandel en de vermeende doorwerking op het tijdelijk verblijf . . . vervolgens wordt op de inwerkingtreding van de wet modern migratiebeleid ingegaan in relatie tot de noodzaak van een nationaal verwijzingsmechanisme vanuit vreemdelingrechtelijk perspectief . . . daaropvolgend worden de laatste ontwikkelingen ten aanzien van de discussie omtrent mis bruik dan wel oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling beschreven . . . afgesloten wordt met het wetsvoorstel strafbaarstelling illegaliteit en de mogelijke effecten hiervan op de positie van slachtoffers van mensenhandel . . . een aantal recente aanbevelingen is of wordt thans ge mplementeerd. zo bleek uit een dossierstudie uit dat soms een lange periode zit tussen het verlenen van de b verblijfsvergunning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. de ind onderzoekt thans hoe deze termijn kan worden verkort. ook werd eerder aanbevolen om te registreren op het soort uitbuiting en het feit of het slachtoffer aangifte heeft gedaan dan wel heeft besloten mee te werken met de opsporing. hier is reeds door de staatssecretaris van venj gevolg aan gegeven. stcrt. p. . wijers de boer . nrm b. uit het dossieronderzoek blijkt dat er gemiddeld dagen verstrijken tussen het ingaan van de b verblijfsvergunning en de oproep van de ind aan het slachtoffer om de bijbehorende verblijfspas op te halen. er lijkt in de praktijk geen vaste termijn te zijn verbonden aan het beschikbaar stellen van de verblijfspas de duur in de onderzochte dossiers liep uiteen van zes tot dagen nrm b p. . in de pilot kansloze aangiften van de ind wordt ook bezien hoe deze termijn teruggebracht kan worden zie ook . . . aanbeveling nrm f. het model m kennisgeving bedenktijd aangifte verlenen medewerking aan strafproces mensen handel en beroep op de verblijfsregeling voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel zoals neergelegd in paragraaf b van de vreemdelingencirculaire is aangepast stcrt. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . tijdelijk verblijf en de eu richtlijn mensenhandel de nieuwe richtlijn geldt voor alle slachtoffers van mensenhandel voor zover de eu richtlijn tij delijk verblijf uit niet van toepassing is. dit is in art. lid van de eu richtlijn men senhandel bepaald. bij de afgifte van de tijdelijke verblijfsvergunning mag conform de eu richtlijn mensenhandel de voorwaarde van medewerking worden gesteld . ook moet de eu richtlijn mensenhandel in samenhang met de eu richtlijn inzake tijdelijk verblijf zo wor den gelezen dat voorwaarden ten aanzien van medewerking verbonden kunnen worden aan het tijdelijke verblijfsrecht en dat het niet meewerken consequenties kan hebben voor zowel de tijdelijke verblijfsstatus als het daaraan gekoppelde recht op ondersteuning en bijstand. con richtlijn eg van de raad van april betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samen werking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slacht offer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie pbeu l . lidstaten moeten de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat de verlening van bijstand en ondersteuning aan een slachtoffer niet mag afhangen van diens bereidheid om mee te werken aan het strafrechtelijk onderzoek de vervolging of het proces onverminderd richtlijn eg ... richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l art. lid . zo wordt in richtlijn eu de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit conform richtlijn eg bepaald dat aan het verlenen van bijstand en ondersteuning gedurende de bedenktijd geen voorwaarden mogen worden verbonden. na de bedenktijd en of identificatieprocedure ligt dit evenwel anders en mogen lid staten wel voorwaarden koppelen aan een verblijfsvergunning. zie voor een nadere beschrijving van deze richtlijn nrm p. e.v. zie ook de publicatie the eu rights of victims of trafficking in human beings van de europese com missie waarin eveneens wordt vermeld dat de ondersteuning aan slachtoffers die geen rechtmatig verblijf hebben alleen onvoorwaardelijk hoeft te zijn gedurende de bedenktijd. zie . en . deze uitgave van de europese unie is als bijlage opgenomen bij de revised revised draft council conclusions on an eu framework for the provision of information on the rights of victims of trafficking in human beings council of the european union brussels june http ec.europa.eu anti trafficking entity. action path eu policy frevised draft council conclusions geraadpleegd juli . deze uitgave betreft een uitgave in lijn met prioriteit a actie van de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel . door rijken wordt bepleit dat de nederlandse wetgeving conform de eu richtlijn aanpassing behoeft op dit punt. dit is onjuist. zie in dit verband ook verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel war schau mei trb. art. lid . hierin is bepaald dat landen zelf mogen bepalen of ze een verlengbare verblijfsvergunning afgeven aan slachtoffers in een of beide van de volgende situaties de bevoegde autoriteit is van oordeel dat hun verblijf vanwege hun persoonlijke situatie noodzakelijk is dan wel de bevoegde autoriteit is van oordeel dat hun verblijf noodzakelijk is met het oog op hun samenwerking met de bevoegde autoriteiten bij het onderzoek of de strafrechtelijke procedure. trends en ontwikkelingen form hetgeen bepaald is in de eu richtlijn mensenhandel voldoet nederland aan haar internationale verplichtingen. sinds december is het ook mogelijk dat slachtoffers onder voorwaarden in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning zonder medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onder zoek. de voorwaarden hiervoor zijn dat het slachtoffer dit niet kan of wil doen vanwege ernstige bedrei gingen of vanwege medische of psychische beperkingen. een uiteindelijke beslissing is gebaseerd op een verklaring van de politie dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat en sprake is van een ernstige bedreiging. of een medische of psychische beperking aanwezig is wordt beoordeeld door een daartoe ge igende deskundige. er lijkt nog maar in beperkte mate een beroep te zijn gedaan op dit beleid. . . inwerkingtreding wet modern migratiebeleid per juni is de wet modern migratiebeleid wet momi in werking getreden. deze wet heeft ook geleid tot aanpassingen in het vreemdelingenbesluit vb en de vreemdelingencirculaire vc . de wet momi betreft een herziening van het reguliere vreemdelingenbeleid ten aanzien van onderdanen van derde landen. met de wet momi is een selectief migratiebeleid in werking getreden met het doel dat de toelatingsprocedures voor migranten snel en doeltreffend zijn. het is uitdrukkelijk de bedoeling de verworvenheden ten aanzien van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel te behouden. vooralsnog lijkt de enige inhoudelijke wijziging te zijn dat het niet meer uitmaakt waar het mogelijke slachtoffer wordt aangetroffen om aanspraak te maken op de rechten die volgen uit de tijdelijke ver blijfsregeling conform hoofdstuk b vc. vreemdelingenbesluit en vreemdelingencirculaire voor vreemdelingen die slachtoffer zijn van mensenhandel en getuige aangevers niet zijnde slachtof fers van mensenhandel is de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel van toepassing . deze de europese commissie denkt na over aanvullende maatregelen ter verbetering van de mogelijkheden die de immigratiewet biedt ten aanzien van de bestrijding van de mensenhandel en ter uitbreiding van de slachtofferbescherming. in dit verband kan de commissie wellicht de noodzaak van wijzigingen op de richtlijn overwegen met inbegrip van de mogelijkheid tot afgifte van tijdelijke verblijfstitels op grond van de kwetsbaarheid van slachtoffers en niet noodzakelijkerwijs in ruil voor medewerking met de bevoegde autoriteiten ... com final p. . koopsen schetst in haar artikel slacht offers van mensenhandel en de vervlechting met het vreemdelingenrecht de verschuiving op inter nationaal en nationaal niveau van een focus van het inzetten van de koppeling van het verblijfsrecht aan rechtshandhaving naar een integrale mensenrechtenbenadering waarin de bescherming van het slachtoffer meer centraal komt te staan koopsen . conform hoofdstuk b vc en artikel . lid vreemdelingenbesluit zie ook nrm e pp. . het precieze aantal is niet bekend. de specifieke aanvragen en verleningen zijn niet terug te vinden in de cijfers inzake tijdelijk verblijf conform hoofdstuk b . vc. wel is het bekend dat het om minder dan tien zaken gaat in en schriftelijke informatie van de ind juli en oktober . nrm f p. . stb. nr. stb. inwerkingtredingsbesluit . kamerstukken ii nr. pp. . zie voor een geconsolideerde versie van deze regeling ook de website van de nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl mensenhandel wetregelgeving . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur regeling is neergelegd in hoofdstuk b paragraaf onder de titel humanitair tijdelijk voorheen hoofdstuk b vandaar de naam b regeling van de vc. bij de geringste aanwijzing dat sprake is van slachtofferschap mensenhandel moet de politie de vreemdeling wijzen op het recht op maximaal drie maanden bedenktijd waarin hij of zij tot rust kan komen en kan nadenken over het doen van aangifte of anderszins meewerken. als het slachtoffer besluit aangifte te doen of op een andere manier mede werking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de immigratie en naturalisa tiedienst ind een tijdelijke verblijfsvergunning in overeenstemming met hoofdstuk b vc. nadat slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van hoofdstuk van de vc hebben gekregen kunnen zij een aanvraag voor verlening van een verblijfs vergunning onder de beperking niet tijdelijke humanitaire gronden voorheen voortgezet verblijf indienen. het beleid dat van toepassing is op deze verblijfsvergunning is per juni neergelegd in hoofdstuk b van de vc voorheen in hoofdstuk b vc . de categorie n van vreemdelingen die in aanmerking komen voor de verblijfvergunning voor bepaalde tijd in artikel . vb zijn per juni uitgebreid. het nieuwe artikel . vb beoogt overzichtelijk weer te geven onder welke beperkingen de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kan worden verleend. er is geen wijziging beoogd ten aanzien van de groepen aan wie een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kan worden verleend. de verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf wordt onder het nieuwe vb vervangen door de verblijfs vergunning onder een beperking verband houdend met niet tijdelijke humanitaire gronden. de rege ling is ondergebracht in art. . lid aanhef en onder h vb. in het kader van voortgezet verblijf voor slachtoffers van mensenhandel betreft het dan verblijf wegens bijzondere individuele omstandigheden. dit criterium is nader uitgewerkt in hoofdstuk b van de vc. regeling inzake tijdelijk verblijf de bepalingen die stonden in de oude b regeling zijn na de wijziging in de vc opgenomen onder hoofdstuk b humanitair tijdelijk onder slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel . hoofdstuk b is een nadere uitwerking van het eerder genoemde artikel . vb. in de toelichting op het besluit houdende de wijziging van de vc wordt aangegeven dat de beleidsregels die zijn opgenomen in hoofdstuk b een samenvoeging betreft van de vroegere hoofdstukken waarin de beleidskaders voor onder andere het verblijf op medische gronden van vreemdelingen het verblijf van slachtoffers van eer de diverse gronden voor een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd als bedoeld in artikel van de wet momi zijn samengevoegd tot n beperking verband houdend met tijdelijke humanitaire gronden. zo kan naast een beperking verband houdend met de vervolging van mensenhandel de verblijfsvergun ning voorts ook worden verleend aan a vreemdelingen die buiten hun schuld niet uit nederland kunnen vertrekken en b andere vreemdelingen dan bedoeld in het eerste lid artikel . lid vb . in het eerste lid worden net als in het oude artikel . eerste lid en artikel . eerste lid vb de vreemde lingen die slachtoffer slachtoffer aangever en of getuige aangevers van mensenhandel zijn genoemd artikel . vb is komen te vervallen . in het vreemdelingenbesluit wordt voorzien in een ministeri le regeling op dit gebied artikel . lid vb . deze regeling is opgenomen in hoofdstuk van de vc. stb. p. . artikel . vb is komen te vervallen. trends en ontwikkelingen gerelateerd geweld slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel en vreemdelingen die buiten hun schuld nederland niet kunnen verlaten waren opgenomen. de oude b regeling bevatte naast bepalingen betreffende het verblijfsrecht van slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel ook een uitgebreide toelichting op deze bepalingen een beschrijving van de achtergronden van het beleid en een procesbeschrijving voor alle betrokken ketenpartners. deze beschrijvingen zijn niet meer opgenomen in de huidige vc. in de toelichting wordt gesteld dat daarmee echter geen inhoudelijke wijziging van het beleid en de procedure met betrekking tot slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel is voorzien. er zijn wel wat kanttekeningen ten aanzien van de wijziging van de vc. met name zijn er zorgen over het ontbreken van enkele belangrijke elementen in de nieuwe tekst van de gewijzigde circulaire in relatie tot de positie van slachtoffers van mensenhandel. ook ontbreekt een toelichting op de context en bedoeling van de regeling terwijl deze wel zeer relevant is voor een juiste interpretatie en toepassing. een belangrijk punt is dat de circulaire de functie van spoorboekje voor de betrokken ketenpartners verliest. door de ind is getracht hierin te voorzien door op haar website een bijlage mensenhandel op te nemen waarin de procesbeschrijving tussen en verantwoordelijkheden van de verschillende part ners staat opgenomen. ook bevat de bijlage richtlijnen voor het bieden van opvang en bescherming van de slachtoffer en getuige aangevers in de bedenktijdperiode en van die slachtoffers die medewer king verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek. echter deze bijlage betreft een bestendige bestuurspraktijk op basis van het geldende beleid in paragraaf b van de vreemdelingencirculaire . deze procesbeschrijving heeft evenwel niet het dwingende karakter als voorheen. mede naar aanlei stb. pp. . ibid. brief van de nationaal rapporteur aan minister van justitie van augustus met betrekking tot de wijziging van de vreemdelingencirculaire. zo is bijvoorbeeld de legesvrijstelling waar voorheen in de vc nog naar werd verwezen in b b en b . nog uitsluitend opgenomen in het voorschrift vreemdelingen zie ook kamerstukken ii nr. . een aantal onduidelijkheden is inmiddels verholpen. zo is thans duidelijk dat op grond van de gewij zigde vc eu onderdanen ook rechten kunnen ontlenen aan paragraaf . . zo is in de huidige regeling niet meer opgenomen dat de politie bij aanwijzingen van mensenhandel de vreemdeling moet wijzen op de rechten die in de vreemdelingencirculaire zijn opgenomen. dit staat ook niet meer opgenomen in de aanwijzing mensenhandel stcrt. . http www.ind.nl themas mensenhandel verblijfsregelingmensenhandel pages default.aspx ge raadpleegd juni . zie http www.ind.nl klant informatie documents bijlage bij b . vc.pdf geraadpleegd juni . ibid p. . dit geldt voornamelijk voor externe instanties die niet direct gebonden worden door beleidsregels van de ind. denk hierbij bijvoorbeeld aan comensha de politie en het om die ook worden genoemd in de procesbeschrijving zoals deze is opgenomen op de website van de ind. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ding van de hierboven beschreven ontwikkeling is de totstandkoming van een nationaal verwijzingsmecha nisme niet alleen wenselijk maar ook noodzakelijk. inzake de regeling voor bedenktijd en tijdelijk verblijf is het niet langer relevant waar slachtoffers van mensenhandel worden aangetroffen. de nieuwe vc bevat niet als voorheen een opsomming van de ca tegorie n van vreemdelingen die rechten kunnen ontlenen aan de b regeling. in de toelichting bij de huidige vc wordt daaromtrent genoemd dat het verblijfsrecht en de daaraan gekoppelde voorzieningen voor elke vreemdeling die slachtoffer is van mensenhandel als bedoeld in artikel f sr gelden. uit de toelichting op de b regeling wordt duidelijk dat verdere versobering van de processuele beschrijving in de vreemdelingencirculaire en in het bijzonder in de b regeling nog kan volgen. regeling inzake voortgezet verblijf in de huidige vc is in hoofdstuk b niet tijdelijk humanitair het voortgezet verblijf op grond van bij zondere individuele omstandigheden geregeld. de drie gronden zijn ten opzichte van de vorige vc zie voor een uitgebreide beschrijving van het nationaal verwijzingsmechanisme . . dit ligt evenwel ook in de gewijzigde vc anders voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel die worden aangetroffen in vreemdelingenbewaring. zo wordt de bedenktijd uitsluitend verleend aan vreemdelingen die zich in de vreemdelingenbewaring bevinden nadat het openbaar ministerie en de politie hiermee akkoord gaan. de nationaal rapporteur heeft in aangegeven dat een verduidelijking van de categorie n vreemdelin gen die aanspraak kunnen maken op de b regeling wenselijk is nrm p. . met deze wijziging is aan deze verwarring een einde gemaakt. in hoofdstuk b van de oude regeling werd een onderscheid gemaakt naar de plek waar de slachtof fers van mensenhandel zijn aangetroffen bijvoorbeeld bij een bestuurlijke of politiecontrole in een seksinrichting of vreemdelingen die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest en of vreem delingen die niet over een geldige verblijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie. zie ook ecli nl rvs bp . in deze zaak is ondanks het feit dat de vreemdeling als mogelijk slachtoffer van mensenhandel kon worden aangemerkt geoordeeld dat de minister niet gehouden was om inbewaringstelling van de vreemdeling achterwege te laten. de vreemdeling behoorde namelijk niet tot een van de in paragraaf b . genoemde categorie n vreemdelingen. sinds juli is deze categorisering niet meer opgenomen in de verblijfsregeling mensenhandel en kunnen alle vreemde lingen die slachtoffer zijn van mensenhandel rechten ontlenen aan de verblijfsregeling mensenhandel. zo wordt bijvoorbeeld de volgende passage genoemd die op termijn uit de vc. zou kunnen verdwijnen de rol van het co rdinatiecentrum mensenhandel en de regioco rdinator is niet neergelegd in enige andere regeling. de bepaling die hieromtrent in de vreemdelingencirculaire zijn neergelegd zijn van groot belang voor de opvang en bescher ming van de slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel en kunnen daarom niet uit de tekst verwijderd worden zolang hier geen andere regeling voor in de plaats is gesteld hoofdstuk b zie ook stb. pp. . de strafzaak heeft uiteindelijk geleid tot een onherroepelijke veroordeling de strafzaak heeft uiteindelijk niet geleid tot een veroordeling maar het slachtoffer verblijft op het moment van de rechterlijke uitspraak al drie jaar of langer op basis van een verblijfsvergunning op grond van het beleid over mensenhandel in nederland of er loopt een strafzaak en het slachtoffer verblijft drie jaar op basis van een verblijfsvergunning op grond van het beleid inzake mensenhandel in nederland b vc . trends en ontwikkelingen ongewijzigd. ook kan de aangever net als voorheen een aanvraag indienen voor voortgezet verblijf op basis van bijzondere individuele omstandigheden. de ind moet bij de beoordeling daarvan in ieder geval drie factoren betrekken risico van represailles en de mate van bescherming daartegen die de autoriteiten in het land van herkomst bereid en in staat zijn te bieden risico van vervolging in het land van herkomst en de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke re integratie in het land van herkomst. deze criteria gelden ook ten aanzien van de getuige aangever van mensenhandel die onderbouwt dat op grond van bijzondere individuele omstandigheden niet gevergd kan worden dat hij nederland verlaat. . . misbruik oneigenlijk gebruik in de voorgaande rapportages is reeds uitgebreid aandacht besteed aan de discussie omtrent mogelijk misbruik van de regeling inzake tijdelijk verblijf voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhan del. uit de cijfermatige rapportage blijkt dat in en personen gebruik hebben gemaakt van de bedenktijdperiode dan wel van tijdelijk verblijf. het gaat niet alleen over slachtoffers zonder rechtmatig verblijf in nederland ook eu onderdanen kunnen immers rechten ontlenen aan de bepa lingen die zijn neergelegd in de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en komen daarom ook in deze cijfers voor. oneigenlijk gebruik en misbruik er wordt gesproken over misbruik en oneigenlijk gebruik. hoewel misbruik van de verblijfsregeling op verschillende manieren kan worden uitgelegd wordt misbruik in dit verband vaak gezien als de si tuatie waarin een vreemdeling moedwillig een beroep doet op de verblijfsregeling door middel van een gefingeerd verhaal om op deze wijze een tijdelijke verblijfsvergunning te verkrijgen zonder dat hij daadwerkelijk voldoet aan de vereisten en dus geen slachtoffer is van mensenhandel. ech ter uit verschillende opsporingsonderzoeken is gebleken dat aangevers in plaats van moedwillig misbruik te maken van de verblijfsregeling voor eigen gewin onder dwang van mensenhandelaren een gefingeerd verhaal vertellen. het zijn hier de mensenhandelaren die misbruik maken van de verblijfsregeling om slachtoffers bijvoorbeeld op nederlandse bodem te krijgen opdat ze daarna ontvreemd en verhandeld worden om in de prostitutie en of andere sectoren uitgebuit te worden. omdat misbruik een ongenuanceerd beeld op kan roepen in de praktijk is ervoor gekozen om indien mogelijk te spreken over oneigenlijk gebruik. de nationaal rapporteur heeft eerder de aanbeveling gedaan om het moment van verlening van voort gezet verblijf aan slachtoffers die medewerking verlenen aan het strafproces te vervroegen naar het moment dat de officier van justitie de vervolgingsbeslissing neemt nrm aanbeveling . deze aanbe veling wordt meegenomen in de afweging van de staatssecretaris van venj die volgt op de verschillende onderzoeken naar oneigenlijk gebruik en de pilot kansloze aangifte task force mensenhandel p. zie ook . . voor meer informatie over deze rapporten en de pilot kansloze aangiften . hoofdstuk b vc. ibid. zoals neergelegd in hoofdstuk b vc. zie voor een uitgebreide cijfermatige achtergrond de rapportage mensenhandel in en uit beeld nrm f hoofdstuk . hoofdstuk b vc. zie nrm . en nrm b. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur om oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling inzichtelijk te maken heeft de voormalige minister van immigratie integratie en asiel iia in een interdepartementale werkgroep ingesteld. in no vember heeft de minister van iia naar aanleiding van de bevindingen die hieruit voortkwamen een aantal maatregelen aangekondigd om misbruik minder aantrekkelijk te maken. deze maatregelen bestonden onder meer uit het starten van een pilot om de doorlooptijden in de verblijfsregeling te verkorten het vervolgen van personen die valse aangifte doen en het verblijfsrecht tijdens beklag af te schaffen. verblijfsrecht tijdens beklag afgeschaft om misbruik van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel minder aantrekkelijk te maken is per augustus het recht op tijdelijk verblijf tijdens de beklagprocedure komen te ver vallen. aanvrager kan na sepot van het om nog steeds op grond van art. sv. beklag indienen echter door de doorgevoerde wijziging van de vc. staat het instellen van beklag niet meer in de weg aan het intrekken van de tijdelijke verblijfsvergunning. de pilot kansloze aangiften is op december van start gegaan en loopt tot januari . doel van de pilot is om de verblijfsregeling onaantrekkelijker te maken door de doorlooptijden vanaf het moment van aangifte te verkorten. met kansloze aangiften wordt bedoeld aangiften die geen of nauwelijks opsporingsindicaties bevatten. de pilot brengt geen verandering in de duur van de bedenktijd noch in het inzichtelijk maken van misbruik. immers een aangifte met weinig opsporingsindicaties staat niet per definitie gelijk aan een misbruik. de pilot richt zich op het versneld afdoen van kansloze aangiften in de pilotregio s rotterdam groningen friesland en drenthe louter met het doel de effici ntie van de regeling te vergroten. een randvoorwaarde voor deze doelstelling is echter wel dat snellere procedures leden van de interdepartementale werkgroep kwamen van bzk i a v j en szw evenals de politie de kmar het om de siod en de ind. de nationaal rapporteur en het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha zijn eveneens geraadpleegd. kamerstukken ii nr. . ibid p. . dat de doorlooptijden verkort kunnen worden blijkt ook uit een uitgevoerde dossierstudie van de nrm b. de pilot wordt hierna uitvoerig beschreven en staat bekend als de pilot kansloze aangiften. rb almelo maart ljn bz waarbij de verdachte werd vrijgesproken van het doen van valse aangifte zie ook rb. middelburg april ljn ba . zo was de minister van iia medio ook voornemens de bedenktijd te herinrichten. hier heeft de minister in mei vanaf gezien nadat de nationaal rapporteur haar zorgen had gedeeld met de minister kamerstukken ii nr. . artikel . vb is komen te vervallen stb. . zie hierover ook nrm b pp. nrm . . wanneer het beklag gegrond wordt verklaard herleeft het recht op tijdelijk verblijf op grond van hoofd stuk b vc stb. . zo bleek bijvoorbeeld uit onderzoek van de nationaal rapporteur dat de slachtoffers van wie het dossier was onderzocht die in beklag waren gegaan gemiddeld dagen gebruik hebben gemaakt van de tijdelijke verblijfsregeling nrm b p. . dit tijdsbestek betreft de periode van einde uitbuiting tot aan definitieve intrekking van de tijdelijke verblijfsvergunning nrm b p. . trends en ontwikkelingen niet ten koste mogen gaan van de noodzakelijke zorgvuldigheid. in maart moet er uiteindelijk een landelijk toepasbare werkwijze ontwikkeld zijn voor de ind om en politie waarmee de b verblijfs regeling voor slachtoffers van mensenhandel minder aantrekkelijk wordt voor oneigenlijk gebruik. in de pilot wordt op verschillende manieren gestreefd naar het versnellen van de procedure van de tijdelijke verblijfsregeling mensenhandel. ten eerste moeten aangiften met geen of nagenoeg geen op sporingsindicaties sneller worden behandeld door politie en om waarbij de streeftermijn is gesteld op tien werkdagen. deze termijn gaat lopen vanaf het moment van aangifte en eindigt op het moment dat het om overgaat tot sepot als er geen verdere opsporing of vervolging wordt ingezet. daarnaast moet ook de behandeling van de tijdelijke verblijfsprocedure en de eventuele aanvraag voor voortgezet verblijf sneller behandeld worden door de ind. hiervoor is de streeftermijn voor de behandeling van een aanvraag voor voortgezet verblijf gesteld op vijfendertig werkdagen. voor de behandeling van bezwaar op een negatieve beslissing op voortgezet verblijf geldt een streeftermijn van werkdagen. de gestelde streeftermijnen worden getoetst op haalbaarheid. ook zal de duur van de verschillende stap pen in de procedure in kaart gebracht worden. daarnaast wordt in de pilot geprobeerd de omvang van kansloze aangiften in relatie tot het totale aantal aangiften voor mensenhandel in de betrokken regio s inzichtelijk te maken. natuurlijk dragen snellere doorlooptijden ook bij aan duidelijkheid voor mogelijke slachtoffers maar dit mag niet ten koste gaan van kwaliteit en degelijkheid in het beslissingsproces. het is dan ook te betreuren dat niet tegelijkertijd in deze pilot ook kwalitatief is ge nvesteerd in aangiftes met weinig opsporingsindicaties. plan van aanpak pilot kansloze aangiften augustus p. . de opdrachtgever voor de pilot kansloze aangiften b is het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties. het hoofd van de immigratie en naturalisatiedienst is de opdrachtnemer en stelt een projectleider voor de pilot aan. de pilot wordt vervolgens uitgevoerd door het om in de regio noord en rotterdam rijnmond de politiekorpsen van groningen friesland drenthe en van rotter dam rijnmond en gender units van de ind in zwolle en rijswijk. uit onderzoek van de nationaal rapporteur bleek dat tussen aangifte en sepot gemiddeld dagen zaten n sd . hierbij moet worden opgemerkt dat niet uit de dossiers te destilleren was of de duur tussen aangifte en sepot voornamelijk toe te rekenen is aan de politie of aan het om. het om kan immers pas seponeren nadat zij van de politie het proces verbaal van bevindingen heeft ontvangen. het moment waarop dit proces verbaal van bevindingen door de politie aan het om was ingestuurd was uit de meeste dossiers niet op te maken nrm b p. . gemiddeld zaten er dagen tussen het sepot en het versturen van het voornemen tot intrekking van de b verblijfsvergunning door de ind n sd . gemiddeld maakten de slachtoffers dagen gebruik van de b regeling n sd . gemiddeld duurde het ruim vijf maanden dagen voordat de ind op de aanvraag tot voortgezet verblijf in primo had beslist n sd . in van de gevallen werd binnen zes maanden beslist in n geval duurde het ruim een jaar voordat de beslissing werd genomen nrm b . zie ook nrm aanbeveling . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ervaren knel en aandachtspunten inzake de pilot hoewel de pilot nog niet ten einde is noch ge valueerd zijn door verschillende instanties al de nodige knel en aandachtspunten ervaren. deze pilot is niet gericht op inhoudelijke wijzigingen maar op procedurele wijzigingen te weten het verkorten van de doorlooptijden. door deze verkor ting lijken verschillende knel en aandachtspunten urgenter te zijn en of eerder in beeld te komen. in het strategisch overleg mensenhandel som waarin diverse opvang en hulpverleningsinstel lingen op frequente basis overleg voeren is naar voren gekomen dat aangevers wiens zaak valt binnen de pilot in veel gevallen geen tijd hebben om de praktische zaken te regelen om te voldoen aan de voorwaarden voor de aanvraag voor voortgezet verblijf. denk hierbij aan het paspoort vereiste en het betalen van leges. tevens is in het som naar voren gekomen dat door het verkorten van de doorlooptijden er minder tijd is voor de aangever om een vertrouwensband op te bouwen met zijn advocaat en dat het moeilijk blijkt te zijn om op korte termijn vervolg opvang te realiseren voor aangevers wiens zaak binnen tien dagen geseponeerd is. het ministerie van venj heeft aangegeven dat individuele knelpunten van personen die in de pilot vallen gemeld kunnen worden aan de pilotleider. ten aanzien van de hierboven genoemde knelpunten heeft de stuurgroep van de pilot besloten de termijn tussen sepot en de indiening van een aanvraag voortgezet verblijf af te laten hangen van individuele omstandigheden zonder dat de b vergunning wordt ingetrokken. de bevindingen worden meegenomen in de evaluatie van de pilot. andere signalen die vanuit de opvang en hulpverleningsorganisaties komen zijn dat de politie bij het geringste signaal niet altijd de mogelijke slachtoffers wijst op het recht op bedenktijd ofwel dat ze wel worden gewezen op het recht op bedenktijd maar dat al direct een afspraak wordt gemaakt voor het doen van aangifte waarbij de termijn korter is dan de maximale termijn van drie maanden waar mogelijke slachtoffers recht op hebben. dit is zorgelijk. het ministerie van venj neemt deze signalen serieus en heeft de problematiek besproken met de politie. de politie herkent deze problematiek niet als zodanig. de politie geeft wel aan dat het voor komt dat vreemdelingen zie . voor een nader beschrijving van het strategisch overleg mensenhandel som . dit blijkt uit de notulen van het som van november . ibid. uit onderzoek van de nationaal rapporteur blijkt wel dat wanneer een slachtoffer een aan vraag voort gezet verblijf heeft ingediend terwijl de b verblijfsvergunning nog niet definitief is inge trokken de ind vaak gelijktijdig beslist over zowel de definitieve intrekking van de b verblijfsvergunning als over de aanvraag voortgezet verblijf. de reden voor dit beleid is dat het in de praktijk een probleem vormde dat slachtoffers uit de opvang moesten zodra de tijdelijke verblijfsvergunning eindigde ter wijl zij op dat moment nog een aanvraag voortgezet verblijf hadden lopen. om alle voorzieningen door te laten lopen heeft de ind uit praktisch oogpunt besloten om de b verblijfsvergunning door te laten lopen tot het moment dat op de aanvraag voor voortgezet verblijf is beslist nrm b p. . som overleg november mondelinge informatie van het amsterdams co rdinatiepunt men senhandel juli en pmw humanitas juli . trends en ontwikkelingen niet de bedenktijd willen accepteren en direct aangifte willen doen. op basis van deze aangifte wordt dan de b vergunning verleend. het ministerie van venj heeft aan comensha aangegeven concrete zaken waarin dergelijke knel punten worden gesignaleerd aan te dragen bij de landelijke expertgroep mensenhandel lem van de politie. het lem zal dan de zaak bespreken met het desbetreffende politiekorps en co mensha. hiervan wordt het ministerie van venj op de hoogte gehouden. naast de inzet van deze maatregelen blijkt uit het debat in de tweede kamer op juni ook de behoefte te bestaan om meer inzicht te krijgen in misbruik van de verblijfsregeling. om misbruik inzichtelijk te maken is een tweetal onderzoeken gestart. e n betreft een voorstudie waarin wordt on derzocht of het mogelijk is om oneigenlijk gebruik kwalitatief aan te tonen en of het mogelijk is om in een representatief kwantitatief onderzoek de mate van oneigenlijk gebruik vast te stellen. wanneer deze twee vragen in de voorstudie bevestigend worden beantwoord is het voornemen van de staats secretaris om een kwantitatieve representatieve studie naar oneigenlijk gebruik uit te voeren. de voorstudie wordt naar verwachting eind afgerond. het andere onderzoek betreft een verkennende studie naar de verblijfsregelingen in drie lidstaten te we ten belgi itali en het verenigd koninkrijk waarbij ook onderzoek wordt gedaan naar de mogelijkheid van oneigenlijk gebruik van deze verblijfsregelingen. het gaat om de volgende vraag hoe hebben andere europese landen vorm gegeven aan verblijfsregelingen voor slachtoffers van mensenhandel en wat zijn de ervaringen met het tegengaan van mogelijk oneigenlijk gebruik van deze regelingen het doel van dit onderzoek is dat de vergaarde kennis in het buitenland bijdraagt aan een effectieve aanpak van onei genlijk gebruik in nederland. dit onderzoek is op augustus door de staatssecretaris van venj aan de politie heeft een aantal keer geweigerd aangifte op te nemen in verband met het vermoeden van misbruik. in verschillende gevallen heeft dit geleid tot klachten bij de nationale ombudsman die ge grond zijn verklaard nationale ombudsman . de politie moet bij het geringste signaal van mensenhandel het slachtoffer wijzen op bedenktijd en aan giften opnemen. hierbij plaatst comensha de kanttekening dat aangevers niet altijd weten of het een intake dan wel aangifte betreft. volgens comensha zouden aangevers voor de intake dan wel aangifte moeten spreken met een advocaat over de consequenties van het doen van aangifte schriftelijke informatie van comensha juli . zie ook . . . kamerstukken ii nr. . dit onderzoek wordt uitgevoerd door regioplan in opdracht van het wodc kamerstukken i c . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . startnotitie van dit onderzoek is beschikbaar via http www.rijksoverheid.nl bestanden documenten en publicaties rapporten startnotitie wodc onderzoek b lp v j .pdf geraad pleegd augustus . de aankondiging van dit onderzoek staat ook op de website van het wodc www.wodc.nl geraad pleegd juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de voorzitter van de tweede kamer aangeboden. e n van de meest voorname bevindingen binnen dit verkennende onderzoek is dat in geen van de drie landen oneigenlijk gebruik van de slachtofferregeling wordt uitgesloten maar ook niet als structureel of prangend probleem wordt gepercipieerd. de staatssecretaris van venj heeft aangegeven dat de uitkomsten van beide onderzoek en van de pilot kansloze aangifte worden afgewacht. de bevindingen zullen mede bepalend zijn voor het antwoord op de vraag of de verblijfsregeling mensenhandel in de huidige vorm gehandhaafd blijft of dat aanpassing wenselijk is. . . strafbaarstelling illegaliteit in het huidige regeerakkoord is afgesproken dat illegaal verblijf strafbaar zal worden gesteld. in het verlengde hiervan is op januari een wetsvoorstel ingediend tot wijziging van de vreemdelin genwet om illegaal verblijf van vreemdelingen in nederland strafbaar te stellen. het voorstel is aanhangig gemaakt in de tweede kamer en bevindt zich op het moment van schrijven in de fase van schriftelijke behandeling. van diverse zijden wordt op het wetsvoorstel kritiek geleverd waarbij met regelmaat naar voren wordt gebracht dat strafbaarstelling van illegaal verblijf negatieve consequenties zou hebben voor slachtoffers van mensenhandel. als bezwaren worden aangevoerd dat dit een extra middel is voor mensenhande laren om hun slachtoffers in bedwang te houden en dat de vreemdelingen politie zal gaan jagen op illegalen en dit ten koste zou gaan van het percipi ren van mogelijke slachtoffers van mensenhandel als zodanig. deze kritieken worden doorgaans niet of in beperkte mate onderbouwd. vooropgesteld de meerderheid van de geregistreerde mogelijke slachtoffers verblijft legaal in nederland en ongeacht waar het slachtoffer vandaan komt maken mensenhandelaren hen van alles wijs. mensen handelaren misleiden slachtoffers waar het aankomt op de reis de bestemming het werk maar ook als het aankomt op de rechten die zij hebben ten aanzien van verblijf in nederland. zo gebruiken mensenhande laren de angst voor uitzetting van het slachtoffer als dwangmiddel en vertellen hierbij de nodige leugens het kamerstuk is op het moment van schrijven nog niet gerubriceerd waardoor het kamerstuknum mer hier ontbreekt. in de onderzochte lidstaten zijn de ge nterviewden ook van mening dat hun systeem voldoende effec tief is om aanvragen van aangevers die oneigenlijk gebruik van de slachtofferregeling te onderschep pen alvorens een verblijfsvergunning wordt verstrekt lettinga keulemans smit . zie ook kamerstukken i c kamerstukken ii nr. zie ook . . inzake de categorale opvang van slachtoffers en het verblijfsrecht. kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . dit blijkt bijvoorbeeld uit het advies van de raad van state advies w . . i zie ook de adviezen van de acvz en de vng bijlagen bij kamerstukken ii nr. ook wordt dit punt naar voren gebracht in een openbare brief van het college voor de rechten van de mens www.mensenrechten.nl geraadpleegd augustus zie ook de afscheidsrede grimmig spiegelbeeld van de roos uitgespro ken op mei http www.youtube.com watch v yye hppnk geraadpleegd augustus . nrm b. dit geldt vanzelfsprekend niet voor nederlandse slachtoffers. trends en ontwikkelingen waaronder dat de politie in nederland niet te vertrouwen is en corrupt is. hier brengt het wetsvoorstel en de voorgestelde boete geen verandering in. het pijnpunt ligt ook niet zozeer in de wet en regel geving maar in de leugens die de mensenhandelaren vertellen aan hun slachtoffers. hetgeen mensen handelaren vertellen is wat slachtoffers vrezen. strafbaarstelling van illegaliteit ontslaat uiteraard de politie niet van haar verantwoordelijk om alert te zijn op signalen van mensenhandel wanneer zij in contact komt met een vreemdeling zonder verblijfs papieren. bij het geringste signaal moet de politie het mogelijke slachtoffer hetgeen al jaren geldende regelgeving is wijzen op het recht op bedenktijd en op de mogelijkheid tot het doen van aangifte. hier prevaleert het slachtofferschap mensenhandel boven het hebben van een illegale status al dan niet gecriminaliseerd. daar brengt het wetsvoorstel strafbaarstelling illegaal verblijf in nederland geen in verschillende landen in europa waaronder belgi het verenigd koninkrijk zweden noorwegen denemarken en frankrijk is illegaal verblijf reeds strafbaar. doorgaans komen slachtoffers en da ders uit dezelfde regio zie nrm f p. tabel b . . nationaliteit gemelde slachtoffers tabel b . . . geboorteland verdachten tabel b . . . geboorteland verdachten . het is niet aannemelijk dat mensenhandelaren van buiten de eu a volledig op de hoogte zijn van de verschillen in verblijfs rechtelijke wet en regelgeving en b dat zij die kennis met hun slachtoffers zullen delen. als het wetsvoorstel strafbaarstelling illegaal verblijf in nederland in deze vorm wet wordt dan is de meerderjarige vreemdeling die niet rechtmatig in nederland verblijft strafbaar aan een over treding en wordt hij gestraft met een geldboete van de tweede categorie. zie artikel a van het wetsvoorstel. tegen een vreemdeling die tweemaal is beboet in verband met illegaal verblijf over treding van een eerder uitgevaardigd inreisverbod daaronder begrepen kan een inreisverbod wor den uitgevaardigd waaraan de gevolgen bedoeld in artikel a zevende lid vw zijn verbonden een zogenaamd zwaar inreisverbod . verblijf in weerwil van een zwaar inreisverbod is evenals verblijf als ongewenst verklaarde vreemdeling strafbaar gesteld als misdrijf artikel sr kamerstukken ii nr. p. . hierop is een uitzondering gemaakt voor slachtoffers die zich bevinden in de vreemdelingenbewaring. de bedenktijd wordt dan verleend door de politie nadat overleg heeft plaatsgevonden met het om zie b vc. dat alertheid geboden blijft op signalen van mensenhandel in relatie tot de bescherming van slachtof fers van mensenhandel blijkt ook uit een uitspraak van de raad van state ecli nl rvs bz . de raad van state oordeelt dat de staatssecretaris niet de ter voorkoming van een onevenredig lange voortduring van de bewaring vereiste mate van voortvarendheid aan de dag heeft gelegd. al sinds oktober waren bij een inbewaring gestelde vreemdeling signalen van slachtofferschap van men senhandel geconstateerd. echter de vreemdeling is pas op december gewezen op de mogelijk heid van het doen van aangifte zie ook rb. den haag maart ljn bz . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur verandering in. van belang blijft dat de politie en in het bijzonder de vreemdelingenpolitie de signalen van mensenhandel herkent en onderkent. indien de strafbaarstelling van illegaliteit wordt ingevoerd is evenwel wel alertheid geboden op sig nalen waaruit kan blijken dat de strafbaarstelling van illegaal verblijf ten aanzien van mensenhandel een negatief effect heeft op de bescherming van slachtoffers. op voorhand is het echter de vraag of de maatregel enige invloed heeft op de kwetsbaarheid van slachtoffers van mensenhandel. de zorgen lig gen meer op het behoud van kennis en expertise op het terrein van mensenhandel binnen de nationale politie. . slachtoffers opvang en hulpverlening slachtoffers hebben recht op geschikte en veilige opvang. daarbij kan een goede bescherming ook bij dragen aan de aangiftebereidheid van slachtoffers met het doel de daders en mensenhandelnetwerken effectief aan te pakken. het is daarvoor noodzakelijk om door middel van onderzoek en het werken met slachtoffers inzicht te verkrijgen in de behoeften en eisen van deze kwetsbare groep. gedurende de bedenktijdfase wordt de verwijdering van het vermoedelijke slachtoffer van mensenhan del uit nederland opgeschort en houdt hij rechtmatig verblijf op grond van artikel onder l vreem delingenwet. conform b vc moet het doen van aangifte en of het meewerken aan de opsporing en of vervolging ambtshalve leiden tot de aanvraag van een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van artikel vreemdelingenwet. op deze wijze wordt een vreemdeling ten aanzien van wie een geringste aanwijzing van mensenhandel wordt vastgesteld beschermd op basis van de speciale verblijfsregeling en valt deze buiten de strafbaarstelling van illegaal verblijf. het is immers bij de vreemdelingenpolitie waar de mensenhandelteams worden ondergebracht en die mits het wetsvoorstel wordt aangenomen belast worden met de handhaving inzake strafbaarstelling illegaal verblijf. zie nrm aanbeveling nrm b zie ook . . over de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing. mensenhandelteams worden met de vorming van de nationale politie ondergebracht bij de vreemde lingenpolitie zie hierover ook . . dat dit niet afdoet aan de expertise en betrokkenheid ten aanzien van het signaleren van slachtoffers mensenhandel blijkt bijvoorbeeld in groningen en rotterdam waar mensenhandel al jaren is ondergebracht bij de vreemdelingenpolitie. nog steeds is echter niet duidelijk hoe de opgebouwde expertise wordt gewaarborgd en dat is zorgelijk. brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj van november http www.natio naalrapporteur.nl actueel kamerbrieven . de laatste jaren zijn in dit kader verschillende publicaties naar buiten gebracht waaronder brunovskis brunovskis surtees nrm nrm nrm f rijken e.a. clawson dutch comensha van london hagen kulu glasgow e.a. craggs martens goderie boutellier . in . wordt specifiek aandacht besteed aan de opvang van minderjarige nederlandse slachtoffers van mensenhandel. deze groep wordt dan ook niet hier besproken. trends en ontwikkelingen uit onderzoek blijkt dat er verschillen bestaan in groepen slachtoffers en hun hulpvraag. dit kan te maken hebben met verschil in leeftijd cultuur vorm van uitbuiting en verblijfsstatus. globaal kunnen volgens de minister van venj drie verschillende slachtoffergroepen worden onderscheiden waarop de opvang moet zijn ingesteld. buitenlandse slachtoffers groepen slachtoffers van overige uitbuiting die bij acties van vooral de inspectie szw .. en om worden aangetroffen en nederlandse slachtoffers van mensenhandel. de laatste jaren is voornamelijk ingezet op de opvang en behandeling van meerderjarige buitenlandse slachtoffers. voor deze groep is in een pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel hierna cosm gestart. deze pilot heeft als doel inzicht in behoeften van slachtoffers ontwikkelen van me thodiek en begeleidingsplan inzetten op diagnostiek en verhogen van de aangiftebereidheid. de eerste twee jaren van de pilot konden ook nederlandse vrouwen terecht in de cosm. na staat de cosm alleen nog open voor buitenlandse vrouwen. voor de groep meerderjarige nederlandse slachtof fers geldt dat zij nauwelijks gebruik hebben gemaakt van de pilot categorale opvang. niettemin blijkt al jaren uit de registratie van comensha dat de grootste groep mogelijke slachtoffers de nederlandse nationaliteit heeft. hoewel dit het geval is komt nog onvoldoende terug in de co mensha cijfers waar deze groep mogelijke slachtoffers binnen jeugdzorg en de vrouwenopvang wordt opgevangen dan wel door welke instelling ze wordt begeleid. om ook deze groep een geschikte en veilige opvang en behandeling te bieden en beter zicht te krijgen op de aangiftebereidheid is het van belang dat deze groep beter in beeld komt. het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme waarvan de bescherming van de nederlandse groep slachtoffers onderdeel uit moet maken kan hieraan bijdragen. kamerstukken ii nr. . zie in dit verband ook nrm aanbeveling . in de eerste twee jaren van de pilot zijn de toetredingscriteria verder verscherpt binnen de cosm van london hagen p. . zie voor minderjarige slachtoffers . . in de evaluatie van het wodc worden hiervoor een drietal redenen gegeven nederlandse slachtof fers hebben minder behoefte aan opvang omdat zij vaker eigen huisvesting hebben of beschikken over een eigen netwerk waar zij op terug kunnen vallen nederlandse slachtoffers kunnen in ver gelijking met buitenlandse slachtoffers makkelijker in de reguliere opvang geplaatst worden bij nederlandse slachtoffers gaat het vaak om minderjarige meisjes die slachtoffer zijn van een loverboy en deze groep komt bij behoefte aan opvang in opvanginstellingen voor minderjarigen terecht van london hagen p. . nrm f. kamerstukken ii nr. . uit onderzoek lijkt te blijken dat de aangiftebereidheid onder nederlandse vrouwen laag ligt van london hagen verwijs e.a. . uit het onderzoek slachtoffers en hun loverboys blijkt dat het thans niet goed mogelijk is om de pre cieze omvang van het aantal slachtoffers van loverboys in de jeugdzorg te bepalen verwijs e.a. zie hierover ook . . zie voor een uitgebreide beschrijving van het nationaal verwijzingsmechanisme . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in deze paragraaf wordt gestart met een korte schets van de laatste internationale en nationale ontwik kelingen in wet en regelgeving inzake opvang en begeleiding aan slachtoffers . . . vervolgens wordt in kaart gebracht hoe de opvang en behandeling van slachtoffers binnen de pilot steeds meer vorm krijgt . . . voor grote groepen slachtoffers van arbeidsuitbuiting staat de cosm niet open noch zijn andere opvang en hulpverleningsinstellingen hierop ingesteld. voor deze groep is een draaiboek ontwikkeld . . . tot slot worden in het kort de laatste ontwikkelingen geschetst inzake de vergoeding van tolken een essenti le voorwaarde om hulpverlening toegankelijk te maken . . . . . internationale en nationale ontwikkelingen in wet en regelgeving in navolging van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel staat ook de eu richtlijn een multidisciplinaire benadering inzake de bescherming van slachtoffers voor. op grond van artikel van de eu richtlijn mensenhandel zijn lidstaten ertoe verplicht bijstand en on dersteuning te bieden aan slachtoffers waaronder het bieden van een geschikte en veilige opvang. onder een veilige en geschikte opvang wordt verstaan dat slachtoffers de mogelijkheid moeten hebben om te herstellen en aan de mensenhandelaren te ontsnappen. in het kader hiervan moet op basis van een individuele beoordeling van de omstandigheden culturele context en de behoeften van het slacht offer worden nagegaan welke maatregelen hiervoor noodzakelijk zijn. in dit artikel wordt ook bepaald dat slachtoffers indien nodig worden voorzien van de noodzakelijke medische behandelingen zoals psychologische bijstand advies en informatie vertaling en vertolking. op het moment van schrijven ligt het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn bij de eerste kamer. in de europese strategie ter uitroeiing van mensenhandel wordt de bescherming van slachtoffers van mensenhandel als eerste prioriteit genoemd. in navolging van hetgeen bepaald is binnen de eu richtlijn mensenhandel wordt geopteerd voor het verschaffen van bescherming en bijstand aan slachtoffers van mensenhandel op basis van een individuele risico en behoeftenanalyse en dat deze analyse deel uit maakt van het nationaal verwijzingsmechanisme. om de bescherming en ondersteuning aan slacht offers verder te verbeteren wordt door de europese commissie ook een model ontwikkeld voor een grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme. de verwachting is dat dit model in ontwikkeld is. voor de inhoud van de richtlijn is in het bijzonder van belang het verdrag van de raad van europa in zake de bestrijding van mensenhandel trb. . de richtlijn is inhoudelijk sterk ge nspireerd op dat verdrag. de commissie heeft met de richtlijn primair beoogd het beschermingsniveau binnen de europese unie in overeenstemming te brengen met de kernresultaten die in het kader van het verdrag zijn bereikt. kenmerkend voor het verdrag is de alomvattende en multidisciplinaire benadering bij de aanpak van mensenhandel. daarbij worden naast verplichtingen op het terrein van het materieel strafrecht maatregelen voorgeschreven ter zake onder andere preventie vervolging bescherming van en bijstand aan slachtoffers kamerstukken ii nr. p. zie ook . . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . ibid art. lid . de richtlijn moest v r april ge mplementeerd zijn in de nederlandse wetgeving dat is niet gelukt. het wetsvoorstel a ligt thans voor in de eerste kamer. eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . zie . . voor het belang van het ontwikkelen van een nationaal verwijzingsmechanisme. trends en ontwikkelingen . . de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel in voorgaande rapportages is al meermalen gepleit voor categorale opvang die geschikt en veilig is voor slachtoffers van mensenhandel. met de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm is hierin een grote stap gezet. de categorale opvang heeft niet alleen bijgedragen aan het terugdringen van het tekort aan opvang maar heeft ook meer inzicht verschaft in de hulpvraag van slachtoffers van mensenhandel en hoe de opvang en behandeling hierop aangepast kan worden. breder gezien speelt de cosm ook een essenti le rol in de gehele aanpak van mensenhandel. binnen de cosm wordt name lijk door verschillende ketenpartners zoals de opvanginstellingen de politie het om en de ind ook samengewerkt om de verklaringsbereidheid van slachtoffers te vergroten. de cosm heeft daarmee tot doel de bescherming van slachtoffers en de vervolging van mensenhandelaren. dit gezamenlijke doel bindt en de cosm heeft de laatste jaren een bijdrage geleverd aan de bescherming van slachtoffers n de aanpak van mensenhandel en daarmee ge llustreerd dat een multidisciplinaire aanpak effect kan sorteren. ook is het vertrouwen tussen de betrokken ketenpartners gegroeid. niet temin moet ook aankomende jaren blijvend ingezet worden op het verder versterken hiervan. . . . de pilot cosm en de doelstellingen de ministeries van venj en vws zijn in de pilot cosm gestart. in de periode van tot waren er opvangplaatsen binnen de cosm beschikbaar voor slachtoffers van mensenhandel verdeeld over drie opvanginstanties namelijk prostitutie maatschappelijk werk pmw amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acm en zorggroep jade. het primaire doel van de pilot is om slachtoffers te kunnen voorzien van geschikte en veilige opvang met gespecialiseerde begeleiding. het idee achter de opzet van de cosm is dat deze bijdraagt aan het vergroten van inzicht in de hulpbehoeften van de slachtoffers en leidt tot methodiekontwikkeling voor deze doelgroep en daarnaast de bereidheid vergroot van slacht offers om mee te werken aan opsporing en vervolging van mensenhandelaren. ook zou de instroom doorstroom en uitstroom verbeterd moeten worden door de cosm. evaluatie wodc het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc heeft de pilot ge valueerd. de centrale vraagstelling betrof het volgende in hoeverre zijn de aan de cosm gestelde doelen be reikt en in hoeverre zijn er verschillen in opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel tussen de cosm en de reguliere opvang om deze vraag te beantwoorden zijn de registratie gegevens van comensha geanalyseerd zijn semigestructureerde interviews gehouden met mede werkers betrokken bij cosm uitvoeringsorganisaties en van reguliere opvanginstellingen en is een analyse gemaakt van gegevens die via begeleidingsplannen en vragenlijsten zijn verzameld over slachtoffers van mensenhandel in de periode van de start van de pilot tot aan september . nrm aanbeveling nrm aanbeveling . zie ook . . voor de koppeling tussen opsporingsinstanties en zorgpartners. bijlage kamerstukken ii nr. p. . van london hagen p. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii . nr. . van london hagen . slachtoffers zijn voor deze evaluatie niet ge nterviewd van london hagen p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de belangrijkste bevindingen uit dit rapport betreffen de volgende. ten eerste is er meer zicht ge komen op de hulpvragen van slachtoffers op juridisch financieel psychisch en lichamelijk gebied. ten tweede is gebleken dat hoewel er veel aandacht is besteed aan veiligheid door de opvangin stellingen die onderdeel zijn van de cosm s er in de praktijk weinig sprake was van dreiging door mensenhandelaren. ten derde bleek dat de helft van de vrouwelijke slachtoffers binnen drie maanden door dan wel uitgestroomd was uit de cosm. voor mannen lag dit aantal lager. uit de evaluatie blijkt dat zowel in de cosm als in de reguliere opvang een langer verblijf in verband wordt gebracht met tijdrovende juridische en administratieve procedures beperkte beschikbaarheid van vervolgopvang en knelpunten bij de uitstroom naar zelfstandig wonen. ten vierde bleek dat het overgrote gedeelte van de slachtoffers binnen de cosm aangifte heeft gedaan. ten vijfde bleek dat binnen de cosm s de medewerkers nauw betrokken waren bij de juridische procedures van het slachtoffer en dat hier in de reguliere zorg niet altijd voldoende kennis voor aanwezig was. tot slot bleek dat psychologische diagnostiek en psychotherapie geen onderdeel heeft uitgemaakt van het standaard hulpverleningsaanbod binnen de cosm. per juli is de pilot categorale opvang verlengd en uitgebreid tot opvangplekken. indien deze uitbreiding niet voldoende oplevert kan de minister van venj nadere maatregelen treffen waaronder mogelijk een tussentijdse verdere uitbreiding van het aantal opvangplekken van de categorale opvang. in het aanbestedingstraject voor de verlenging van de pilot is bewust gekozen om deze te laten lopen tot om op basis van de bevindingen uit de evaluatie over de eerste periode van de pilot alsmede de onderzoeken inzake oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling voor slachtoffers de vormgeving van de cosm aan te passen. dit neemt niet weg dat slachtoffers vaak wel onveiligheidsgevoelens ervaren. ook maken zij zich zorgen over familieleden in het buitenland van london hagen p. . tevens is het voorgekomen dat er tussen cosm de lucia en cosm acm cli nten geruild werden. gedurende de onderzoeksperiode hebben volgens de desbetreffende instellingen negen cli nten n in cosm acm n in cosm de lucia gezeten. uit de interviews blijkt dat veiligheid de belangrijkste reden was voor overplaatsing van de ene naar de andere cosm van london hagen p. . van london hagen p. . dit geldt eveneens voor slachtoffers die in de reguliere opvang zijn terechtgekomen. dit gebrek ligt voornamelijk in de kennis over de verblijfsregeling slachtoffers mensenhandel de ver blijfsregeling komt uitgebreid aan bod in . . een aantal reguliere instellingen kan voor diagnostisch onderzoek wel een beroep doen op interne diensten bijvoorbeeld de eigen psychologische staf . deze zullen overigens niet alle gespecialiseerd zijn in de doelgroep slachtoffers van mensenhandel van london hagen . kamerstukken ii nr. . zie het antwoord van de minister van venj mede namens de minister van iena en de staatssecretaris van vws op vragen van het lid arib pvda aan de minister van venj over een tekort aan opvang voor slachtoffers van mensenhandel kamerstukken ii aanhangselnummer pp. kamerstukken ii nr. pp. . deze is uitgevoerd door het wodc van london hagen . zie . . voor een beschrijving van deze onderzoeken. ook kan de categorale opvang indien nodig al tussentijds worden aangepast kamerstukken ii nr. . trends en ontwikkelingen . . . instroom en toelatingscriteria uit de evaluatie van het wodc blijkt dat met de start van de pilot de cosm een brede toegangspoort moest hanteren voor slachtoffers. gaandeweg zijn de toelatingscriteria aangepast en verscherpt om dat bleek dat verschillende slachtoffergroepen zich niet leenden voor dezelfde opvang en behandeling waardoor de keuze is gemaakt om alleen de meest kwetsbare groep toe te laten tot de cosm. toelatingscriteria in de beginperiode van de pilot werden door comensha in de cosm ook slachtoffers geplaatst die al in een andere opvang hadden gezeten al langere tijd in nederland verbleven of al een asielproce dure hadden doorlopen. volgens respondenten van de cosm sloot de hulpvraag van deze groepen echter niet goed aan bij het hulpaanbod. voornoemde groepen zijn volgens hen zelfredzamer en hebben andere hulpvragen. in de cosm ligt de nadruk op de eerste drie maanden waarin slachtof fers voorbereid worden op het doen van aangifte en wegwijs worden gemaakt in de samenleving. de cosm is volgens de respondenten bedoeld voor slachtoffers die uit een crisissituatie komen. in overleg tussen de opvanginstellingen en de ministeries van venj vws en bzk zijn verschillende toelatingscriteria vastgesteld waaronder dat slachtoffers meerderjarig en buitenlands moeten zijn in de bedenktijd moeten zitten en niet eerder in een asieltraject gezeten mogen hebben. uit de evaluatie van het wodc blijkt ook dat de cosm minder geschikt wordt bevonden voor slachtoffers met psychiatrische problematiek en verslaving. deze toelatingscriteria hebben tot gevolg dat een gedeelte van de meerderjarige mogelijke slachtoffers niet meer binnen de cosm wordt geplaatst. om in beeld te krijgen voor welke vorm van opvang een wachtlijst bestaat is door comensha na overleg met de ministeries van vws en venj besloten om drie wachtlijsten te hanteren. wachtlijsten de eerste is de wachtlijst voor de cosm hierop staan mogelijke slachtoffers die voldoen aan de voorwaarden om in de cosm geplaatst te kunnen worden. deze voorwaarden zijn als volgt het mogelijke slachtoffer is meerderjarig zit in de bedenktijd heeft nog geen aangifte gedaan en heeft niet de nederlandse nationaliteit. de tweede wachtlijst betreft de wachtlijst voor mogelijke slacht offers die niet voldoen aan de voorwaarden voor de cosm en waarvoor een plek moet worden gezocht in de vrouwen of maatschappelijke opvang. op de eerste twee wachtlijsten staan gemid deld genomen vier personen volgens de jaarcijfers van comensha. op de derde wachtlijst ligt dit evenwel anders. hier staan mogelijke slachtoffers op die in een asielzoekerscentrum azc verblij de pilot was niet bedoeld voor de opvang van minderjarige slachtoffers en incidentele grote groepen slachtoffers. ook echtparen konden in beginsel niet in de cosm worden opgevangen van london hagen p. . tot aan week van kende comensha n wachtlijst comensha jaarrapportage . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ven en in een asielprocedure zitten en waarvoor geen geschikte opvangplek voor handen is. op deze wachtlijst staan gemiddeld elf mogelijke slachtoffers. comensha heeft in afspraken gemaakt met het coa om informatie over mogelijke slachtoffers sneller en beter aan comensha door te geven. toch is er volgens comensha nog veel onduidelijkheid over hoeveel mogelijke slachtoffers van mensenhandel er in de azc s verblijven. dit is zorgelijk. ook voor deze groep moet voldoende geschikte en veilige opvang beschikbaar zijn met voldoende kennis en specialisme om deze slachtoffers de hulp te bieden die zij nodig hebben. . . . diagnostische centra in voorgaande rapportages is het belang onderstreept van goede diagnostiek binnen de categorale opvang zodat op korte termijn kan worden bepaald wat de hulpvraag is van het slachtoffer. waar in de eerste fase van de pilot geen diagnostisch centrum als voorwaarde is gesteld in de aanbesteding is dit in de tweede fase van de pilot wel het geval. binnen de cosm s wordt thans gewerkt aan het opzetten dan wel doorontwikkelen van diagnostische centra met als doel om slachtoffers van mensenhandel door middel van de juiste diagnostiek en stabilisatie zo snel mogelijk van de juiste behandeling te voorzien. binnen de cosm s is onder leiding van equator in samenwerking met het ministerie van vws gestart met expertmeetings inzake diagnostiek en behandeling . de opvanginstellingen binnen de cosm maar ook andere opvanginstellingen nemen deel aan deze expertmeetings. begin heeft de eerste expertmeeting plaatsgevonden. hier bleek dat er overeenkomsten maar ook verschillen zijn tussen gedurende of na deze procedure is gebleken dat er aanwijzingen waren dat het ging om mogelijke slachtoffers van mensenhandel. als een cli nt de b krijgt hoort hij zij officieel niet meer thuis in een azc. allereerst vanwege de geldende regelgeving die inhoudt dat iemand met een reguliere verblijfssta tus niet in een azc mag verblijven. maar ook omdat in een azc onvoldoende kennis en specialistische begeleiding aanwezig is om slachtoffers van mensenhandel hulp te bieden. comensha zoekt een ge schikte plek voor hen in de vrouwen of maatschappelijke opvang comensha maandrapportage april mei beschikbaar via http www.mensenhandel.nl cms docs maandrapportage april mei . pdf geraadpleegd augustus . schriftelijke informatie comensha juli . over het jaar betrof dit gemiddeld slachtoffers comensha jaarrapportage p. . comensha jaarrapportage p. . mogelijkerwijs groeit deze groep aankomende periode omdat binnen de asiel en terugkeerprocedure afgelopen periode is ingezet op een betere signalering van mogelijke slachtoffers. zie hierover . . waarin uitgebreid aan bod komt welke maatregelen zijn genomen om slachtoffers beter te signaleren binnen de asielprocedure. comensha jaarrapportage p. . hoewel diagnostisch psychologisch onderzoek oorspronkelijk wel onderdeel was van de aanbeste dingsprocedure is deze later komen te vervallen van london hagen p. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. betreft een motie van het lid berndsen c.s . zie ook de website van comensha http www.mensenhandel.nl cms index.php option com conte nt task view id itemid geraadpleegd juli . trends en ontwikkelingen opvanginstellingen in diagnostiek en behandeling van slachtoffers. de volgende expertmeeting wordt in het najaar van gehouden. hier zal centraal staan wat van elkaar geleerd kan worden om de diagnostiek en behandeling van slachtoffers van mensenhandel te verbeteren. . . . aangiftebereidheid e n van de doelstellingen binnen de pilot cosm is het vergroten van de bereidheid van het slachtoffer om mee te werken aan het strafrechtelijk onderzoek. binnen de cosm zijn alleen slachtoffers opgevan gen die in de bedenktijd zitten en niet beschikken over een geldige verblijfstitel. uit de evaluatie van de pilot blijkt dat het overgrote gedeelte van de groep slachtoffers binnen de cosm aangifte doet. twee van de meest voorname redenen hiervoor lijken te zijn dat buitenlandse slachtoffers aangifte doen met het oog op de bijbehorende verblijfsstatus en voorzieningen dan wel vanuit de behoefte aan rechtvaardigheid. hoewel de aangiftebereidheid groot is onder deze groep is thans weinig bekend over de kwaliteit van de aangifte en in hoeverre deze aangiften ook hebben bijgedragen aan succesvolle vervolgingen. een terugkomend probleem is dat getuigenverklaringen van slachtoffers niet altijd als even betrouwbaar worden gepercipieerd. getuigenverklaringen slachtoffers hetgeen in de weg kan staan van de waarheidsvinding binnen de rechtsgang zijn onbetrouwbare getuigenverklaringen van slachtoffers van mensenhandel. deze onbetrouwbare verklaringen kun nen bijvoorbeeld te maken hebben met geheugenproblemen. in opdracht van het wodc voert intervict momenteel een onderzoek uit naar mogelijkheden om de bewijskracht van getuigenver klaringen van slachtoffers van mensenhandel te verbeteren. verschillende oplossingsrichtingen worden verkend en deze hebben onder meer betrekking op activiteiten in de voorbereiding op de rechtsgang bijvoorbeeld zorg diagnose en behandeling verhoormethoden en de positie en interpretatie van getuigenverklaringen in de strafzaak deze kunnen bijvoorbeeld vergezeld gaan van een medisch diagnostisch rapport . in het kader van dit onderzoek wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de werkwijze binnen de categorale opvanginstellingen voor slachtoffers van mensenhandel en de leergang van mensenhandel gecertificeerde politierechercheurs. de ver wachting is dat de bevindingen van dit onderzoek in de tweede helft van worden gepubliceerd. een opvatting die in verband met aangiften ook terugkomt is dat recht op een tijdelijke verblijfsvergun ning moet worden losgekoppeld van de voorwaarde dat meegewerkt moet worden met het strafrech dit geldt eveneens voor de mogelijke buitenlandse slachtoffers die worden opgevangen in reguliere opvanginstellingen van london hagen . een belangrijke kanttekening hierbij is dat voor deze evaluatie geen slachtoffers zijn ge nterviewd van london hagen . zie voor meer informatie over dit onderzoek http www.wodc.nl onderzoeksdatabase literatuur onderzoek slachtoffers als getuigenaangevers.aspx nav ra l migratie en integratie l mensenhandel geraadpleegd op augustus zie over betrouwbaarheid getuigenverklaringen van vermeende slachtoffers ook nrm . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur telijk onderzoek. in het onderzoek van rijken e.a. naar het slachtofferperspectief staat hierover het volgende gevreesd zou kunnen worden dat slachtoffers minder bereid zullen zijn als getuigen op te treden indien zij daarvoor niet meer worden beloond met een verblijfsvergunning. dit nadelige effect zou in de praktijk kunnen meevallen. het is goed mogelijk dat de ontkoppeling beter aansluit op de dynamiek van het verwerkingsproces dat daardoor juist meer slachtoffers zullen willen samen werken met de politie. voor de opvatting dat de ontkoppeling mogelijk beter zou aansluiten bij het verwerkingsproces van het slachtoffer is vooralsnog weinig tot geen bewijs te vinden. uit de evaluatie van de pilot cosm lijkt juist te volgen dat de grote bereidheid van slachtoffers om mee te werken met de politie eerder toegeschreven kan worden aan het recht op verblijf en opvang in nederland dan aan de opvang en behandeling binnen de cosm. niettemin is onderzoek nodig om te bezien of de verblijfsregeling mensenhandel afgestemd kan en moet worden op het verwerkingsproces van het slachtoffer ter verbetering van de bewijskracht van verklaringen van slachtoffers van mensenhandel. de pilot biedt bij uitstek de mogelijkheid om te experimenteren met dergelijke vraagstukken waarbij ingezet moet worden op het bevorderen van de aangiftebereidheid en de kwaliteit van aangiften. . . . doorstroom binnen de cosm worden thans alleen nog slachtoffers met buitenlandse afkomst opgenomen. de doelstelling binnen de cosm is dat deze slachtoffers voor de duur van de bedenktijd maximaal drie maanden verblijven binnen de opvang en daarna doorstromen naar andere zorginstellingen of re guliere huisvesting. uit de evaluatie van de pilot blijkt dat de doorstroom naar opvanginstellingen en zelfstandige woonruimte moeizaam verloopt. dit geldt voor de hele groep slachtoffers. wel zijn er verschillen tussen vrouwelijke en mannelijke slachtoffers. verschil tussen vrouwelijke en mannelijke slachtoffers uit de evaluatie blijkt dat ongeveer de helft van de vrouwelijke slachtoffers de opvang binnen drie maanden heeft verlaten. het grootste knelpunt betreft problemen rondom de doorstroom naar de vervolgopvang. daarnaast spelen de overige hulpbehoeften van de vrouwen een rol. hierbij gaat het om zaken als moeite hebben met zelfstandig functioneren bijvoorbeeld wat betreft het maken van afspraken of vanwege gebrek aan kennis van de nederlandse taal. ook werd verwe acvz rijken e.a. in het onderzoek van rijken e.a. wordt echter niet de extra mo gelijkheid genoemd om in aanmerking te komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning die in is gecre erd voor slachtoffers die niet willen kunnen meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek omdat ze te erg bedreigd worden of psychisch hiertoe niet in staat zijn zie voor meer informatie over deze uitbreiding . . . rijken e.a. p. . in . . wordt nader ingegaan op de koppeling tussen het medewerkingsvereiste en het tijdelijke verblijfsrecht in het kader van europese wet en regelgeving. van london hagen . ibid p. . kamerstukken ii nr. . trends en ontwikkelingen zen naar zwangerschap en een langere zorgbehoefte vanwege de gezondheidssituatie van een slachtoffer. het grootste deel van de mannelijke slachtoffers verbleef langer dan drie maanden in de opvang voor meer dan de helft van hen was de verblijfsduur zelfs langer dan zes maanden. als de man nen uitstromen dan stromen ze in de meeste gevallen uit naar zelfstandig wonen. de meeste mannen lijken in vergelijking met vrouwelijke slachtoffers minder behoefte te hebben aan opvang en behandeling voor langere tijd. de relatief lange periode die mannelijke slachtoffers doorbrengen in de eerste opvang lijkt met name samen te hangen met knelpunten in de door dan wel uitstroom. het grootste knelpunt voor mannelijke slachtoffers betreft het vinden van een zelfstandige woonruimte. ook wordt als belangrijk knelpunt genoemd de verblijfsrechtelijke en adminis tratieve procedures. de vertraging wordt voornamelijk veroorzaakt door de verlate ontvangst van een b pas en wachttijden bij verschillende instanties. problemen in de doorstroom en uitstroom hebben tot gevolg dat opvangplekken onnodig bezet blijven hetgeen kan leiden tot lange wachtlijsten. mogelijke slachtoffers die niet meer beschikken over een verblijfsrecht kunnen ook terugkeren naar het land van herkomst met ondersteuning van de internati onale organisatie van migratie. doorstroom naar vervolgopvang ook blijkt uit de evaluatie dat reguliere instellingen terughoudend zijn in het opnemen van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. de onzekere verblijfsstatus leidt ertoe dat reguliere opvanginstellin gen geen slachtoffers willen opnemen omdat zij slachtoffers van mensenhandel niet op straat kunnen en willen zetten. daarbij komt ook de onbekendheid van instellingen met verblijfs procedures en de vrees dat de opvangplek na sepot niet verder gefinancierd wordt. ook de complexe achtergrond van de slachtoffers van mensenhandel kan tot vertraging leiden. hierbij is het van belang dat binnen de cosm een goede diagnostiek plaatsvindt zodat gericht doorgeplaatst kan worden naar een instelling van london hagen p. . tot januari vielen slachtoffers van mensenhandel met een b status echter niet onder de taak stelling van de gemeente. cosm jade is daarom de uitstroom van cli nten zelf gaan regelen zonder gemeente via kamerverhuur en via de woningbouwcorporatie van london hagen p. zie ook . . . . zie ook nrm b binnen de pilot kansloze aangiften wordt ook gekeken hoe dit proces versneld kan worden zie hierover . . . het iom heeft een specifiek terugkeerprogramma waar deze groep een beroep op kan doen. dit speci fieke terugkeerprogramma van de iom wordt onder de aandacht gebracht bij de opvanginstellingen. daarnaast beziet het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties bzk de mogelijkheden om het terugkeerproces van deze groep personen intensiever te faciliteren kamerstukken ii nr. zie ook . . zo krijgen medewerkers nog wel eens te horen dat er bij een instelling een zogenoemde b stop is van london hagen p. . zie hierover ook . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur die ingesteld op de voorliggende problematiek. tot slot vormt ook de taal een probleem. zo is het las tiger gebleken om slachtoffers die geen engels of nederlands spreken te plaatsen binnen de reguliere opvang. daar komt bij dat binnen reguliere opvanginstellingen niet altijd met een tolkentelefoon wordt gewerkt. ingezet moet worden op het verbeteren van de doorstroom naar vervolgopvang voor slachtoffers van mensenhandel. het feit dat de cosm instellingen zelf de verantwoordelijkheid hebben om de vervolgop vang te regelen kan ook een factor zijn van onnodige vertraging. immers cosm instellingen hebben niet altijd voldoende zicht op de beschikbare opvangcapaciteit en in hoeverre deze plaatsen geschikt zijn voor de hulpvraag van het betreffende slachtoffer. in het te ontwikkelen verwijzingsmechanisme zou daarom de vraag moeten worden meegenomen hoe de doorstroom naar opvanginstellingen kan worden verbeterd. uitstroom naar zelfstandige woonruimte voor slachtoffers met een tijdelijke verblijfsvergunning blijkt uit de evaluatie van de pilot dat de door stroom naar zelfstandig dan wel begeleid wonen moeizaam verloopt. gemeenten bleken onvoldoende voorrang te verlenen aan deze groep waardoor er in de praktijk niet voldoende zelfstandige woonruimte beschikbaar kwam. daarop is met ingang van januari de groep slachtoffers met een tijdelijke verblijfsvergun ning onder de taakstelling huisvesting vergunningenhouders voor gemeenten gebracht. dit houdt in dat een gehuisvest slachtoffer met een tijdelijke verblijfsvergunning wordt meegeteld bij de taakstelling van gemeenten om een bepaald aantal verblijfsgerechtigden per jaar te voorzien van huisvesting. over zijn cli nten aangemeld bij comensha en is in totaal aan zes mogelijke slachtoffers een eigen woonruimte aangeboden. besloten was om te starten met een aantal pilot gemeenten. uit de pilot bleek al vrij snel dat ten behoeve van de taakstelling onduidelijkheden van london hagen p. . zie hierover ook . . . uit de evaluatie blijkt dat de nieuwe taakverdeling voor en nadelen heeft. een voordeel is dat er bij de cosm meer kennis is over de behoeften van een cli nt. zij kunnen dus beter vaststellen wat de cli nt in het vervolgtraject nodig heeft. een nadeel is dat medewerkers veel tijd kwijt zijn aan het zoeken naar vervolgopvang van london hagen p. . uit de evaluatie lijkt te volgen dat dit beter gaat omdat de cosm s hebben ge nvesteerd in het netwerk. niettemin moet er wel plaats zijn van london hagen p. . dit geldt voor slachtoffers die zowel in de cosm instellingen als in de reguliere opvanginstellingen verbleven van london hagen . conform b . vc zie ook . . kamerstukken ii nr. . vreemdelingen die in nederland op grond van een asielverzoek rechtmatig verblijf hebben als bedoeld in artikel onderdelen a tot en met d van de vreemdelingenwet . drie daarvan hebben dit geaccepteerd comensha jaarrapportage p. . omdat slachtoffers van mensenhandel als onderdeel van de taakstelling nieuw zijn voor alle betrokken partijen is ervoor gekozen om met een pilot te starten comensha jaarrapportage p. . trends en ontwikkelingen bestonden bij gemeenten woningbouwcorporaties en opvanginstellingen met betrekking tot deze doelgroep. de pilotgemeenten en andere organisaties die betrokken zijn bij de taakstelling hebben knelpunten waardoor de uitstroom naar zelfstandige woonruimte wordt vertraagd naar voren gebracht. co mensha geeft aan het als probleem te ervaren dat moeders met kinderen ook een aparte verblijfsvergun ning moeten aanvragen voor het kind om in aanmerking te komen voor zelfstandige woonruimte. deze aanvraag kan maanden in beslag nemen waarin opvangplekken onnodig bezet blijven. ook blijkt volgens een aantal pilotgemeenten de hoogte van de uitkering van slachtoffers niet toereikend te zijn voor slachtoffers tussen de en jaar om in aanmerking te komen voor een zelfstandige woonruimte. echter dit probleem is breder dan alleen voor deze groep en geldt ook voor andere vreemdelingen en nederlandse jongeren en moet daarom in een breder verband worden bezien. het meest voorname knelpunt dat diverse pilotgemeenten en organisaties ervaren hangt samen met de tijdelijkheid van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel. woningbouwcorporaties blijken niet snel een huurcontract overeen te willen komen met deze groep omdat gevreesd wordt dat op elk moment de tijdelijke verblijfsvergunning kan worden ingetrokken. om dit knelpunt te on dervangen is zowel in rotterdam rijnmond als in stadsregio amsterdam gestart met het realiseren van een zogeheten gefaseerde doorstroom van slachtoffers van mensenhandel . gefaseerde doorstroom het voorstel is om slachtoffers binnen de regio op te vangen in huizen die op naam staan van de cosm instellingen pmw humanitas rotterdam en hvo querido amsterdam . slachtoffers die beschikken over een tijdelijke verblijfsvergunning maar wel voldoende zelfredzaam worden bevonden stromen in eerste instantie door naar deze huizen en tekenen een huurcontract bij de betreffende cosm instelling. afgesproken is met de woningbouwcorporaties dat zodra het slacht offer al voor langere tijd een tijdelijke verblijfsvergunning heeft op basis van hoofdstuk b . vc en woonachtig is geweest in n van de cosm huizen zij in aanmerking komt voor doorplaatsing naar zelfstandige woonruimte binnen de regio. de ministeries van venj en bzk hebben te kennen gegeven dat de systematiek van de taakstelling zich niet verzet tegen een dergelijke werkwijze. gezien de problematiek inzake de moeizame doorstroom naar zelfstandige woonruimte onderstreept de nationaal rapporteur het belang om de regionale werkwijze zoals voorgesteld door pmw humanitas en hvo querido te integreren in de werkwijze zoals deze is getest in de pilotgemeenten. geadviseerd wordt om de te ontwikkelen ge ntegreerde werkwijze zo snel mogelijk landelijk uit te rollen ten be brief van de directeur generaal wonen en bouwen aan college van b w en gedeputeerde staten van de provincies april kenmerk . om helderheid te scheppen is op maart door het ministerie van binnenlandse zaken voor gemeenten en andere organisaties een informatiemiddag gehouden inzake de taakstelling. het doel van de bijeenkomst was om meer inzicht te verschaffen over de verblijfsregeling slachtoffers mensen handel de opvang van slachtoffers en het bemiddelingsproces in het kader van de taakstelling. ook hebben gemeenten en opvanginstellingen hun ervaringen en knelpunten gedeeld. comensha jaarrapportage p. . zie . voor de laatste ontwikkelingen met betrekking tot het tijdelijke verblijfsrecht. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur hoeve van de bevordering van de doorstroom naar zelfstandige woonruimte zodat plaats vrij komt in de opvang. . . . categorale opvang in het buitenland ter bevordering van de doelstellingen binnen de pilot cosm is het ook van belang om een blik over de grenzen te werpen. diverse lidstaten beschikken over een categorale opvang en tonen knelpunten vergelijkbaar met die in nederland. het is interessant om te bezien hoe zij met deze knelpunten omgaan. het verschil in aanpak van deze knelpunten ziet onder meer op de inrichting van de opvang de behandeling en het verblijfsrecht. diverse vergelijkende landenonderzoeken zijn verricht die bij kunnen dragen aan een verdere vormge ving van de categorale opvang. het wodc doet momenteel onderzoek naar de verblijfsregelingen van drie verschillende lidstaten te weten belgi itali en het verenigd koninkrijk. voorts heeft het wodc onderzoek verricht naar de kennis over en ervaringen met categorale opvang in vier lidstaten te weten belgi tsjechi itali en spanje. het doel van het onderzoek van het wodc is om de kennis en ervaringen die andere europese landen hebben opgebouwd met betrekking tot categorale opvang voor volwassen slachtoffers van mensenhandel in kaart te brengen en een beschrijving te geven van de organisatie en implemen tatie van deze vorm van opvang. vier landen zijn geselecteerd voor dit onderzoek belgi tsjechi itali en spanje. in alle vier landen is er overheidsbeleid om slachtoffers van mensenhandel te beschermen en te begeleiden waarbij de implementatie van categorale opvang voor deze groep is overgelaten aan de gespecialiseerde ngo s. belgi en itali lijken voor nederland de meest interessante landen. belgi lijkt qua inrichting van op vang voor meerderjarige buitenlandse slachtoffers op de categorale opvang in nederland echter het verblijfsrecht wijkt op essenti le punten af van het nederlandse verblijfsrecht. zie voor een beschrijving van de knelpunten de evaluatie van de pilot van london hagen . zie onder meer dottridge craggs martens appelt kaselitz logar emn han cilova massey kulu glasgow e.a. . kamerstukken ii nr. . zie voor een beschrijving van dit onderzoek . . . deze landen zijn voor het wodc gekozen met het oog op verscheidenheid wat betreft de organisatie en implementatie van categorale opvang de vergelijkbaarheid met nederland en met de nederlandse pilot in relatie tot categorale opvang kulu glasgow e.a. p. . in het kader van dit onderzoek is een literatuuronderzoek verricht en zijn interviews gehouden met vertegenwoordigers van ministeries ngo s gespecialiseerd in categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel en met vertegenwoordigers van andere betrokken instellingen in de geselecteerde landen daarnaast verleenden vijf vertegenwoordigers van deze organisaties schriftelijk medewerking aan het onderzoek kulu glasgow e.a. . zie voor een uitgebreide vergelijking tussen de inrichting van het verblijfsrecht in nederland en belgi het onderzoek van noteboom . trends en ontwikkelingen belgi in belgi wordt slachtoffers van mensenhandel een bedenktijd van dagen aangeboden waarin ze kunnen beslissen of zij een aanklacht in willen dienen tegen hun handelaren verlenging is niet mogelijk. identificatie door de politie is geen voorwaarde om bedenktijd te verkrijgen de drie gespecialiseerde ngo s kunnen zelf een reflectieperiode aanvragen. dit is een uniek aspect van het belgische systeem. itali kent ook gespecialiseerde opvang maar heeft in tegenstelling tot nederland gekozen om de ver blijfsregeling voor slachtoffers anders in te richten. itali voor een artikel verblijfsvergunning is het doen van aangifte door de slachtoffers geen directe voorwaarde. zij kunnen kiezen uit twee mogelijke opties het gerechtelijke pad waarbij slachtof fers aangifte moeten doen tegen de handelaren en het sociale pad waarbij zij niet verplicht zijn aangifte te doen maar wel worden geacht uitgebreide informatie aan de politie te geven. harde conclusies kunnen evenwel niet worden verbonden aan dit onderzoek. door het ontbreken van onafhankelijke evaluatiestudies is het namelijk niet mogelijk om iets te zeggen over het effect van de inrichting van de categorale opvang. ondanks dat er geen harde conclusies aan verbonden kunnen worden heeft dit onderzoek interessante bevindingen opgeleverd inzake het verder vormgeven van de categorale opvang in nederland. belgi en itali zijn interessante landen om nader te onderzoeken met het doel om de categorale opvang in nederland te versterken. . . opvang grote groepen inmiddels is een draaiboek ontwikkeld voor de opvang van grote groepen slachtoffers die worden aangetroffen bij controles binnen bedrijven. hierin is bepaald welke organisaties waarvoor verant woordelijk zijn. dit draaiboek moet ervoor zorgen dat slachtoffers die bij dergelijke acties worden aangetroffen niet tussen wal en schip vallen. deze slachtoffers kunnen namelijk niet terecht in de reguliere opvang en tegelijkertijd gaat het hier meestal ook om slachtoffers die geen zorg of hulpvraag hebben en weer zo snel mogelijk bij een andere werkgever aan de slag willen of terug willen keren naar kulu glasgow e.a. p. ook in nederland is het doen van aangifte niet noodzakelijk. sinds december is het ook in nederland mogelijk dat slachtoffers onder voorwaarden in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning zonder medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek. zie voor een uitgebreide beschrijving hiervan . . . kulu glasgow e.a. p. . ibid p. . nrm aanbeveling . task force mensenhandel zie ook . . . zie voor een voorbeeld hiervan de bestuurlijke rapportage overige uitbuiting in de land en tuinbouw zie ook . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur het land van herkomst. het is daarom noodzakelijk dat bij een grote actie op voorhand al de opvang geregeld wordt. grote acties de ministeries van venj vws en szw hebben in samenwerking met comensha een draaiboek voor de opvang van grote groepen ontwikkeld. overeengekomen is dat alvorens een grote actie wordt gepland er tijdig contact wordt gezocht met comensha dat de opvang van grote groepen slachtoffers op zich neemt. hiervoor heeft comensha structureel een budget gekregen. dat het draaiboek lijkt te werken volgt uit de praktijk. vanaf het moment dat het draaiboek is vastgesteld is de procedure conform het draaiboek negen keer in gang gezet. daarvan bleek vijf keer geen opvang nodig te zijn en vier keer wel. . . tolken per januari is er geen centrale vergoeding meer voor tolk vertaaldiensten. de minister schrijft op mei aan de voorzitter van de tweede kamer dat pati nten cli nten of hun vertegenwoor digers ... zelf verantwoordelijk zijn voor het machtig zijn van de nederlandse taal . er is door de minister evenwel een uitzondering gemaakt voor de inzet van tolk en vertaaldiensten in de vrouwen opvang. ook voor slachtoffers van mensenhandel die een rvb uitkering regeling verstrekkingen bepaalde categorie n vreemdelingen ontvangen wordt de inzet van tolken vergoed. niettemin heeft de transitie tot de nodige verwarring geleid. de regeling is thans als volgt. in de aanbestedingscontracten voor de categorale opvang is opgenomen dat de tolken voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel worden vergoed. voor buitenlandse slachtoffers die residentieel worden opgevangen in een instelling niet zijnde een categorale opvang kan een aanvraag voor een tolkenvergoeding worden ingediend bij de centrumgemeente. voor bui kamerstukken ii nr. . zie . . en . . voor meer informatie over de noodzaak tot opvang van grote groepen slachtoffers die worden aangetroffen bij acties op arbeidsuitbuiting. kamerstukken ii nr. . schriftelijke informatie van comensha ontvangen op juli . kamerstukken ii xvi nr. . ibid. vanuit het oogpunt van bescherming van verblijfsgegevens wordt een uitzondering gemaakt voor de inzet van tolk en vertaaldiensten in de vrouwenopvang. daar wordt de inzet van deze diensten financieel gecompenseerd via de decentralisatie uitkering vrouwen opvang kamerstukken ii xvi nr. p. . alle slachtoffers van ... mensenhandel die een rvb uitkering ontvangen van het coa zijn voor de ziek tekosten verzekerd conform de rza regeling zorg asielzoekers. het gebruik van de tolk en vertaaldien sten van het tvcn is onderdeel van deze regeling de kosten worden hieruit betaald . alle slachtoffers van ... mensenhandel die een rvb uitkering ontvangen van het coa zijn voor de ziektekosten verzekerd conform de rza regeling zorg asielzoekers. het gebruik van de tolk en vertaaldiensten van het tvcn is onderdeel van deze regeling de kosten worden hieruit betaald . zie http www.opvang.nl site item raamcontract voor tolkenregeling vrouwenopvang voor het laatst geraadpleegd juni . trends en ontwikkelingen tenlandse slachtoffers die ambulante zorg ontvangen kunnen onder voorwaarden bij het ad ministratiepunt tolken ten behoeve van ambulante slachtoffers van mensenhandel aanvragen worden ingediend. comensha heeft hiervoor financiering van het ministerie van vws ontvangen. het betreft in eerste instantie een proef van n jaar tot aan januari om vast te stellen wat de behoefte is onder hulpverleners en slachtoffers van mensenhandel aan tolkendiensten. de tolkenregeling moet onder deel worden van het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme. . minderjarige nederlandse slachtoffers . . inleiding deze paragraaf gaat over binnenlandse mensenhandel waarbij slachtoffers en daders beide komen uit het land waar de uitbuiting plaatsvindt. in nederland is men al jaren bekend met dit fenomeen en heeft het zelfs de verwerpelijke maar inmiddels ingeburgerde naam van loverboyproblematiek ge kregen. jarenlang leek nederland het enige land te zijn waar een dergelijk probleem onderkend werd. dat lijkt te veranderen. waar bijvoorbeeld in het verenigd koninkrijk aanvankelijk voor binnenlandse mensenhandel geen veroordeling leek te kunnen volgen is inmiddels ook daar het probleem onderkend en is een omvangrijke zaak voor de rechter gebracht waarop veroordeling is gevolgd. waar eerder seksuele uitbuiting van minderjarigen voornamelijk in verband werd gebracht met proble men in relatie tot de puberteit zoals wegloopgedrag borderline stoornis spijbelen groeit thans ook internationaal het besef dat minderjarige meisjes een makkelijke prooi kunnen zijn voor mensenhan dit betreft vijf voorwaarden. deze voorwaarden en meer informatie staan op de website http www. mensenhandel.nl cms index.php option com content task view id . uit schriftelijke informatie van comensha blijkt dat vanaf de start van de pilot tot aan juli er keer een beroep op is gedaan schriftelijke informatie ontvangen van comensha op juli . het nationaal verwijzingsmechanisme komt aan bod in . . minderjarige buitenlandse slachtoffers zijn ook een vast aandachtspunt in de rapportages. in . . is reeds uiteengezet dat de nationaal rapporteur onderzoek doet naar alleenstaande minderjarige vreem delingen in de beschermde opvang. de bevindingen van dit onderzoek maken onderdeel uit van de volgende cijfermatige rapportage. deze paragraaf ziet op minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. de termen slacht offers loverboys en minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel worden hierbij beide gebruikt. binnenlandse mensenhandel hoeft niet uitsluitend de loverboymethodiek te betreffen. zie voor voorbeelden van mensenhandelzaken waarin niet noodzakelijkerwijs sprake was van de lover boymethodiek nrm d. zie ook nrm f . . bovenkerk e.a. . de voormalig minister van justitie heeft in antwoord op kamervragen van agema en de roon in een nieuwe naam ge ntroduceerd te weten pooierboy aanhangsel handelingen bij kamerstukken ii nr. . deze naam is niet aangeslagen. zie voor een beschrijving van de zaak derby rape targeted children het onderzoek loverboys en hun slachtoffers van verwijs e.a. pp. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur delaren en veel geld kunnen genereren. onderstaande casus uit de verenigde staten laat zien hoe geraffineerd deze mensenhandelaren te werk kunnen gaan. fairfaxcounty virginia in de verenigde staten heeft vorig jaar een grote zaak gedraaid waar meer dan meisjes tussen de en jaren oud zijn uitgebuit door jeugd bendes. het waren niet alleen de onzekere meisjes of meisjes uit arme gezinnen. integendeel zelfs in deze zaak kwamen veel meisjes uit rijkere families. families waar de ouders lange dagen aan het werk waren. uit hun behoefte aan geborgenheid en liefde liepen de meisjes in de fuik van de bende. de leden van de bende gebruikten facebook.com myspace.com of andere social media om in contact te komen met deze meisjes. leden van de bende maakten profielen aan op verschillende websites om in contact te komen met mogelijke slachtoffers en spraken meisjes aan uit wiens statusupdates was gebleken dat ze bijvoorbeeld ruzie hadden gehad met hun ouders eenzaam waren ofwel andere statusupdates hadden geplaatst waaruit bleek dat ze kwetsbaar waren. op het moment dat leden van de jeugdbende in contact kwamen met een meisje startte het geraffineerde proces van rekrutering. de meisjes werden in het begin geholpen bij hun huiswerk werden verwelkomd in de warmte van de groep en ontvingen de aandacht die ze thuis niet kregen. er werd een sterk groepsgevoel gecre erd door het meisje te initi ren in de bende welke beschikt over een eigen gedragscode en hi rarchie. zodra het meisje zich onderdeel voelde van de groep werd haar verteld dat iedereen bijdraagt aan de groep en dat het normaal is dat meisjes zich gaan prostitueren om wat te verdie nen. andere meisjes uit de bende beaamden dit en gaven aan dit zelf ook te doen. op deze wijze zijn meer dan meisjes uitgebuit. ouders hadden weinig tot geen vermoedens. de bendeleden moedigden de meisjes immers aan om goed te functioneren en te presteren op school de meisjes werden geholpen met hun huiswerk en de leden van de bende zorgden ervoor dat de meisjes weer op tijd thuis waren. de zaak is pas aan het rol len gekomen nadat n meisje het na een paar weken niet vertrouwde en de politie informeerde. uit eindelijk zijn vijf personen opgepakt en voor mensenhandel veroordeeld tot lange gevangenisstraffen zoals de behandelend rechercheur het verwoordde these guys mensenhandelaren are very savvy in coercion and brainwashing. they don t want to use violence. their means of power is to get these girls to fall in love with them because then they can get them to do anything they want. dit was de eerste zaak in de vs van dit soort en dit kaliber. ook daar werd de problematiek tot dan voornamelijk gezien als die van runaway girls en werd het verband met mensenhandel onvoldoende onderkend. zie ook . . . de amerikaanse politie heeft in het weekend van juni van verdachten opgepakt in meer dan verschillende steden. de slachtoffers waren tussen de en jaar. d. ingram fbi arrests in three days in sex trafficking sweep reuters juni http www.reuters.com article us usa crime prostitution idusbre s nc . ook deze zaak betrof binnenlandse mensenhandel. in het najaar zal een expertmeeting over binnenlandse mensenhandel worden georganiseerd door de nationaal rapporteur waarbij ook eerdergenoemde landen zullen worden uitgenodigd. trends en ontwikkelingen ook in nederland blijft het probleem onverminderd groot. uit de rapportage mensenhandel in en uit beeld van blijkt dat de grootste groep mogelijke slachtoffers de nederlandse nationaliteit heeft. van deze groep was in bijna procent minderjarig. dat deze groep mogelijk nog groter is kan worden afgeleid uit het feit dat comensha de leeftijd van gemelde slachtoffers registreert ten tijde van aanmelding en niet ten tijde van de aanvang van de mensenhandelsituatie. ook meldt de jeugdzorg niet altijd. tabel . aandeel minderjarige slachtoffers n n n n n nederlandse slachtoffers waarvan minderjarig nigeriaanse slachtoffers waarvan minderjarig guineese slachtoffers waarvan minderjarig overige slachtoffers inclusief onbekende nationaliteiten . waarvan minderjarig totaal . waarvan minderjarig bron comensha jaarverslagen en databestanden zie ook nrm f tabel b . . nrm f. dit zijn de mogelijke slachtoffers die bij comensha zijn geregistreerd nrm f p. . zie ook nrm f aanbeveling . in het vervolg van deze paragraaf wordt hiermee gedoeld op iedereen die zich beroepsmatig be zig houdt met hulpverlening aan minderjarigen. denk hierbij bijvoorbeeld aan de raad voor de kinderbescherming bureau jeugdzorg of de jeugd ggz dan wel residenti le voorzieningen voor jeugdzorg. zie . . nrm f aanbeveling . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur een gedeelte van de mensenhandelaren lijkt te wachten met het exploiteren van hun slachtoffers in de legale prostitutie totdat de meisjes de leeftijd van achttien jaren hebben bereikt. dit is de leeftijd waarop vrijwillige prostitutie in nederland legaal is. niettemin bestaat de vrees dat de groomingpe riode dan wel rekruteringsfase en de daaropvolgende seksuele uitbuiting buiten de legale seksindustrie al op jongere leeftijd aanvangt. minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn bijzonder kwetsbaar. voor de minderjarige slachtoffers worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun kwetsbaarheid te verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. bij de bescherming gaat het om preventie signa lering n bescherming van slachtoffers. de kwetsbare minderjarigen waaraan in deze paragraaf aandacht wordt besteed zijn de minderjarige slachtoffers met de nederlandse nationaliteit. ook ten aanzien van hen gelden de internationaal gemaakte afspraken over preventie signalering en bescherming. . . internationale en nationale wet en regelgeving in zijn twee eu richtlijnen vastgesteld die specifieke bepalingen bevatten ten behoeve van de be scherming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel te weten de eu richtlijn mensenhandel en de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpor nografie hierna afgekort tot eu richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen . in het kader van mensenhandel dient de eu richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen ter aanvulling op de eu richtlijn mensenhandel. de eu richtlijn mensenhandel bevat specifieke bepalingen ten behoeve van de bescherming van min derjarige slachtoffers. zo wordt bepaald dat lidstaten het minderjarige slachtoffer moeten voorzien van bijstand ondersteuning en bescherming. ook is bepaald dat lidstaten de nodige maatregelen moe dit is gebaseerd op informatie van een onderzoek van de nationaal rapporteur naar de opsporing van verdachten in . voor dit onderzoek zijn in afgeronde n aan het om ingestuurde opspo ringsonderzoeken geanalyseerd. het onderzoek leverde een waardevolle bijdrage aan het inzicht in onder meer de wijze waarop mensenhandel wordt gepleegd door wie en met welk type slachtoffers. de resultaten van dit onderzoek kunnen worden gevonden in de rapportage mensenhandel in en uit beeld nrm f hoofdstuk van de slachtoffers van seksuele uitbuiting blijkt dat zeventien slachtoffers precies achttien jaren oud was en een vijfde negentien of twintig jaren oud ten tijde van de aanvang van het mensenhandeldelict nrm f p. . zie voor de laatste ontwikkelingen inzake het prostitutiebeleid . . zie ook nrm f aanbeveling . zie ook nrm pp. . zie voor een uitgebreide beschrijving van de eu richtlijn mensenhandel . en nrm pp. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad december ter bestrijding van sek sueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kader besluit jbz van de raad lidstaten hebben tot uiterlijk december om aan deze richtlijn te voldoen . ibid considerans . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l artt. en . trends en ontwikkelingen ten nemen om ervoor te zorgen dat het besluit tot specifieke acties om minderjarige slachtoffers van mensenhandel op korte en lange termijn bij te staan en te steunen bij hun fysieke en psychosociale herstel worden genomen op basis van een beoordeling van de individuele situatie van het slachtoffer. tevens is een aantal bepalingen opgenomen met betrekking tot de bescherming van het minderjarige slachtoffer tijdens het strafonderzoek en de strafprocedure. op het moment van schrijven ligt het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn bij de eerste kamer. kernbepaling van de eu richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen is dat deze richtlijn een integrale benadering bevat die ziet op de vervolging van daders bescherming van minderjarige slachtoffers en preventie. deze drie pijlers vormen tezamen de aanpak van seksuele uitbuiting van minderjarigen. in deze richtlijn is ook opgenomen dat gezien de aard van het lichamelijke en psychische leed het slachtoffer bijgestaan moet worden zo lang dit nodig is en dat dit indien noodzakelijk gecontinueerd kan worden wanneer het kind volwassen is. uit de richtlijn blijkt dat professionele dienstverleners die mogelijk in contact moeten komen met kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting adequaat opgeleid moeten worden om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. tot slot wordt ook gewezen op het belang van het in beslag nemen en confisqueren van opbrengsten die voortkomen uit de seksuele uitbuiting waarbij wordt aangemoedigd deze te gebruiken om slachtoffers bij te staan en te beschermen. op het moment van schrijven ligt het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn bij de tweede kamer. de europese commissie heeft in de eu strategie mensenhandel nader beschreven wat de voornemens zijn om de positie van kinderen die slachtoffers zijn van mensenhandel te versterken. de commissie ibid art. lid . ibid art. in de aanwijzing mensenhandel is nadrukkelijk aandacht besteed aan de niet vervolging en niet bestraffing van slachtoffers van mensenhandel het non punishment beginsel en het voorkomen van secundaire victimisatie bij minderjarige slachtoffers stcrt. . de richtlijn is sterk ge nt op het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . lanzarote oktober trb. . eu richtlijn eu van het europees parlement en de raad van december ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . ibid considerans . dergelijke opleiding moet worden aangemoedigd voor leden van de onderstaande categorie n die met kindslachtoffers in aanraking kunnen komen politiebeambten openbare aanklagers advocaten leden van de rechterlijke macht en gerechtsambtenaren kinderverzorgings en gezondheidswerkers maar ook andere groepen mensen die in het kader van hun werkzaamheden mogelijk met kinderen die het slachtoffer zijn van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting te maken kunnen krijgen ibid considerans . ibid considerans . wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l kamerstukken ii nr. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur wijst in dit verband op het belang van een verwijzingsmechanisme dat de co rdinatie tussen verschillende instanties en disciplines omvat. een dergelijk verwijzingsmechanisme is volgens de europese com missie noodzakelijk omdat kinderen bijzonder kwetsbaar zijn ook om opnieuw slachtoffer te worden van mensenhandel. niettemin bestaat er zoals reeds in paragraaf . is uiteengezet nog geen procesbeschrijving ten aanzien van te nemen stappen in geval van signalering van minderjarige nederlandse slachtoffers. in de docu menten die tot op heden beschrijven wie wat wanneer en hoe moet doen wanneer er sprake is van een slachtoffer mensenhandel wordt op geen enkele wijze gerefereerd aan de rol die medewerkers binnen de jeugdzorg hierbij hebben. in die zin wijkt nederland af van de lijn van de europese commissie om de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel verder te versterken. het is dus zaak in het op te stellen verwijzingsmechanisme ook ten aanzien van minderjarige nederlandse slachtoffers regelingen voor hun bescherming op te nemen een bescherming welke ziet vanaf het moment van signalering tot aan de nazorg. stelselwijziging jeugd tot slot is de stelselwijziging jeugd in volle gang en is op juli het wetsvoorstel voor de jeugdwet aangeboden aan de tweede kamer. deze stelselwijziging houdt kort gezegd in dat de verantwoorde lijkheid voor jeugdhulpverlening wordt ondergebracht bij de gemeenten. het doel van dit wetsvoorstel is om het jeugdstelsel te vereenvoudigen en het effici nter en effectiever te maken met het uiteindelijke doel het versterken van de eigen kracht van de jongere en van het zorgend en probleemoplossend ver mogen van diens gezin en sociale omgeving. in moet de stelselwijziging jeugd afgerond zijn . voorzieningen als jeugdzorg gesloten jeugdzorg en de geestelijke gezondheidszorg voor jeugdigen wor den gedecentraliseerd. het uitgangspunt is dat ondersteuning integraal en zoveel mogelijk binnen de eigen omgeving van het kind wordt aangeboden. voordeel van deze decentralisatie zou kunnen zijn dat jeugdzorg op lokaal en regionaal niveau effectief betrokken kan worden bij de aanpak van loverboyproblematiek binnen de veiligheidshuizen. eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni prio riteit a onder . uit vonnissen blijkt dat meisjes die weggelopen zijn uit justiti le jeugdinrichtingen dan wel instel lingen voor jeugdzorg kwetsbaar zijn voor mensenhandelaren zoals loverboys zie nrm d . . uit het onderzoek van verwey jonker instituut lijkt te volgen dat hier ook behoefte aan is. zo weten medewerkers binnen de jeugdzorg niet altijd bij welke ketenpartners ze te rade kunnen gaan voor vragen. ook verloopt de overdracht van slachtoffers van een instelling naar een andere instelling niet altijd even soepel en geven politieprofessionals aan dat slachtoffers soms in een sociale cel moeten overnachten omdat er niet direct een machtiging is tot gesloten plaatsing verwijs e.a. pp. . in nrm staat ook beschreven dat de doorstroom van gesloten naar open opvang een knelpunt vormt nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . ibid nr. . trends en ontwikkelingen echter het is van belang dat binnen de stelselwijziging expliciet aandacht wordt besteed aan deze kwets bare groep slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. zo mag de decentralisatie niet ten koste gaan van de mogelijkheid dat slachtoffers buiten hun eigen regio geplaatst kunnen worden. dit is vaak nodig omdat hun veiligheid binnen de eigen regio niet kan worden gegarandeerd. ook is het be langrijk voor de behandeling en bescherming van deze groep om de expertise te bundelen in een select aantal landelijke jeugdzorginstellingen. daarnaast lijkt de psychiatrische problematiek bij deze groep slachtoffers ernstiger te zijn dan bij andere meisjes in de jeugdzorg zulks als gevolg van complexe trau matisering en slachtofferschap. wetende dat deze meisjes niet altijd binnen hun regio geplaatst kunnen worden en het financieel niet rendabel dan wel haalbaar is dat elke regio inzet op het specialisme dat vereist is voor deze groep mede gezien de geplande efficiencytaakstelling budgetkortingen voor gemeentes moet binnen de stelselwijziging expliciet aandacht worden besteed hoe voor deze kwetsbare groep op landelijk dan wel bovenregionaal niveau de jeugdhulp zo wordt ingericht dat deze de opvang en behandeling ontvangt die nodig is. . . ontwikkelingen in beleid en aanpak op nationaal niveau sinds het verschijnen van de achtste rapportage zijn op het terrein van de aanpak van loverboyproblema tiek veelbelovende stappen gezet. zo heeft de aanpak afgelopen jaren verder vorm gekregen met de rijks brede aanpak van loverboyproblematiek actieplan rijksbrede aanpak . in deze rijksbrede aan pak wordt onderstreept dat de loverboyproblematiek alleen effectief kan worden aangepakt wanneer wordt ingezet op preventie opsporing en vervolging van daders en bescherming en opvang van slachtoffers. de laatste jaren is op het terrein van zowel preventie en opsporing en vervolging volop ge nvesteerd. met name op het terrein van preventie zijn verschillende projecten gestart lespakketten ontwikkeld voor ba sisscholen en middelbaar onderwijs films gemaakt en is ge nvesteerd in preventie met gebruikmaking van social media. ook met betrekking tot opsporing en vervolging van daders zijn stappen gezet zo is tijdens de tweejarige pilot in rotterdam ingezet op vernieuwende methodes om in contact te komen uit de mvt blijkt hierover het volgende voor jeugdbescherming jeugdreclassering en andere com plexe taken gaan alle gemeenten regionaal of bovenregionaal samenwerken. gesloten jeugdhulp wordt voornamelijk bovenregionaal ingericht . hoe dit zich specifiek verhoudt tot opvang voor slacht offers van loverboys is thans ongewis kamerstukken ii nr. p. . van dijke e.a. verwijs e.a. van der wiele de ruiter p. . kamerstukken ii nr. . transitieplan jeugd gezamenlijk plan van rijk vng en ipo mei p. www.vng.nl files vng transitieplan jeugd.doc geraadpleegd augustus . kamerstukken ii nr. . in dit verband is ook meer onderzoek nodig naar preventie richting jonge nederlandse daders zie hierover ook nrm f . . . ibid. de verschillende preventieprojecten worden uitvoerig beschreven in de brief die door de minister van venj is gestuurd naar de tweede kamer op juli inzake een verslag van de uitvoering van de rijksbrede aanpak kamerstukken ii nr. task force mensenhandel . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur met slachtoffers en daders. hiertoe heeft de politie deelgenomen aan chatsessies online om na te gaan wie chatgesprekken aangingen met minderjarige meisjes en op welke wijze zij dat doen. in mei is meld misdaad anoniem opnieuw van start gegaan met de campagne schijn bedriegt . tijdens deze campagne zijn de meldingen over gedwongen prostitutie gestegen met procent. een kwart van alle meldingen over mensenhandel betrof meldingen over minderjarige slachtoffers. de politie geeft aan dat procent van de meldingen in onderzoek is genomen en dat twee derde van de meldingen nieuwe informatie betrof. deze informatie was op andere wijze nog niet binnengekomen. ondanks de verschillende stappen die zijn gezet om daders op te sporen en slachtoffers te signaleren zijn het nochtans de verklaringen van een slachtoffer die voor een groot gedeelte het succes van de ver volging van de dader bepalen. het is gebleken dat de aangiftebereidheid onder deze kwetsbare groep slachtoffers laag ligt. dit kan verklaard worden door angst voor de mensenhandelaren de verbonden heid die het slachtoffer voelt met de mensenhandelaar dan wel doordat het meisje niet als slachtoffer wordt ge dentificeerd en zichzelf ook niet als zodanig ziet. daarbij lijkt het erop dat herhaald slacht offerschap onder deze meisjes vaak voorkomt hetgeen betekent dat deze meisjes opnieuw in handen vallen van mensenhandelaren met alle gevolgen van dien. revictimisatie uit een verkennende europese studie uit van de internationale organisatie voor migratie iom naar personen die opnieuw het slachtoffer waren geworden van mensenhandel bleek dat in van de gevallen het kinderen of jong volwassenen onder de jaar betrof. boven dien bleek dat in van de gevallen de minderjarige op volwassen leeftijd opnieuw het slachtof fer was geworden van mensenhandel. minderjarigen die het slachtoffer zijn van mensenhandel lopen het risico om als volwassene opnieuw slachtoffer te worden. uit een dossieronderzoek van van talhout en werson naar slachtoffers van loverboys blijkt dat van de slachtoffers die zijn opgevangen bij asja in procent van de gevallen het slachtoffer al eerder te maken heeft gehad met ambulante hulpverlening n en twee derde met meer dan n ambulant traject n dan wel opgenomen is geweest in residenti le voorzieningen zoals van de velde . zie . . voor een uitgebreide beschrijving van meld misdaad anoniem stichting m. tegenwoordig . in betrof dit nog n op de acht meldingen kamerstukken ii nr. p. . bijlage kamerstukken ii nr. p. . van dijke e.a. bijlage kamerstukken ii nr. p. . verwijs e.a. p. . deze studie is in opdracht van het iom door jobe uitgevoerd. jobe geeft in haar verkennende studie aan dat verder onderzoek nodig is. zie voor de beperkingen op dit onderzoek jobe p. ev. dit betreffen alleen vrouwen die in aanraking zijn gekomen met iom. jobe p. . ibid p. . asja is een crisis opvang van fier fryslan. in deze opvang worden meisjes in de leeftijd van t m jaar behandeld die te maken hebben met grensoverschrijdend seksueel gedrag loverboyproblematiek en jeugdprostitutie. vlgs http www.fierfryslan.nl geraadpleegd augustus . trends en ontwikkelingen crisisopvangplekken blijf van mijn lijfhuizen jeugdzorgplus voorzieningen en internaten n . voor twee vijfde van alle onderzochte slachtoffers n betrof dit meer dan n residenti le instelling. om de aangiftebereidheid onder slachtoffers te verhogen en de aanpak van loverboys te verstevigen heeft de staatssecretaris van vws toegezegd om met jeugdzorg nederland afspraken te maken over de mogelijke bijdrage van de hulpverlening aan het verhogen van de aangiftebereidheid. dat dit nodig is blijkt ook uit een inventarisatie van jso waarin naar voren kwam dat de politie niet bij alle mogelijke slachtoffers is betrokken. er lijkt namelijk handelingsverlegenheid te bestaan op het betrekken van de politie bij deze problematiek. om de aanpak van mensenhandel te versterken moet aankomende jaren ge nvesteerd worden in de be scherming van het slachtoffer. uitgangspunt is dat wanneer de slachtoffers de zorg en opvang krijgen die zij nodig hebben de kans op herhaald slachtofferschap afneemt en de aangiftebereidheid toeneemt. om te komen tot een versterking van de positie van het minderjarige slachtoffer van binnenlandse mensenhandel zijn op een tweetal terreinen op korte termijn forse verbeteringen nodig te weten op het terrein van signalering en registratie binnen jeugdzorg en hulpverlening opvang en behandeling. . . signalering en registratie de bescherming van slachtoffers start vanaf het moment van signalering. ook jeugdzorg komt in aan raking met mogelijke slachtoffers van binnenlandse mensenhandel aangeduid als slachtoffers van lo verboys. kennis in het signaleren van slachtofferschap is daarom noodzakelijk binnen de jeugdzorg. in de eu richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen staat over signaleren het volgende professionele dienstverleners die mogelijk in contact komen met kinderen die het slachtoffer zijn van sek sueel misbruik en seksuele uitbuiting dienen adequaat te worden opgeleid om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan . talhout werson pp. . overeenkomstig met de motie van der burg ypma kamerstukken ii xvi vi nr. . kamerstukken ii nr. zie ook de handreiking die voor zorgprofessionals ontwikkeld wordt met het doel dat zorgprofessionals weten wanneer zij melding kunnen maken van vermoedens van slachtofferschap van loverboys bij de politie . . . de groot tazelaar p. . kamerstukken ii nr. p. . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni diverse andere organisaties instellingen en instanties die mogelijk in aanraking komen met slachtof fers van mensenhandel hebben reeds hun medewerkers getraind op signalen van mensenhandel wat zij vervolgens moeten doen en waar signalen kunnen worden gemeld. eu richtlijn eu van het europees parlement en de raad van december ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter varvanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans en art. lid zie in dit verband ook de richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorko ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur binnen de jeugdzorg lijkt de kennis inzake het herkennen van slachtoffers van binnenlandse mensen handel thans onvoldoende aanwezig te zijn. uit onderzoek van het verwey jonker instituut getiteld loverboys en hun slachtoffers blijkt dat maar ongeveer een kwart van de jeugdzorginstellingen die hebben deelgenomen aan het onderzoek aangeven intern te doen aan deskundigheidsbevordering op het onderwerp loverboyproblematiek. dit gebeurt dan meestal in de vorm van themabijeenkomsten en in mindere mate door middel van interne trainingen . daar komt bij dat ook onduidelijkheid be staat over de definitiekwestie inzake loverboyproblematiek. verschillende definities worden gehan teerd. zo kan het beeld bestaan dat loverboyproblematiek alleen voorkomt bij nederlandse minder jarige meisjes. echter ook meerderjarige vrouwen buitenlandse meisjes en jongens en mannen kunnen slachtoffer zijn van loverboys. ook bestaat het foutieve beeld dat een meisje al achter de ramen moet hebben gezeten dan wel reeds seksueel uitgebuit moet zijn. nog te veel professionals in de jeugdzorg hebben onvoldoende kennis over risicofactoren en profielen van loverboyproblematiek. het gebrek aan kennis leidt ertoe dat slachtoffers van loverboys niet altijd als slachtoffer van mensenhandel wor den gezien met het gevolg dat deze slachtoffers de bescherming mislopen waar ze recht op hebben. om de kennis van professionals inzake loverboyproblematiek te vergroten is het van belang dat trai ningen inzake loverboyproblematiek standaard onderdeel uitmaken van interne programma s binnen jeugdzorg ten behoeve van deskundigheidsbevordering. in een dergelijke training moet onder meer aandacht worden besteed aan de definitie de profielen en de signalen van slachtofferschap. trainingen binnen jeugdzorg. movisie heeft inzake deskundigheidsbevordering onder meer trainingen aangeboden aan jeugd zorginstellingen in ruil voor het verstrekken van gegevens over mogelijke slachtoffers. in movisie verwijs e.a. p. . verwijs e.a. p. . uit de vraaggesprekken komt naar voren dat het begrip loverboy door onze respondenten i.h.k.v. het verwey jonker onderzoek op uiteenlopende wijze wordt opgevat. waar voor de een het seksueel misbruik voorop staat dan wel het grensoverschrijdend seksuele gedrag is voor de ander de afhanke lijkheid en uitbuiting doorslaggevend. sommigen zien de loverboy als pooier en mensenhandelaar anderen als exploitant. de een ziet een liefdesrelatie met veel aandacht en geschenken die wordt gebruikt als dekmantel om het slachtoffer in te palmen de ander ziet een gewelddadige relatie met dwang en geweld . weer andere stellen vooral het kwetsbare slachtoffer centraal dat gevoelig is voor aandacht en vatbaar voor be nvloeding en misbruik verwijs e.a. pp. . verwijs e.a. movisie van der wiele de ruiter kamerstukken ii nr. . zie nrm d voor een uitgebreide beschrijving van het wetsartikel f sr. inzake mensenhandel. registratie slachtoffers van loverboys in de jeugdzorg movisie augustus http www.movisie. nl artikel registratie slachtoffers loverboys jeugdzorg geraadpleegd augustus . zie . . en . . voor een beschrijving van de rechten van slachtoffers van mensenhandel op basis van internationale wet en regelgeving. verwijs e.a. p. . de instellingen die wel hebben geparticipeerd in het project geven aan meer handvatten nodig te heb ben om slachtoffers te signaleren en vermoedens te concretiseren movisie . dit betreft een van de maatregelen die is genomen naar aanleiding van aanbevelingen uit het onder zoek van het wodc loverboys en hun slachtoffers bijlage kamerstukken ii nr. p. . trends en ontwikkelingen heeft movisie zes van de vijftien jeugdzorgregio s geselecteerd en organisaties benaderd zoals de raad voor de kinderbescherming bureau jeugdzorgorganisaties en jeugdzorginstellingen. elf van de organisaties hebben het verzoek tot medewerking afgewezen. sommige jeugdzorgin stellingen hebben aangegeven niet mee te willen doen omdat zij aangaven geen slachtoffers te hebben . terwijl dit voor andere jeugdzorginstellingen juist de reden was om wel mee te doen om na te gaan of ze wel voldoende kennis in huis hadden om slachtoffers van loverboys te signale ren. in totaal zijn er over het eerste half jaar van vermoedelijke slachtoffers gemeld bij movisie. movisie heeft haar bevindingen gepresenteerd in het rapport registratie slachtoffers loverboys in de jeugdsector . tot slot blijken de jeugdzorginstellingen die zich wel inzetten voor deskundigheidsbevordering op dit gebied behoefte te hebben aan meer handvatten om slachtoffers te signaleren en vermoedens te concretiseren. registratie een verbeterde signalering ligt ook aan de basis van het verkrijgen van inzicht in de aard en omvang van slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. momenteel is hier onvoldoende zicht op en is sprake van onderrapportage. onderrapportage uit de cijfermatige rapportage van de nationaal rapporteur blijkt dat procent in de periode van het totaal aangemelde minderjarige slachtoffers de nederlandse nationaliteit heeft. hoewel dit al een hoog percentage betreft is er sprake van onderrapportage. bureau jeugdzorg blijkt namelijk niet altijd te melden aan comensha. de cijfers van comensha geven dus een te optimistisch beeld van het aandeel minderjarige vermoedelijke slachtoffers. hierin kunnen dubbeltellingen zitten aangezien de dossiers die zijn aangeleverd bij movisie geanonimi seerd zijn. ook is aan medewerkers van de instellingen zelf gevraagd om een inschatting te maken van za ken die slachtoffers van loverboys betreffen. movisie heeft zelf geen dossierstudie uitgevoerd en is daarom afhankelijk van de reacties en de inschattingen van de medewerkers van de geraadpleegde instellingen. movisie . ibid. zie . . voor een meer uitgebreide beschrijving van de cijfers inzake nederlandse minderjarige slachtoffers zie ook nrm f. in de periode zijn van de geregistreerde mogelijke slachtoffers minderjarig. dit betreft procent van het totaal van het aantal mogelijke slachtoffers die bij comensha geregistreerd zijn en waarvan de leeftijd bekend is. zie voor meer informatie tabel b . . van de cijfermatige rap portage van de nationaal rapporteur nrm f pp. . nrm f pp. p. zie ook movisie . de kernboodschap van de nationaal rapporteur in de cijfermatige rapportage luidt om mensenhan del effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. mensenhandel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden nrm f p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur om de aanpak van loverboys te versterken is een gedegen inzicht in de aard en omvang van de pro blematiek noodzakelijk. jeugdzorginstellingen kunnen hierin een belangrijke rol vervullen. echter jeugdzorg kan thans geen helder beeld geven van het aantal minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel waaronder slachtoffers van loverboys dat is opgevangen binnen dan wel wordt bege leid door instellingen voor jeugdzorg. ook lijkt er onder jeugdzorginstellingen weinig animo te zijn om meer te gaan melden. een training in het vooruitzicht motiveert organisaties om cijfers aan te leveren. de inschatting is dat al leen op basis van bereidwilligheid geen meldplicht er niet meer gemeld gaat worden door organisaties ook niet na het afnemen van een training . in het reeds genoemde rapport van movisie wordt aanbevolen om de registratie van slachtoffers van loverboys te beleggen bij de raad voor de kinderbescherming. echter dit zou een versnippering betekenen in de registratie van slachtoffers van mensenhandel welke voor alle mogelijke slachtof fers belegd is bij comensha. comensha heeft op dit punt de expertise en registreert ten behoeve van de nationaal rapporteur. bovendien lost een nieuw registratiepunt als de raad voor de kinderbescher ming niet het probleem op van onvoldoende signaleren identificeren en melden van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. tevens zouden de minderjarigen die niet onder toezicht worden ge steld worden gemist wanneer de registratie bij de raad voor de kinderbescherming wordt belegd. voor de aanpak van loverboyproblematiek en de bescherming van slachtoffers is het niettemin van be lang dat instellingen voor jeugdzorg signalen van loverboyproblematiek herkennen en gaan melden bij comensha. uit het project van movisie blijkt evenwel dat het grootste gedeelte van medewerkers van jeugdzorginstellingen die een training hebben gevolgd comensha niet kennen. volgens movisie zal comensha ook haar bekendheid naar taakinvulling binnen de jeugdzorg moeten vergroten. de beste manier om een verborgen probleem aan te pakken is om het aan de verborgenheid te onttrek ken het zichtbaar te maken. hiervoor is dataverzameling en analyse van essentieel belang kwantitatieve data schetsen de contouren van het probleem en brengen knelpunten aan het licht nrm f p. . movisie hierover zegt de inschatting is dat alleen op basis van bereidwilligheid geen meldplicht er niet meer gemeld gaat worden door organisaties ook niet na het afnemen van een training movisie in een soortgelijk onderzoek van jso expertisecentrum voor jeugd samenleving en ontwikkeling naar de aard en omvang van loverboyproblematiek in stadsregio haaglanden blijkt dat van de circa vragenlijsten die zijn verstuurd naar circa maatschappelijk werkers van bjz haaglanden dat medewerkers hebben gereageerd de groot taazelaar p. . movisie . de raad voor de kinderbescherming heeft aangegeven met relatief weinig moeite hun ict systeem te kunnen aanpassen om de loverboyproblematiek te registreren movisie . hierover zegt de raad voor de kinderbescherming dat de groep waarin vrijwillige hulpverlening gebo den wordt waarschijnlijk niet de grootste groep zou zijn movisie . jeugdzorg registreert op interventie en niet op de aard van de problematiek. dit maakt het lastig om een beeld te krijgen van de prevalentie van deze probematiek zie ook verwijs e.a. p. . movisie . trends en ontwikkelingen . . hulpverlening opvang en behandeling slachtoffers van loverboys zijn vaak meervoudig getraumatiseerd kunnen lijden aan een posttrauma tisch stresssyndroom en hebben daarbij te maken met specifieke problematiek die gepaard gaat met slachtofferschap van loverboys. deze groep slachtoffers is kwetsbaar en verschilt ook qua pro blematiek en trauma van andere jongeren die worden opgevangen binnen de jeugdzorg. voor deze groep moet hulpverlening opvang en behandeling beschikbaar zijn welke voldoet aan hun behoeften en hulpvraag. waar een gedeelte van de slachtoffers gebaat is bij residenti le hulpverlening en in uiterste gevallen bij gesloten plaatsing kan bij een gedeelte van de slachtoffers ook worden volstaan met ambulante hulp verlening. het is daarnaast van belang dat nadat slachtoffers residentieel opgevangen zijn geweest ze ook zo nodig voor langere tijd ambulante hulpverlening ontvangen. dat aanpassingen binnen het huidige palet aan opvang en behandeling noodzakelijk zijn blijkt uit het onderzoek van het verwey jonker instituut naar loverboys en hun slachtoffers loverboys en hun slachtoffers hoewel verschillende jeugdzorginstellingen naar eigen zeggen er doorgaans voldoende in sla gen om slachtoffers van loverboys een adequaat hulpverleningsaanbod te doen kunnen hier vraagtekens bij worden gezet. zo blijkt dat er nochtans een relatief hoog risico bestaat op herhaald slachtofferschap en achten jeugdzorginstellingen zichzelf nog onvoldoende in staat om bij te dra gen aan het voorkomen hiervan. een groep slachtoffers geeft ook aan onvoldoende specifieke hulpverlening te ontvangen. voor de meest kwetsbare groep dit hangt samen met de zwaarte van de uitbuiting en de onderliggende problematiek geldt ook dat de aangiftebereidheid laag ligt. tot slot pleiten de opvanginstellingen voor een diepgravende en multidisciplinaire selectie van dijke e.a. van der wiele de ruiter . ishola stelt in het human trafficking handbook van het verenigd koninkrijk child trafficking needs to be recognised as a highly complex area of child protection that requires an intensive concerted and rescoursed response ishola p. . dit blijkt ook uit de expertmeeting opvang en behandeling specifieke groepen die is gehouden door het verwey jonker instituut kamerstukken ii nr. . verwijs e.a. hebben in opdracht van het minister van vws een kwalitatief onderzoek gedaan naar loverboys en hun slachtoffers. het onderzoek bestond uit een studie van relevante wetenschappelijke literatuur en documentatie over dit onderwerp en vraaggesprekken met experts hulpverleners en slachtoffers en een dossieranalyse van slachtoffers binnen jeugdzorginstellingen. de bevindingen zijn getoetst in een bijeenkomst met experts verwijs e.a. p. . niettemin blijkt uit het onderzoek dat medewerkers die werkzaam zijn binnen de jeugdzorgplus de duur van de behandeling veel te kort vinden. deze betreft zes maanden en een gedragswetenschapper geeft in het onderzoek aan al snel een jaar nodig te hebben voor een goede diagnose en behandeling verwijs e.a. p. . zo blijkt dat meisjes nog regelmatig weglopen waardoor haar veiligheid niet meer gegarandeerd kan worden verwijs e.a. p. . in het onderzoek wordt ook door een groep slachtoffers aangegeven tevreden te zijn over de aangebo den hulpverlening en opvang verwijs e.a. p. . verwijs e.a. movisie van dijke e.a. nrm f. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur en diagnose in de intakefase bij voorkeur in een aparte categorale opvanginstelling met het oog op het kiezen van de vervolgbehandeling . vijftien jaar lang staat binnenlandse mensenhandel en in het bijzonder loverboyproblematiek op de nederlandse agenda. nochtans is er nog weinig zicht op wat effectief is in de bescherming van deze groep kwetsbare slachtoffers. de afgelopen jaren is deze vraag ook blijvend onderwerp geweest van discussie tussen opvang en hulpverleningsinstellingen en daarnaast ook herhaaldelijk onderwerp ge weest van het politieke debat. deze discussie spitst zich hoofdzakelijk toe op de vraag welke vorm van behandeling en opvang het meest effectief is om herhaald slachtofferschap te voorkomen het slachtoffer weerbaar te maken en welke vorm een bijdrage kan leveren aan het verhogen van de aangiftebereidheid. effectiviteit uit de expertmeeting opvang en behandeling specifieke groepen kwam naar voren dat thans alleen het residenti le zorgprogramma van asja erkend is als theoretisch goed onderbouwde interventie voor deze groep slachtoffers. echter voor deze interventie geldt dat de effectiviteit nog niet is aan getoond in de praktijk. zorgprogramma asja het doel van het zorgprogramma asja is om in een periode van tot maanden drie met el kaar samenhangende doelen te realiseren. het meisje is veilig en beschermd tegen haar foute vriend en en het loverboy circuit of criminele netwerk waarin ze zich bevond het meisje func tioneert leeftijdsadequaat het meisje heeft een goede uitgangspositie een gezonde basis voor haar fysieke sociaal emotionele psychische cognitieve en seksuele ontwikkeling. problemen klachten en beperkingen die een leeftijdsadequate ontwikkeling in de weg staan zijn opgelost of hanteerbaar. het programma richt zich op normaal begaafde meisjes en jonge vrouwen van t m jaar die via loverboy constructies in de prostitutie of in een grijs prostitutiecircuit terecht zijn gekomen. verwijs e.a. p. . zie nrm tabel . p. . zie ook verwijs e.a. van dijke e.a. kaandorp blaak . deze vraag is specifiek voorgelegd aan experts van onder meer diverse hulp en opvanginstellingen in de door het verwey jonker instituut gehouden expertmeeting kamerstukken ii nr. . zie over de volgende kamerstukken kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii xvi nr. kamerstukken ii xvi nr. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . onderzoekers van de nationaal rapporteur is hierbij aanwezig geweest. de expertmeeting heeft op september plaatsgevonden kamerstukken ii nr. . zie van dijke e.a. pp. . zie voor een opsomming van therapie n interventies die in jeugdzorgplusinstellingen worden ingezet bij de behandeling van slachtoffers van loverboys de bijlage kamerstukken ii nr. . databank effectieve jeugdinterventies van het nederlands jeugdinstituut beschikbaar via http www. nji.nl ecache def .cmvjb jkbni ndg .html geraadpleegd juli . trends en ontwikkelingen geconstateerd werd dat wetenschappelijk onderzoek nodig is om meer te weten te komen over de ef fectiviteit van gebruikte interventies en methodieken voor deze groep slachtoffers. aankomend jaar laat de staatssecretaris van vws door zonmw en het verwey jonker instituut een studie uitvoeren naar de werkzame bestanddelen van bestaande interventies en argumenten voor verdere onderbouwing van de bestaande interventies in de open en gesloten jeugdzorg . de resultaten komen eind beschik baar en worden besproken en verspreid onder de opvanginstellingen die werken met slachtoffers van loverboys. daarnaast heeft de staatssecretaris ook aangekondigd de resultaten van het onderzoek naar de effecti viteit van huidige interventies te zullen gebruiken om richting te geven aan het nog te starten onder deel van de programmalijn hulpmiddelen binnen het programma effectief werken in de jeugdsector waarbinnen onderzoek wordt gedaan naar de effectiviteit van opvang en behandeling van slachtoffers van loverboys. hierbij zal ook gekeken worden naar de effecten van het al dan niet samen plaatsen van meisjes en jongens. het gehele zonmw programma kent een looptijd van zeven jaar van tot en met en de eindevaluatie zal plaatsvinden in . vorm van opvang hoewel dergelijk onderzoek belangrijk is en in het bijzonder voor zover dit is gericht op de vraag naar de effecten van het al dan niet samen plaatsen van jongens en meisjes moet ook op de korte termijn ge schikte opvang en specialistische behandeling worden aangeboden voor slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. dit is met name noodzakelijk voor de meest kwetsbare groep slachtoffers te weten de meisjes die noodgedwongen gesloten geplaatst moeten worden omdat ze tegen hun loverboy en zichzelf beschermd moeten worden. de nationaal rapporteur heeft in het verleden meermalen haar zorgen geuit over slachtoffers die bin nen generieke jeugdzorgplusvoorzieningen worden geplaatst omdat deze instellingen niet voldoende ingesteld lijken te zijn om het complexe trauma en de specifieke problematiek die gepaard gaat met het slachtofferschap van loverboys adequaat te behandelen. tevens is het de vraag of in generieke jeugdzorgplusinstellingen het juiste leefklimaat bestaat voor slachtoffers van loverboys waarin zij zich veilig en beschermd voelen hetgeen in belangrijke mate invloed kan hebben op de effectiviteit van de specialistische behandeling. kamerstukken ii nr. de groot tazelaar p. . over de specifieke invulling van de onderzoeksvragen zal nog overleg worden gevoerd met de ver schillende opvang en hulpverleningsinstellingen. zie voor een overzicht van bestaande interventies bijlage van de brief van de minister van justitie aan de voorzitter van de tweede kamer op juli kamerstukken ii . nr. . het zonmw programma effectief werken in de jeugdsector is beschikbaar via http www.zonmw.nl fileadmin documenten jeugd programma effectief werken in de jeugdsector goedgekeurd.pdf geraadpleegd juli . zie de brief van de nationaal rapporteur aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. mei http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven index.aspx geraadpleegd juli . van der helm van der helm en hanrath . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur leefklimaat het lijkt erop dat generieke opvanginstellingen niet beschikken over een open en veilig leef klimaat voor slachtoffers van loverboys. zo voelen slachtoffers zich in instellingen waar ook jongens worden opgevangen niet altijd veilig en blijken ze ook niet altijd veilig te zijn. ook geven meisjes aan dat ze in een generieke instelling leef groep niet geneigd zijn om hun hele verhaal te vertellen omdat ze vrezen het stigma van hoertje opgeplakt te krijgen. tot slot blijkt uit het onderzoek loverboys en hun slachtoffers dat expertise van zorgverleners binnen de jeugdzorg niet altijd voldoende aanwezig is waardoor slachtoffers zich onbegrepen en niet geloofd voelen. de genoemde punten doen afbreuk aan een veilig en open leefklimaat en hebben invloed op de sla gingskans van behandelingen. de zorgen zijn de afgelopen tijd toegenomen met de fusie van de laatste jeugdzorgplusvoorziening die alleen meisjes opving de lindenhorst met de jeugdzorgplusvoorziening almata waardoor nu ook in de lindenhorst jongens kunnen worden opvangen. met het samengaan ven beide instellingen is er geen jeugdzorgplusvoorziening meer voor uitsluitend meisjes. zo zijn kamervragen gesteld aan de staatssecretaris van vws over het bericht dat een slachtoffer van een loverboy is misbruikt door een groepsleider http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken beantwoording kamervragen over misbruik door groepsleider instelling hoenderloo groep.html geraadpleegd juli . zie ook de brief van fier fryslan aan de staatssecre taris van januari inzake opvang en behandeling specifieke groepen beschikbaar via http www. fierfryslan.nl upload u opvang en behandeling specifieke groepen.pdf geraadpleegd juli verwijs e.a. van dijke e.a. pp. . uit de expertmeeting opvang en behandeling blijkt dat er ook jeugdzorginstellingen zijn die aangeven dat meisjes zich juist veilig voelen in gemengde leefgroepen en dit normalisering tot gevolg heeft. bin nen de gemengde leefgroepen leren meisjes in een veilige setting om te gaan met jongens. hier kun nen vraagtekens bij gezet worden. diverse malen is het voorgekomen dat slachtoffers van loverboys die uiterst kwetsbaar zijn ook binnen de instelling weer geronseld zijn en of seksueel misbruikt zijn door leeftijdsgenoten. de nationaal rapporteur heeft haar zorgen ook eerder in een persbericht op maart kenbaar ge maakt persbericht beschikbaar via http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur reageert op fusie jeugdinstellingen lindenhorst en almata.aspx cp cs geraad pleegd juli . op april is de kamer door de staatssecretaris ge nformeerd over het besluit om de jeugdzorg plusinstellingen de lindenhorst in zeist en almata in den dolder te fuseren kamerstukken ii nr. . zie het antwoord van de staatssecretaris van vws op kamervragen vraagnummer z op maart over de fusie http docs.liigl.nl officielebekendmakingen.nl kvr ah .pdf geraadpleegd juli . trends en ontwikkelingen pilot categorale opvang en gespecialiseerde behandeling drie instellingen te weten de jeugdzorgvoorziening horizon de opvanginstelling fier fryslan en stichting humanitas hebben de intentie uitgesproken om een pilot voor drie jaar te starten met ca tegorale opvang en specialistische begeleiding voor slachtoffers van loverboys. aan de basis van deze samenwerking ligt de gedachte dat de drie verschillende organisaties elkaar kunnen versterken in de opvang en behandeling van deze kwetsbare groep. deze unieke samenwerking maakt het mogelijk dat trajectzorg aangeboden kan worden hetgeen be tekent dat slachtoffers in een doorlopend traject van gesloten tot aan de nazorg behandeld kunnen worden door n voorziening. tevens wordt de knip die bestaat wanneer het slachtoffer jaar wordt verzacht. slachtoffers kunnen ook na het bereiken van de leeftijdsgrens in dezelfde voorziening blij ven en behandeld worden door dezelfde groep specialisten. dit is mogelijk omdat deze pilot ziet op slachtoffers van tot en met jaar. de drie organisaties zijn voornemens om te gaan werken met het asja programma het metta pro gramma en de methodiek die is ontwikkeld binnen de vaart. ge ntegreerde behandeling het plan is om een behandelprogramma te ontwikkelen waarin de onderliggende en bovenliggen de problematiek van meisjes die slachtoffer zijn geworden van een loverboy gelijktijdig integraal en in samenhang worden behandeld. de kennis en expertise van de jeugd ggz de orthopeda gogiek en de maatschappelijke opvang worden in het behandelprogramma volledig ge ntegreerd en versterken elkaar. er wordt een behandelprogramma ontwikkeld waarin de onderliggende en horizon is een organisatie voor jeugdzorg en speciaal onderwijs die zich richt op behandeling en begeleiding van jongeren van tot jaar met gedragsproblemen en inzet op de jongeren zelf n op hun ouders. zie ook http horizon jeugdzorg.nl geraadpleegd juli . het belang van trajectzorg is ook onderstreept door de experts die deelgenomen hebben aan de expert meeting opvang en behandeling van specifieke groepen die is georganiseerd door het verwey jonker instituut kamerstukken ii nr. . het merendeel van de huidige vormen van jeugdhulp waaronder provinciale jeugdzorg gesloten jeugd zorg en jeugd ggz kennen ofwel een leeftijdsgrens tot jaar of geen leeftijdsgrens jeugdhulp kan maximaal doorlopen tot het ste levensjaar . voor gesloten jeugdzorg geldt dat deze maximaal door kan lopen tot zes maanden nadat de jeugdige jaar is geworden kamerstukken ii nr. . zie ook nrm aanbeveling . dit residenti le zorgprogramma is door het nederlands jeugdinstituut als enige interventie erkend als theoretisch goed onderbouwd. metta een kliniek voor kinder en jeugdpsychiatrie is eveneens onderdeel van fier en biedt intramu rale behandeling aan meiden in de leeftijd van tot en met jaar die kampen met de gevolgen van complex trauma c.q. vroegkinderlijke chronische traumatisering in combinatie met ernstige gezags en gedragsproblematiek. de vaart heeft specialistisch aanbod ontwikkeld voor meiden met een achtergrond van seksueel ge weld en maakt gebruik van evidence based interventies. dit programma is ontwikkeld in de voormalig jeugdzorgplusinstelling alexandra. kamerstukken ii nr. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur bovenliggende problematiek van meisjes die slachtoffer zijn geworden van een loverboy gelijk tijdig integraal en in samenhang worden behandeld. de kennis en expertise van de jeugd ggz de orthopedagogiek en de maatschappelijke opvang worden in het behandelprogramma volledig ge ntegreerd en versterken elkaar. het doel is om een landelijk werkende voorziening neer te zet ten met tien jeugdzorgplusbedden zes awbz bedden en acht klinische bedden en met onderwijs binnen de gesloten opvang. de staatssecretaris van vws is in overleg met horizon fier fryslan en humanitas over de uitwerking van dit pilotvoorstel. het is belangrijk dat deze pilot in rotterdam doorgang vindt en meegenomen wordt in het zonmw programma. in deze pilot moet evenwel ook aandacht worden besteed aan het verhogen van de aangiftebereidheid van slachtoffers waarbij de zorgverleners samen met politie het slachtoffer kunnen begeleiden naar het doen van aangifte of het afleggen van verklaringen. ook gedurende het strafpro ces is het van belang dat beide instanties met elkaar samenwerken om het slachtoffer zo goed mogelijk bij te staan. ervaringen binnen deze pilot moeten ook worden gedeeld met andere jeugdzorginstel lingen om de aangiftebereidheid onder slachtoffers ook in andere regio s te verhogen en revictimisatie te voorkomen. ingezet moet worden op het vergroten van de kennis inzake de bescherming van slachtoffers van binnen landse mensenhandel waaronder slachtoffers van loverboys. deze bescherming start vanaf het moment van signalering en strekt zich uit tot aan de nazorg. tot slot moet de bescherming van minderjarige ibid. in het zonmw programma effectief werken in de jeugdsector looptijd van tot en met heeft de staatssecretaris van vws aangekondigd ook binnen de programma s te willen kijken naar bijvoor beeld het al dan niet samen plaatsen van meisjes en jongens. omdat met de fusie tussen de lindenhorst en almata de laatste jeugdzorgplusvoorziening voor alleen meisjes is verdwenen is het van belang dat de pilot doorgaat zodat ook onderzocht kan worden wat het effect is van het wel of niet samen plaat sen van meisjes en jongens op de meest kwetsbare groep slachtoffers namelijk de groep waarvoor de noodzaak van gesloten plaatsing bestaat gesloten geplaatst moet worden. de nationaal rapporteur sprak eerder haar steun al uit voor de pilot. zie het persbericht rapporteur reageert op fusie jeugdinstellingen de lindenhorst en almata van maart beschikbaar via http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur reageert op fusie jeugdin stellingen lindenhorst en almata.aspx cp cs geraadpleegd juli . de vertrouwensrelatie tussen opsporing en hulpverlening is van groot belang voor de opsporing. als een gesprek in de opvang geplaatst wordt en de politie aangeeft dat de hulpverlening niet met het slachtoffer in gesprek mag gaan dan moeten ze daar op kunnen vertrouwen. anders wordt haar gedach tegang be nvloed en dat kan gaande het proces tegen haar werken van der wiele de ruiter p. . trends en ontwikkelingen slachtoffers van binnenlandse mensenhandel onderdeel uitmaken van het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme. . slachtoffers en terugkeer . . inleiding slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming en in bepaalde gevallen ook recht op verblijf. echter niet alle slachtoffers kunnen of willen in nederland blijven en dan komt terugkeer naar het land van herkomst of een derde land aan de orde. een verantwoorde en bij voorkeur vrijwillige terugkeer van slachtoffers is onderdeel van de bescherming van slachtoffers. nederland is gebonden aan een aantal internationale afspraken om voor een verant woorde terugkeer van slachtoffers te zorgen. wanneer nederland een slachtoffer terugzendt naar een andere staat moet deze terugzending bij voorkeur vrijwillig gebeuren en met zorgvuldige inachtneming van de rechten veiligheid en waardigheid van die persoon. de terugkeer van een slachtoffer van mensenhandel is immers niet altijd zonder risico. volgens deze afspraken is het zorgen voor uit sluitend een veilige terugkeer naar het land van herkomst of een derde land echter niet voldoende en moeten er ook mogelijkheden worden geboden voor de re integratie in de samenleving in het land het nationaal verwijzingsmechanisme komt uitgebreid aan bod in . . zie . . zie bijvoorbeeld art. vn protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhan del in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en vn palermo protocol art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . en van de stand van enige gerechtelijke procedure in verband met het feit dat de persoon een slachtof fer is art. lid verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . zie ook committee against torture juni concluding observations on the combined fifth and sixth periodic reports of the netherlands adopted by the committee at its fiftieth session may un doc cat c nl co . hierin wordt onder meer de volgende aanbeveling voor nederland opgenomen prevent return of trafficked persons to their countries of origin where there is a substantial ground to believe that they would be in danger of exploitation and torture or ill treatment. al in eerdere rapportages heeft de nationaal rapporteur aandacht gevraagd voor het gegeven dat de terugkeer van slachtoffers van mensenhandel naar het land van herkomst risico s met zich mee kan brengen zie bijvoorbeeld nrm aanbeveling nrm aanbeveling . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur waar het slachtoffer naartoe terugkeert. kinderen die slachtoffer zijn worden niet naar een staat gerepatrieerd als uit een risico en veiligheidsbeoordeling blijkt dat de terugzending niet in het belang van het kind is. iom heeft in de resultaten van een verkennend onderzoek gepubliceerd waaruit blijkt dat met name vrouwen kinderen en jongvolwassenen kwetsbaar zijn om opnieuw verhandeld te worden. volgens dit iom rapport dat is gebaseerd op bij iom bekende situaties waarin een eerder slachtoffer opnieuw verhandeld is worden slachtoffers vaak opnieuw verhandeld binnen twee jaar nadat iemand uit een mensenhandelsituatie is ontzet dan wel ontkomen. teruggekeerde slachtoffers zouden extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel wanneer bijvoorbeeld de economische en sociale situatie in het land van herkomst nog steeds onderontwikkeld zijn. andere onderliggende factoren die genoemd worden in het iom rapport zijn onder andere het ontbreken van een familiair of sociaal netwerk of het ontbreken van passende hulpverlening of factoren die het voor slachtoffers moeilijk maken om opnieuw te re integreren in de thuissituatie zoals een drugs of alcoholverslaving of psychologische en psychosociale problemen. in nederland bestaan verschillende initiatieven ten behoeve van een veilige en verantwoorde terug keer van slachtoffers. in paragraaf . . wordt cijfermatig inzicht verschaft in de vrijwillige terugkeer van mogelijke slachtoffers van mensenhandel met ondersteuning van iom in nederland. iom heeft gespecialiseerde terugkeerprogramma s voor slachtoffers van mensenhandel die vrijwillig terugkeren. in de periode keerden gemiddeld slachtoffers per jaar vrijwillig terug naar het land van herkomst. opvallend is dat veruit de meerderheid van de vrijwillig teruggekeerde mogelijke slachtoffers een nationaliteit vanuit n van de midden en oost europese landen heeft. het gaat met name om de bulgaarse hongaarse en roemeense nationaliteit. gemiddeld had van de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers n van deze nationaliteiten. slechts had een nationaliteit van een afrikaans land. dit is in het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel is in art. . de verant woordelijkheid voor re integratie als volgt omschreven iedere partij neemt de wetgevende of andere maatregelen die nodig zijn om repatri ringsprogramma s tot stand te brengen met medewerking van relevante nationale of internationale instellingen en niet gouvernementele organisaties. deze pro gramma s strekken tot voorkoming van revictimisatie. iedere partij zou alles in het werk moeten stellen om de re ntegratie van slachtoffers in de samenleving van de staat waarnaar zij zijn teruggezonden te bevorderen daaronder begrepen de re ntegratie in het onderwijsstelsel en de arbeidsmarkt inzonder heid door middel van de verwerving en verbetering van professionele vaardigheden. met betrekking tot kinderen zouden deze programma s tevens het recht op onderwijs moeten omvatten alsmede maatre gelen met het oog op passende zorg of opvang door hun familie of aangepaste opvangstructuren. zie ook art. lid richtlijn eg van de raad van april betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samenwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale migratie pbeu l de betrokken onderdanen van derde landen krijgen toegang tot bestaande programma s en re gelingen die erop gericht zijn dat de betrokken onderdanen weer een normaal sociaal leven opbouwen en die zo nodig cursussen omvatten ter verbetering van hun beroepsvaardigheden of ter voorbereiding op hun terugkeer naar het land van herkomst deze programma s en regelingen kunnen worden aange boden door de lidstaten of door niet gouvernementele organisaties of verenigingen die een specifieke overeenkomst met een lidstaat hebben . art. lid verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel. jobe . zie ook . . trends en ontwikkelingen opmerkelijk omdat een aanzienlijk deel gemiddeld in de periode van de bij comensha gemelde slachtoffers een nationaliteit van n van de afrikaanse landen heeft. een aantal andere non gouvernementele organisaties ngo s houdt zich ook bezig met de terugkeer van slachtoffers van mensenhandel. in paragraaf . . wordt een aantal non gouvernementele projecten betreffende terugkeer besproken. kenmerkend voor deze projecten is de samenwerking met het land van herkomst van slachtoffers. een succesvolle terugkeer en re integratie van slachtoffers vereist samenwerking tussen landen en organisaties. paragraaf . . ziet op een samenwerkingsproject enpates tussen non gouver nementele organisaties op alle vlakken niet uitsluitend terugkeer . nationale en grensoverschrijdende verwijzingsmechanismen bieden hier een middel tot samenwerking door taken en verantwoordelijk heden van alle betrokkenen inzake terugkeer van mogelijke slachtoffers duidelijk te beschrijven. monitoring van slachtoffers na terugkeer is essentieel om bijvoorbeeld revictimisatie te voorkomen. dit is een verantwoordelijkheid van elke bij de terugkeer betrokken organisatie. een overkoepelend monitoringsinstrument waarin de te monitoren processen en de rol van de betrokken partijen worden genoemd ontbreekt echter. in alle jaren in de periode is rond de van het totaal aantal gemelde slachtoffers afrikaans en in en is afrika de meest voorkomende herkomstregio van de bij comensha gemelde mo gelijke slachtoffers zie nrm f figuur . tabel b . . . zie ook nrm p. . de nationaal rapporteur wees in de vijfde rapportage op het belang van een actieve samenwerking met landen van herkomst van slachtoffers zoals nigeria en landen in midden en oost europa ten behoeve van een verantwoorde terugkeer van slachtoffers maar ook ten behoeve van een geza menlijk optreden bij opsporing en vervolging en ter preventie van mensenhandel. dit zou vanuit verschillende organisaties op geco rdineerde wijze moeten gebeuren nrm aanbeveling zie ook nrm . . . zie eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni actie . zie . en . voor meer informatie over een transnationaal respectievelijk nationaal verwijzingsmechanisme. een dergelijk kwalitatief monitoringsinstrument voor minderjarige vreemdelingen die terugkeren wordt momenteel ontwikkeld door de hit foundation in samenwerking met nidos en micado migration. centraal hierin staat de relatie van de minderjarige tot zijn of haar familie en tot de samenleving waar de minderjarige naartoe terugkeert. een dergelijk monitoringsinstrument zou ook de basis kunnen vormen voor alle minderjarige en meerderjarige buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. zie voor meer informatie over het monitoringsinstrument voor minderjarige vreemdelingen die terug keren naar het land van herkomst of een derde land monitoring mechanism for returned minors hit foundation http hitfoundation.eu wp content uploads mrm flyer.pdf geraad pleegd augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . vrijwillige terugkeer in nederland biedt iom ondersteuning bij de vrijwillige terugkeer van onder meer slachtoffers van mensenhandel. dit wordt gedaan in het kader van het project return and emigration of aliens from the netherlands rean dat vreemdelingen in staat stelt veilig terug te keren naar het land van herkomst of zich te vestigen in een derde land waar permanent verblijf is gewaarborgd. voor een specifieke doelgroep als slachtoffers mensenhandel werkt iom samen met overheidsinstellingen gemeenten en diverse ngo s zoals fairwork de stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv en comensha. voor slachtoffers is uitsluitend het organiseren van de reis vaak niet voldoende om hun bescherming alsmede dat van de familie en betrokken hulpverleners te garanderen. als gevolg van de kwetsbare positie van slachtoffers verleent iom in het land van herkomst persoonsgebonden hulp waarin veel aandacht wordt geschonken aan re integratie. iom assisteert hierbij op bijvoorbeeld financi le wijze aan de hand van een ondersteuningsbijdrage welke doorgaans voor vertrek wordt gegeven . iom ondersteunt ook op andere wijze in het land van herkomst vari rend van het regelen van opvang bij voorbeeld wanneer het slachtoffer aangeeft uit veiligheidsoverwegingen niet terug te willen naar zijn of haar familie het traceren van familieleden het regelen van onderwijs of hulp bij het vinden van werk. daarnaast monitort iom de re integratieondersteuning indien van toepassing tot zes maan den na terugkeer in het land van herkomst. dit is geregeld in een overeenkomst van de nederlandse overheid met iom waarbij iom als verant woordelijke ketenpartner wordt genoemd ten behoeve van de ondersteuning van vrijwillig vertrek van vreemdelingen uit nederland zie rapportage vreemdelingenketen rvk over de periode januari tot en met december bijlage kamerstukken ii nr. . zie ook nrm p. . slachtoffers van mensenhandel kunnen wel of geen verblijfsvergunning hebben. iom ondersteunt beide groepen bij de terugkeer. rean is in principe niet ingesteld voor eu onderdanen. voor slachtof fers van mensenhandel uit de lidstaten van de eu die sinds of zijn aangesloten bij de eu is echter een uitzondering gemaakt. slachtoffers uit n van deze landen kunnen dus gebruik maken van het rean project schriftelijke informatie van iom juni . semesterrapportages van iom over de periode niet openbaar ontvangen van iom op maart schriftelijke informatie van iom juni . de reis vindt altijd plaats per vliegtuig. slechts in uitzonderlijke gevallen bijvoorbeeld ernstige vliegangst wordt het vertrek over land gefaciliteerd. in dit geval wordt de ondersteuningsbijdrage voor re integratie pas bij aankomst en na melding bij iom gegeven schriftelijke informatie van iom april . voor slachtoffers die eu onderdanen zijn bestaat een in natura ondersteuning ten bedrage van maximaal euro te besteden aan zaken die het slachtoffer nodig acht met goedkeuring van iom zoals tijde lijke opvang scholing en de aanschaf van materialen ten behoeve van re integratie. voor slachtoffers van buiten de eu ligt dit budget doorgaans hoger euro . het achterliggende idee voor een lager budget voor eu onderdanen is dat eu lidstaten de zorg zouden moeten dragen voor hun eigen burgers mondelinge informatie van iom maart schriftelijke informatie van iom juni . semesterrapportages van iom over de periode niet openbaar mondelinge informatie van iom maart . schriftelijke informatie van iom juni . trends en ontwikkelingen . . . cijfermatige gegevens over vrijwillig teruggekeerde slachtoffers deze paragraaf bevat informatie over mogelijke slachtoffers die met ondersteuning van iom vrijwillig zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. opmerkingen bij de cijfers het is voor het eerst dat iom databestanden betreffende vrijwillige terugkeer van vermoedelijke slachtof fers desgevraagd ter beschikking heeft gesteld en dat deze konden worden geanalyseerd. bij de databestanden kunnen twee kanttekeningen geplaatst worden. een eerste kanttekening is dat de cijfermatige gegevens in deze paragraaf geen representatief overzicht geven van alle vrijwillig terugge keerde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. immers het is mogelijk dat slachtoffers op eigen initiatief of met hulp van andere personen en of instanties terugkeren naar het land van herkomst of naar een derde land. een tweede kanttekening is dat de analyses in deze paragraaf uitsluitend analyses betreffen over daadwerkelijke terugkeer. het aantal terugkeeraanvragen is niet in alle jaren geregistreerd en indien het wel is geregistreerd komt het aantal terugkeeraanvragen niet altijd overeen met het aantal daadwerkelijk teruggekeerde slachtoffers. . . . kenmerken van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers de onderstaande figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal slachtoffers dat met ondersteu ning van iom is teruggekeerd naar het land van herkomst. figuur . vrijwillig teruggekeerde slachtoffers aantal n er vindt geen formele toetsing plaats. ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg echter uitsluitend gesproken over slachtoffers . mondelinge informatie van iom maart . zie tabel b . voor een volledig overzicht van het totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur per jaar zijn gemiddeld slachtoffers vrijwillig teruggekeerd. in is het kleinste aantal slachtoffers met ondersteuning van iom teruggekeerd . dit komt neer op bijna van het totaal aantal in dat jaar bij comensha gemelde niet nederlandse slachtoffers n . in is het grootste aantal slachtof fers met ondersteuning van iom teruggekeerd. het gaat om slachtoffers hetgeen overeenkomt met van het totaal aantal bij comensha gemelde niet nederlandse slachtoffers n . . geslacht de onderstaande figuur toont het aandeel mannen en vrouwen onder de vrijwillig teruggekeerde slacht offers in de periode . figuur . geslacht totaal mannelijk vrouwelijk veruit de meerderheid van het totaal aantal teruggekeerde slachtoffers is vrouw. in de periode gaat het om gemiddeld vrouwelijke mogelijke slachtoffers die met ondersteuning van iom zijn teruggekeerd. dit aandeel vrouwen komt overeen met het aandeel vrouwelijke mogelijke slachtof fers in de comensha registraties. opvallend is dat in geen mannen met ondersteuning van iom terugkeerden terwijl het aandeel mannen in de comensha registraties in ten opzichte van zie tabel b . . in nrm f. comensha . in de overige jaren ging het om de volgende aandelen van het totaal aantal bij comensha gemelde slachtoffers in betrof het slachtoffers van n totaal aantal gemelde niet nederlandse slachtoffers bij comensha in betrof het slachtoffers van n totaal aantal gemelde niet nederlandse slachtoffers bij comensha in betrof het slachtoffers van n totaal aantal gemelde niet nederlandse slachtoffers bij comensha . zie ook tabel b . . in nrm f. zie tabel b . voor een volledig overzicht van het aantal mannelijke en vrouwelijke vrijwillig terug gekeerde slachtoffers . zie nrm f p. en tabel b . . . trends en ontwikkelingen bijna verdrievoudigd was. in was sprake van een stijging van het aandeel mannen naar . leeftijd onderstaande figuur toont de leeftijdscategorie n van de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de pe riode . het betreft de leeftijd ten tijde van vertrek. uitsluitend in het jaar gaat het om de leeftijd ten tijde van de intake door iom. figuur . leeftijd totaal onbekend jaar jaar jaar jaar jaar in de periode is gemiddeld de grootste groep vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tussen de en jaar hetgeen overeenkomt met de leeftijdsopbouw van de gemelde slachtoffers in de comensha registraties. in was bijna n vijfde van het totaal aantal gemelde slachtoffers man nrm f p. . mannelijke slachtoffers kunnen worden opgevangen in de mannenopvang van jade zorggroep als on derdeel van de categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel cosm . de eventuele terugkeer van mannen uit de mannenopvang gebeurt altijd via iom schriftelijke informatie van jade zorggroep juni . deze stijging is met name veroorzaakt door n uitbuitingszaak met acht pakistaanse slachtoffers schriftelijke informatie van iom juni zie ook tabel b . . het aandeel mannen en vrouwen in de comensha registraties in is nog onbekend dit is niet opgenomen in het jaarverslag van comensha . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de leeftijdscategorie n van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode . zie nrm f pp. tabel b . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur minderjarigen zoals uit figuur . blijkt is het aandeel minderjarigen gemiddeld van het totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode n . indien behoefte is aan extra assistentie kunnen minderjarigen aanspraak maken op extra re integratieondersteuning naast de rean ondersteuning via het project voor unaccompanied minors uam project . nationaliteit tabel . toont de rangorde van nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode . tabel . rangorde nationaliteiten herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers totaal hongaarse e e e e e e bulgaarse e e e e e e roemeense e e e e e e iom krijgt meestal terugkeeraanvragen van slachtoffers uit midden en oost europese landen voorna melijk uit hongarije bulgarije en roemeni . figuur . toont het aandeel van de top rangorde nationaliteiten de hongaarse bulgaarse en roemeense. minderjarig ten tijde van vertrek. in de periode was gemiddeld van het totaal aantal bij comensha gemelde slacht offers n . minderjarig. het betrof van het totaal aantal bij comensha gemelde niet nederlandse slachtoffers. in ging het om van het totaal aantal gemelde slachtoffers respectievelijk van het totaal aantal niet nederlandse gemelde slachtoffers. zie ook nrm f tabel b . . . wat deze extra re integratieondersteuning precies inhoudt is afhankelijk van de behoeften van de min derjarige en kan dus per minderjarig slachtoffer verschillen. het kan bijvoorbeeld gaan om tijdelijke huisvesting scholing en hulp bij het opzetten van een bedrijfje schriftelijke informatie van iom juni . zie . . . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtof fers in de periode . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtof fers in de periode . trends en ontwikkelingen figuur . top rangorde nationaliteiten totaal roemeense bulgaarse hongaarse gemiddeld komt veruit de meerderheid van het totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slacht offers in de periode n uit hongarije bulgarije en roemeni . opvallend is dat nauwelijks slachtoffers met een nationaliteit van een afrikaans land via iom zijn teruggekeerd. in de periode ging het om gemiddeld terwijl volgens de comensha registraties een aanzienlijk groter aandeel van het totaal aantal gemelde slachtoffers uit afrikaanse landen kwam. opvallend is dat de grootste groep slachtoffers uit midden en oost europese landen tussen de en jaar oud is terwijl gemelde slachtoffers in de comensha registraties uit deze regio gemiddeld wat ouder zijn. een mogelijke verklaring is dat de teruggekeerde slachtoffers veelal seksueel waren uitgebuit. slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn doorgaans jonger dan slachtoffers van uitbuitingsvormen buiten de seksindustrie. niettemin besteedt iom aandacht aan de vrijwillige terugkeer van afrikaanse slachtoffers. in is iom nederland benaderd door het ministerie van buitenlandse zaken om de inbreng van de nederlandse expertise te co rdineren in het project counter trafficking initiative analysis of the evolution of trafficking in persons grass root social intervention building social services and networking capacity and promoting direct assistance . dit project is gefinancierd door de nederlandse en italiaanse ambassades in abuja nigeria mede om na tional referral mechanisms nationaal verwijzingsmechanismen op te zetten in benin en lagos. het project heeft tot doel de sociale diensten en non gouvernementele organisaties ngo s in kaart te brengen en met hen afspraken uit te werken voor de opvang van slachtoffers voor zowel slachtoffers die in nigeria het gaat hierbij om de volgende nationaliteiten nigeriaanse ghanese oegandese sierra leoonse tanzaniaanse zuid afrikaanse . zie ook tabel b . . het betreft . van het totaal aantal gemelde slachtoffers n . in de periode en . van het totaal aantal niet nederlandse gemelde slachtoffers n . in de periode . zie nrm f figuur . tabel b . . en tabel b . . . zie nrm f . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur worden ge dentificeerd als slachtoffers die vanuit europa terugkeren . in nigeria co rdineert de na tional agency for prohibition of traffic in persons and other related matters naptip de activiteiten ter bestrijding van mensenhandel en houdt zich onder meer bezig met de opvang van mensenhandelslachtoffers in safe houses en rehabilitation centres. terugkeer van nigeriaanse prostituees volgens de noorse studie facing return. perceptions of repatriation among nigerian women in prostitu tion in norway hebben nigeriaanse prostituees vaak angst om terug te keren. deze angst zou te maken hebben met onzekerheid over armoede en gebrek aan mogelijkheden maar ook met vrees voor stigmatisering door de gemeenschap vergelding en wraak vanuit de men senhandelaars in nigeria en het niet hebben van sociale netwerken. ook wantrouwen jegens de nigeriaanse autoriteiten blijkt een barri re voor terugkeer. een aantal voor de noorse studie ge nterviewde nigeriaanse prostituees vreesde voor arrestatie en detentie bij terugkeer omdat volgens nigeriaanse wetten ook het verlenen van seksuele diensten tegen betaling buiten nigeria strafbaar is naast het gegeven dat dit in nigeria zelf verboden is . de ge nterviewde vrouwen zouden hebben aangegeven op de hoogte te zijn van specifieke gevallen van dergelijke arrestaties. volgens de studie zou een dergelijke arrestatie ook te maken kunnen hebben met corruptie omdat het mogelijk een bron van inkomsten voor autoriteiten is er zou voor vrijlating betaald moeten worden volgens de ge nterviewden . wanneer de ge nterviewden toch zouden terugkeren gaven ze aan dat zij vooral behoefte hadden aan praktische zaken zoals werk educatie ervaring en geld. zij verwachtten niet dat nigeriaanse autoriteiten hierin zouden kunnen voorzien en benadrukten een mogelijke rol voor de noorse autoriteiten. wanneer bij terugkeer zou blijken dat hun situatie in nigeria er niet beter op is geworden gaven ge nterviewden aan te zullen overwegen om wederom naar europa te migreren. uitbuitingsvorm veruit de meerderheid van de teruggekeerde slachtoffers is seksueel uitgebuit. in betrof het in ieder geval van de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers. uit de comensha registraties blijkt echter dat slachtoffers uit midden en oost europese landen vaak ook worden uitgebuit in andere sec semesterrapportages van iom over de periode niet openbaar . zie ook nrm . . . skilbrei tveit . de studie betreft de resultaten van een onderzoek naar de houding van nigeriaanse prostituees in noorwegen ten opzichte van terugkeer naar nigeria. voor het onderzoek zijn onder meer inter views waarvan twaalf diepte interviews gehouden met nigeriaanse prostituees in prostitutiegebie den van oslo en stavangen noorwegen . het gaat dus niet noodzakelijkerwijs over slachtoffers van mensenhandel. edo state criminal code amendment law section b. dit artikel omvat de strafbaarstelling van nigeriaanse vrouwen die in nigeria of daarbuiten werkzaam zijn in prostitutie zie ook okojie e.a . de uitbuitingsvorm is niet structureel geregistreerd door iom met uitzondering van zie tabel b . . informatie over de uitbuitingsvormen van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode is daarom ook gebaseerd op de semesterrapportages van iom van de periode niet openbaar ontvangen van iom op maart . trends en ontwikkelingen toren dan de seksindustrie. deze slachtoffers zien we echter niet terug in de cijfers van iom inzake vrijwillige terugkeer. . . . verwijzers naar iom het terugkeer en re integratieproces start vanzelfsprekend met de identificatie van mogelijke slachtof fers van mensenhandel. pas nadat een slachtoffer in beeld is kunnen maatregelen ondernomen worden ten behoeve van de bescherming van het slachtoffer. indien een mogelijk slachtoffer wenst terug te keren kan hij of zij vanuit de instantie waar zij in beeld is worden doorverwezen naar iom voor een terugkeeraanvraag. de onderstaande figuur toont via welke instantie de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers bij iom terecht zijn gekomen. figuur . verwijzers naar iom voor vrijwillige terugkeer totaal van over het totaal van de periode kwam bijna de helft van de slachtoffers via de opvang waar zij tijdelijk waren opgevangen of via andersoortige hulpverlening bij iom terecht voor een terug in waren van de slachtoffers uit midden en oost europese landen die in of zijn aangesloten bij de eu slachtoffers uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie. mogelijke slachtoffers waren wel seksueel uitgebuit in . de overige slachtoffers hadden nog niet gewerkt of was voor hen de sector van uitbuiting onbekend . zie ook nrm f tabel b . . . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de verwijzers naar iom voor vrijwillige terugkeer . comensha opvang hulpverlening politie vreemdelingenketen overige onbekend mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur keeraanvraag. verder werd naar iom verwezen vanuit vooral de volgende instanties de politie comensha en de vreemdelingenketen . . . . afhandeling terugkeeraanvragen de volgende figuur illustreert binnen welke periode de terugkeeraanvraag wordt afgehandeld. figuur . tijd tussen intake en vertrek totaal n maand n week n maand n dag n week n dag na de intake door iom duurt het meestal tussen een week tot een maand voordat het slachtoffer daad werkelijk terugkeert naar het land van herkomst. het gaat gemiddeld om van alle vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode . een aanzienlijk deel gemiddeld keerde de opvang en hulpverlening bestaan in ieder geval uit de volgende opvanginstellingen algemeen maatschappelijk werk amw fier frysl n hvo querido prostitutie maatschappelijk werk pmw en stichting hulp en opvang prostitutie en mensenhandel shop . de noodopvang valt hier niet onder. tevens is door iom voor een aanzienlijk deel geregistreerd dat het vermoedelijke slachtoffer door de opvang of hulpverlening naar iom is verwezen voor vrijwillige terugkeer maar is niet geregistreerd om welke opvang of hulpverlening het hier precies ging. indien de terugkeeraanvraag bij iom niet vanuit comensha is gegaan meldt iom haar vermoedens van mensenhandel aan comensha. iom stelt comensha ook op de hoogte wanneer slachtoffers zijn teruggekeerd naar het land van herkomst dit op basis van een schriftelijke toestemming van het slacht offer . niet elk slachtoffer dat iom meldt aan comensha was al bekend in het registratiesysteem van comensha mondelinge informatie van iom maart . zie tabel b . voor een volledig overzicht van de tijdsduur tussen intake en vertrek uit nederland . in een aantal jaren en is in plaats van de intake initieel contact door iom de datum van de terugkeeraanvraag geregistreerd. een terugkeeraanvraag wordt niet altijd meteen ten tijde van de intake gedaan omdat het slachtoffer mogelijk nog geen beslissing heeft genomen om terug te keren. in de jaren dat de datum van de terugkeeraanvraag is geregistreerd en niet de datum van intake is het dus mogelijk dat het slachtoffer eerder een intake heeft gehad met iom schriftelijke informatie van iom juni . trends en ontwikkelingen na een maand terug. een kleiner deel gemiddeld kon binnen een week terugkeren en een enkeling al binnen n dag. in het algemeen streeft iom ernaar om het vertrek binnen dertig dagen te realiseren gerekend vanaf de datum van de terugkeeraanvraag. er zijn verschillende redenen denkbaar die kunnen leiden tot een langere vertrektermijn zoals het nog niet beschikbaar zijn van de reisdocumenten of het ontbreken van een medische indicatie of vanwege het onderzoeken van re integratiemogelijkheden in het land van herkomst. . . ngo initiatieven bij terugkeer vanuit non gouvernementele organisaties in nederland bestaan verschillende initiatieven om voor een veilige en verantwoorde terugkeer van slachtoffers van mensenhandel te zorgen. deze paragraaf be schrijft een aantal van deze initiatieven. in het pilot project van de federatie opvang safe return for victims of trafficking and victims of domestic violence without or with an uncertain residence permit wordt een methodiek ontwikkeld om de terugkeer naar en re integratie in het land van herkomst bespreekbaar te maken voor slachtoffers van mensenhandel en slachtoffers van huiselijk geweld vanaf het begin van de opvang. een knelpunt voor terugkeer naar het land van herkomst is namelijk dat de optie van terugkeer vaak niet of pas in een laat stadium bespreek baar wordt gemaakt. mogelijk leidt dit ertoe dat relatief weinig slachtoffers terugkeren naar het land van herkomst. daarnaast bestaan er signalen uit de praktijk dat slachtoffers die de opvang verlaten zich veelal aan het zicht onttrekken. aan de hand van het safe return project kunnen slachtoffers voorbe reid worden op eventuele terugkeer naar het land van herkomst en kunnen zij hulp verwachten bij de re integratie aldaar. het is voor het eerst dat een methodologie voor terugkeer en re integratie specifiek voor deze doelgroep ontwikkeld en ge mplementeerd zal worden. tevens wordt er als onderdeel van het safe return project onderzoek verricht naar de factoren die een eventuele terugkeer kunnen belem meren of juist bevorderen naar de belangrijkste landen van herkomst naar de wijze waarop slachtof fers terugkeren en naar de meest relevante samenwerkende partners in dit veld. naast een groot aantal nederlandse opvang organisaties zijn ook de nigeriaanse committee for the support of dignity of women slachtoffers van mensenhandel kunnen bij iom prioriteit krijgen om hun vertrek te bespoedigen. echter soms moeten er toch nog een aantal zaken worden geregeld zoals de juiste verblijfspapie ren passende opvang in het land van herkomst . soms kiezen slachtoffers er zelf voor om iets lan ger te blijven om zich voor te bereiden op terugkeer schriftelijke informatie van iom juni . de datum van de terugkeeraanvraag kan later zijn dan de datum van de intake door iom schriftelijke informatie van iom juni . schriftelijke informatie van iom juni . dit project wordt gefinancierd in het kader van het europese terugkeerfonds. het project loopt van januari tot en met juli schriftelijke informatie van comensha juli . schriftelijke informatie van comensha mei . naast federatie opvang de nigeriaanse committee for the support of dignity of women cosudow en de bulgaarse animus association zijn een aantal andere organisaties bij het project betrokken drie instellin gen voor vrouwenopvang drie instellingen voor de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel cosm s comensha pharos stichting religieuzen tegen vrouwenhandel humanitas. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur cosudow en de bulgaarse animus association onderdeel van la strada international bij het project betrokken. na de pilotfase van het project wordt beoogd de methodologie voor terugkeer en re integratie een vast onderdeel te laten worden van de hulpverlening in opvangplaatsen voor slachtof fers van mensenhandel en van huiselijk geweld . een vergelijkbaar project dat parallel loopt aan het eerdergenoemd project is het zogenoemde home project. de aanleiding voor dit project is het gebrek aan kennis bij en samenwerking tussen hulp verleningsorganisaties terugkeerorganisaties en non gouvernementele organisaties in landen van herkomst die hulp bieden na terugkeer van het slachtoffer bijvoorbeeld opvanginstellingen aldaar . het ontwikkelen en delen van kennis door instanties die zich bezighouden met de terugkeer van buitenlandse slachtoffers in nederland en belgi zou de terugkeer en de kennis over mogelijkheden van re integratie in het land van herkomst moeten verbeteren. het gaat hierbij om het verbeteren van de werkwijze voor vertrek uit nederland alsmede de werkwijze voor re integratie in het land van herkomst. dit vereist een nauwe samenwerking tussen de betrokken organisaties om de versnip pering van kennis en taken te doorbreken. er wordt voortgebouwd op de aanwezige terugkeerpro jecten methodieken en de reeds bestaande kennis bij de aan het project deelnemende organisaties. de organisaties die vanuit nederland en belgi in ieder geval betrokken zijn bij het project home betreffen maatwerk bij terugkeer caritas international in belgi fairwork en fier frysl n. met de part ners binnen het europese netwerk van maatwerk bij terugkeer european return support organisations erso zullen de uiteindelijke resultaten van het project worden gedeeld. e n van deze resultaten betreft een checklist voor de begeleiding in nederland voor vertrek en de begeleiding in het land van herkomst. de partners van maatwerk bij terugkeer in nigeria en sierra leone zijn betrokken bij de ontwikkeling van deze checklist als lerende partij. het home project loopt van juni tot eind juni . de noodzaak van het bijeenbrengen van kennis en kennis door ontwikkeling inzake terugkeer van buitenlandse slachtoffers wordt tevens benadrukt in het door fier frysl n opgezette professional lear ning community. aanleiding voor dit project zijn de geringe aantallen slachtoffers die terugkeren naar cosudow houdt zich in nigeria bezig met het regelen van de opvang voor teruggekeerde nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel. animus association houdt zich in bulgarije bezig met het regelen van de opvang voor teruggekeerde bulgaarse slachtoffers van mensenhandel. uitgangspunt is de bestaande methodiek bewogen terugkeer . deze methodiek ziet op de psychosociale begeleiding van voormalige asielzoekers en ongedocumenteerden en geeft inzicht in het complexe be sluitvormings en voorbereidingsproces rondom de terugkeer specifiek de terugkeer van voormalige asielzoekers en ongedocumenteerden . er wordt tevens ingegaan op hoe de terugkeer bespreekbaar kan worden gemaakt en hoe psychosociale aspecten tijdens de voorbereiding aandacht verdienen geraci . de terugkeer van slachtoffers kan plaatsvinden naar alle landen waar maatwerk bij terugkeer werkt schriftelijke informatie van maatwerk bij terugkeer juni . de financiering voor het project home vanuit het europees terugkeerfonds loopt van juni tot eind juni schriftelijke informatie van maatwerk bij terugkeer juni . trends en ontwikkelingen het land van herkomst. terugkeertrajecten worden mogelijk belemmerd door moeilijkheden in het bespreekbaar maken van terugkeer ontoereikende kennis van de doelgroep bij terugkeerorganisaties en ontoereikende kennis over on mogelijkheden in landen van herkomst bij de hulpverlening. om uiteindelijk buitenlandse slachtoffers in nederland beter te kunnen begeleiden bij de terugkeer is sinds eind een professional learning community opgezet inhoudende een werkgroep van hulporgani saties waarin wordt samengewerkt door het delen van kennis ter verbetering van de problematiek rondom terugkeer. prevention reconnection programmes het leger des heils in andere landen de salvation army international genoemd richt zich onder meer op het bieden van hulpverlening preventieprogramma s en terugkeer van slachtoffers naar het land van herkomst. in europees verband heeft het leger des heils een task force bestaande uit nationale co rdinatoren mensenhandel. met een aantal landen heeft het leger des heils een bilaterale samenwerking opgezet. naast engeland nigeria en zweden estland ontwikkelt het leger des heils in nederland in samenwerking met het leger des heils in hongarije en zwitserland preven tion reconnection programmes dat gericht is op het ontwikkelen van terugkeerprogramma s die een duurzaam perspectief bieden om revictimisatie van slachtoffers te voorkomen. uitgangspunten bij het opzetten van prevention en reconnection programmes zijn de volgende het bieden van econo misch perspectief aan slachtoffers door onder meer scholing en ondersteuning bij het opzetten van ondernemingen het verlenen van voorlichting en ondersteuning aandacht voor veiligheid en traumaverwerking en samenwerking met ketenpartners in zowel nederland als hongarije als voorwaarde voor een succesvolle aanpak. de volgende organisaties nemen deel aan de professional learning community centrum kinderhandel en mensenhandel dienst terugkeer vertrek iom shop en stichting maatwerk bij terugkeer schrif telijke informatie van fier frysl n juni . pool . deze task force bestaat uit leden van de salvation army international in de volgende landen engeland ierland nederland tsjechi frankrijk belgi noorwegen ijsland duitsland zwitserland oostenrijk hongarije itali griekenland oekra ne rusland denemarken finland zweden letland spanje en portugal schriftelijke informatie van het leger des heils in nederland juni . schriftelijke informatie van het leger des heils in nederland juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur naast bovenstaande initiatieven bestaat een aantal andere non gouvernementele terugkeerprojecten. essentieel hierbij is dat projecten op elkaar worden afgestemd om in samenwerking een veilige en ver antwoorde terugkeer te waarborgen zie ook de volgende deelparagraaf . . . co rdinatie bij ngo initiatieven enpates op nationaal en internationaal niveau is een groot aantal ngo s actief in de strijd tegen mensenhandel. ten behoeve van een goede bescherming van slachtoffers en om dubbel werk te voorkomen moeten de activiteiten en initiatieven van ngo s op elkaar worden afgestemd. het european ngos platform against trafficking exploitation and slavery enpates project ge mplementeerd tussen juli en november is gericht op de co rdinatie van activiteiten van een aantal ngo s die actief zijn in de strijd tegen mensenhandel. het project enpates moet de co rdinatie van de activiteiten van de deelnemende ngos ten goede komen. de achterliggende gedachte van het enpates project is dat ngos nog steeds worden gecon fronteerd met barri res in de samenwerking met ngos en andere instanties over de grenzen. vaak is de samenwerking gebaseerd op individuele gevallen zonder dat gebruik wordt gemaakt van nationale co rdinerende en verwijzingsmechanismen. structurele samenwerking over de grenzen vindt hierdoor weinig plaats. er zijn verschillende instrumenten ontwikkeld om de transnationale samenwerking te be vorderen. deze instrumenten zouden echter nog niet altijd volledig en structureel worden gebruikt. het project enpates betreft een platform voor europese ngos die actief zijn in de strijd tegen mensen handel om aan de hand van de uitwisseling van kennis en good practices te zorgen voor een effectieve co rdinatie van de initiatieven van europese ngos. nederland is via la strada nederland projectpartner in het enpates project. ter illustratie scharlaken koord geeft aan dat het in onder meer hongarije ontbreekt aan veilige op vangplekken waardoor het lastiger wordt om slachtoffers concrete opvang en begeleiding te bieden bij terugkeer. het scharlaken koord zoekt momenteel naar mogelijkheden om de opvangplekken in hongarije te verbeteren. het scharlaken koord onderdeel van tot heil des volks is een ngo die zich bezighoudt met straatwerk preventie voorlichting en maatschappelijke hulpverlening rond prostitutie. de organisatie is werkzaam in amsterdam waar deze tevens is gevestigd in utrecht in haarlem en in deventer. e n van de hulpverleningsactiviteiten betreft het uitstapprogramma voor personen die willen stoppen met prostitutie. aan de hand van een individueel stappenplan wordt aandacht besteed aan de huisvesting financi le situatie her scholing en werk. tevens biedt scharlaken koord ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel die terug willen keren naar het land van herkomst mondelinge informatie van scharlaken koord mei . zie ook nrm p. website scharlaken koord http www.totheildesvolks.nl nl scharlaken koord home.html www.hulpuitprostitutie.nl. een ander ini tiatief betreft een project van fier frysl n en terre des hommes waarin de focus wordt gelegd op een samenwerking met hongarije en guinee dit zijn twee landen waar terre des hommes kantoren heeft . dit project zit nog in de opstartfase schriftelijke informatie van fier frysl n juni . zie ook enpates handboek pp. . het enpates project is gepromoot en uitgevoerd door on the road itali la strada international anti slavery international groot brittani alc frankrijk accem spanje adpare roemeni lefoe oostenrijk kok germany en pag asa belgi met hulp van de prevention of and fight against crime programme van de europese commissie directorate general dg home affairs. zie ook http enpates.org . trends en ontwikkelingen het project enpates is in lijn met de eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel die wijst op het belang van het versterken van transnationale samenwerking. in dit kader heeft de europese commis sie op mei een civil society platform against trafficking in human beings georganiseerd waarbij meer dan honderd europese ngo s op het terrein van bijvoorbeeld mensenrechten kinder en vrouwenrechten rechten van migranten en opvangorganisaties zich aangesloten hebben. eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel prioriteit d zie ook . . . . aanpak . inleiding de multidisciplinaire aanpak staat aan de basis van de eu richtlijn mensenhandel. in deze richtlijn wordt uitgegaan van een ge ntegreerde holistische en op mensenrechten gebaseerde aanpak van de strijd tegen mensenhandel ... . uit de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel blijkt dat ingezet moet worden op een multidisciplinaire samenwerking met behulp van offici le me chanismen en procedures die duidelijkheid bieden over de verplichtingen en over de rol en taakverde ling tussen alle partijen . tevens wordt in de eu strategie mensenhandel als prioriteit benoemd dat na tionale multidisciplinaire rechtshandhavingsteams opgericht worden waarin op proactieve en innovatieve wijze mensenhandel onderzocht en vervolgd wordt . de vormgeving en invulling van de structurele aanpak en rechtshandhavingsteams worden aan de lidstaten overgelaten. mensenhandelaren zijn innovatief uit op financieel gewin weten waar de zwakke plekken liggen in de bovenwereld en beschikken over voldoende contacten geld en middelen om daar misbruik van te maken. dat mensenhandel zeer lucratief kan zijn blijkt ook uit een uitspraak van een mensenhande laar in n van de opsporingsonderzoeken drugs kan ik maar een keer verkopen een vrouw meerdere richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . een holistische aanpak verwijst naar een allesomvattende aanpak waarbij meerdere aspecten en fac toren op verschillende terreinen samen worden gebracht. ibid considerans . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . in de eu strategie mensenhandel staat beschreven dat om tot een multidisciplinair samenhangend beleid tegen mensenhandel te komen moet een meer diverse groep bij de beleidsontwikkeling worden betrokken dan tot nu toe het geval was . in de eu strategie staan diverse ketenpartners waaraan gedacht moet worden genoemd denk hierbij aan gemeenten politie openbaar ministerie om sociaal wer kers uitzendbureaus voogden en diensten voor hulp aan slachtoffers ibid p. . ibid. prioriteit d. ibid p. . zie ook . . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur keren . in bleek dat mogelijk bijna honderd vrouwen waren uitgebuit in de legale seksindus trie door n netwerk. de strafrechtelijke aanpak alleen was al die jaren niet afdoende gebleken. daarbij komt dat de aangiftebereidheid bij slachtoffers laag ligt en dat slachtoffers zich niet vaak uit eigen beweging melden op het bureau. deze factoren maken het mensenhandelprobleem complex waardoor diverse mensenhandelaren en achterliggende netwerken buiten schot zijn kunnen blijven. het openbaar ministerie om kwam tot het besef dat een effectieve aanpak van mensenhandel vraagt om een aanpak die veel verder gaat dan de handhaving van de strafwet. het gaat om de afbraak van een industrie . mensenhandel moet daarom naast een strafrechtelijke aanpak k bestuursrechtelijk en fiscaalrechte lijk worden aangepakt met oog voor de rechten van het slachtoffer. het effectief doorbreken van de georganiseerde misdaad vraagt om een overheid die samenwerkt en op zoek gaat naar zwakke plekken in het systeem waar mensenhandelaren gebruik van maken. wetende dat handelaren blijven zoeken naar nieuwe mogelijkheden is het aan de overheid om blijvend te innoveren op de aanpak hiervan. daartoe moeten verschillende disciplines met elkaar samenwerken met het doel om mensenhandel zowel preventief als repressief te bestrijden. in nederland zijn de laatste jaren al grote en veelbelovende stappen gezet op dit terrein. achtergrond van de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel in werd in het beleidsplan samenleving en criminaliteit voor het eerst notie gemaakt van georganiseerde criminaliteit in nederland. aanvankelijk leidde dit nog niet tot veel aandacht echter hier kwam verandering in met de nota georganiseerde criminaliteit in nederland dreigingsbeeld uit de bestuurlijke rapportage schone schijn opgemaakt naar aanleiding van de zaak sneep blijkt dat in totaal prostituees met de groep d rdan in verband zijn gebracht. achtenzeventig van hen konden per april als vermoedelijk slachtoffer worden bestempeld op basis van informatie uit tapgesprekken observaties of verklaringen schone schijn p. . deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd zie hierover nrm p. nrm p. en voor een uitgebreide beschrijving de bestuurlijke rapportage schone schijn . schone schijn . circa procent van de geregistreerde vermoedelijke slachtoffers doet aangifte nrm f p. . brochure integraal tenzij... samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren . deze bro chure is samengesteld door het om de nationale politie het liec de gemeente tilburg het ministerie van financi n en het ministerie van venj en is gepresenteerd op de landelijke bijeenkomst integraal veiligheidsbeleid met high impact op mei . zie voor meer informatie over deze bijeenkomst integraal tenzij samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren ccv http www.hetccv.nl diversen landelijke bijeenkomst integraal veiligheidsbeleid met high impact menu workshops georganiseer de criminaliteit.html geraadpleegd augustus . de minister van venj antwoordt op kamervragen over de overheveling van het strafrecht van recht spraak naar bestuur dat het uitgangspunt is dat de bestuurlijke aanpak als een aanvulling gezien moet worden op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en van andere vormen van georganiseerde criminaliteit met een grensoverschrijdend karakter die zich hiervoor lenen. met andere woorden de bestuurlijke aanpak komt niet in plaats van de rechtshandhaving maar vormt juist een aanvulling daarop curs. nati onaal rapporteur kamerstukken ii p. . aanpak en plan van aanpak . in de nota staat beschreven dat er gegronde redenen waren om aan te nemen dat de georganiseerde misdaad in nederland daadwerkelijk was ge nfiltreerd in de onder en bovenwereld. de overheid reageerde op deze zorgelijke ontwikkeling met een intensivering van de repressieve aanpak hetgeen onder meer uitmondde in de formatie van de recherche en de verruiming en regulering van bijzondere opsporingsbevoegdheden . daarnaast zag de overheid ook een rol weggelegd voor het openbaar bestuur om de vermenging van de onder en bovenwereld tegen te gaan. dit idee kreeg met de jaren steeds meer vorm door inspanningen vanuit de overheid en het openbaar bestuur zelf. hetgeen in die periode begin jaren met name opviel was dat ge meenten al dan niet op aanraden van de landelijke overheid op grote schaal een integriteitsbeleid gingen ontwikkelen en implementeren om te voorkomen dat er ongewenste be nvloeding van buitenaf op het besluitvormingsproces zou plaatsvinden. tevens dacht men dat op deze manier kon worden voorkomen dat gemeentelijke organen onbewust een faciliterende rol zouden gaan spelen in de vermenging van de onder en bovenwereld. in de periode die volgde werd dit integriteitsbeleid verder ontwikkeld tot een hedendaags inzet baar bestuursrechtelijk wapen in de strijd tegen georganiseerde criminaliteit. deze ontwikkeling werd bespoedigd door een van de aanbevelingen van de enqu tecommissie van de parlementaire enqu te opsporingsmethoden in waarin de noodzaak werd benadrukt dat politie justitie en bestuur vertrouwelijke informatie konden uitwisselen . deze aanbeveling heeft in geresul teerd in de totstandkoming van de wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur wet bibob . het openbaar bestuur kreeg met de jaren de beschikking over steeds meer middelen om de geor ganiseerde misdaad op een bestuurlijke manier te bestrijden. in amsterdam ontstond in het idee om deze middelen te effectueren en te co rdineren door middel van een werkplan met een beschrijving hoe de bestuurlijke aanpak van de georganiseerde criminaliteit vorm te geven. de kern van het plan behelsde het volgende de bestaande onderlinge relaties wisselwerking tussen de georganiseerde misdaad enkele criminaliteitsge voelige branches en het overheidsbestuur moesten worden doorbroken. volgens de opstellers van het plan moest worden voorkomen dat het bestuur door bijvoorbeeld het geven van opdrachten of vergunningen ongewild en onbewust georganiseerde misdaad faciliteerde en dat de integriteit van het openbaar bestuur werd aangetast door kontakten met de georganiseerde criminaliteit. dit plan bestond uit drie hoofdlijnen de eerste hield in dat het openbaar bestuur beschermd diende te worden tegen kwalijke invloeden van buitenaf. de tweede bestond uit het opwerpen van drem pels om de toetreding van de georganiseerde misdaad in de bovenwereld te frustreren voorloper kamerstukken ii nr. . van traa . struiksma michiels . peo nr. van traa p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur van het barri remodel en de laatste betrof het implementeren van een integrale aanpak. deze lijn werd uitgewerkt in het zogeheten wallenproject dat later overging in het van traa project . in deze projecten werd voor het eerst ge xperimenteerd met de multidisci plinaire aanpak. dit hield in dat niet strafrechtelijke instanties op basis van van origine straf rechtelijke doelen bestrijding georganiseerde misdaad en met gebruikmaking van strafrechtelijke informatie moeten werken . het wallenproject en het van traa project hebben geleid tot een praktische onderbouwing van het idee dat een multidisciplinaire aanpak effect kan sorteren in de bestrijding van de georganiseerde misdaad. ondanks dit positieve geluid hebben de projecten echter ook aangetoond dat deze aan pak nog tal van problemen bevatte en nog verre van uitgekristalliseerd bleek te zijn. de minister van justitie heeft daaropvolgend in in het programma versterking aanpak geor ganiseerde misdaad pvagm neergelegd dat mensenhandel in zowel op nationaal als lokaal regionaal niveau overheidsbreed n integraal dient te worden aangepakt. bijzondere aandacht zal daarbij worden gegeven aan de koppeling tussen het nationale niveau en het lokale regionale niveau maar ook aan de internationale aspecten van het fenomeen in casu mensenhandel . in het pvagm is de beleidsmatige basis gelegd voor de integrale en programmatische aanpak op het terrein van mensenhandel. e n van de meest belangrijke ontwikkelingen van de laatste jaren is dat steeds meer organisaties sa menwerken en komen tot een gezamenlijke aanpak. in een gezamenlijke aanpak wordt mensenhan del over de gehele linie vanuit opsporings bestuurlijke en financi le organisaties bestreden. naast de preventieve en repressieve aanpak van mensenhandel dient tegelijkertijd het slachtoffer te worden beschermd. dit betekent dat het slachtoffer bijvoorbeeld adequaat wordt opgevangen op een juiste manier wordt bejegend en de bijstand en hulp krijgt waar hij op basis van inter nationale wet en re gelgeving recht op heeft. een multidisciplinair samenwerkingsverband kan overigens alleen effectief zijn wanneer de actoren relevante informatie met elkaar kunnen delen en ze gezamenlijk een strategie opstellen om deze vorm van misdaad elk vanuit hun eigen specialisme aan te kunnen pakken. sleutelwoorden zijn daarbij vertrouwen en het vergroten van bewustzijn het voelbaar maken van een ibid p. . nrm pp. . zie bijlage kamerstukken ii nr. p. . zie bijlage kamerstukken ii nr. . zie ook nrm e en . . het doel volgens spaan van oosten p. is dat de partners gezamenlijk en bottom up een interventieprogramma ontwerpen om een totaal crimineel proces te frustreren . zie ook . . . en . . de kern van de ... aanpak is dat ketenpartners zich vanuit hun eigen werkveld gezamenlijk inzetten voor de aanpak van een crimineel verschijnsel task force mensenhandel p. . schone schijn bijlage kamerstukken ii nr. task force mensenhandel van gestel verhoeven van der meij van der leun . aanpak gezamenlijk belang. dat dat nog niet zo eenvoudig is blijkt niettemin uit de analyse van de bestuurlijke rapportages van de proeftuinen. om de samenwerking op regionaal en ook nationaal niveau tussen deze ketenpartners te bevorderen zijn er in nederland veiligheidshuizen en regionale interventie en expertise centra riec opgericht. er is geen limiet aan de vormen waarin mensenhandel zich kan openbaren evenmin beperkt deze vorm van criminaliteit zich tot lokale regionale en of landsgrenzen. het is dan ook van belang dat er samenwerkingsverbanden worden gecre erd die hierop kunnen inspelen. dit houdt in dat naast lo kale regionale en nationale samenwerkingsverbanden er ook op europees en internationaal niveau samenwerking moet worden gezocht. want ongeacht of het nu een dorp stad of land betreft het is aannemelijk dat mensenhandel zich zal verplaatsen naar plekken met voor mensenhandelaren relatief gunstigere omstandigheden. mensenhandelaren en netwerken passen hun modus operandi aan wanneer drempels worden opge worpen. het is daarom noodzakelijk dat bij de aanpak van mensenhandel wordt ingezet op innova tie. om te blijven innoveren heeft het om de laatste jaren ge xperimenteerd met de programmatische aanpak. op basis van vergaard inzicht in de modus operandi van mensenhandelaren en netwerken worden hierin nieuwe methoden toegepast in de aanpak van mensenhandel. om inzicht te verkrijgen in een bepaalde vorm van mensenhandel wordt door het om samengewerkt met relevante ketenpartners zoals politie gemeenten maar bijvoorbeeld ook met hotelketens. de vergaarde kennis en innovatieve methoden die effectief blijken kunnen daarop worden verspreid over de veiligheidshuizen en riec s opdat alle gestructureerde lokale en regionale samenwerkingsverbanden mensenhandel effectief kun nen aanpakken. de programmatische aanpak kan op deze wijze de gestructureerde integrale aanpak versterken. hoewel dit hoofdstuk met name ingaat op de multidisciplinaire samenwerking is ook de samenwerking tussen instanties van dezelfde discipline nog niet een gegeven. te denken valt bijvoorbeeld aan het delen van informatie tussen verschillende opsporingsdiensten. ook op europees en internationaal niveau betreft de samenwerking vaak instanties van dezelfde discipline zoals opsporing of vervolging dan wel ngo s. ook hier dragen factoren als vertrouwen informatie en kennisdeling alsook terugkoppeling bij aan het succes van de samenwerking. een aantal good practices om het vertrouwen te versterken en het bewustzijn te vergroten staat beschre ven in . . de nationaal rapporteur heeft een documentanalyse van de bestuurlijke rapportages gemaakt die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen mensenhandel. zie hiervoor . . dit heeft ertoe geleid dat thans in totaal veiligheidshuizen en riec s actief zijn die vooralsnog wisselend succesvol zijn op het terrein van mensenhandel zie ook . en . . nrm e. binnen de programmatische werkwijze wordt voornamelijk vanuit een strafrechtelijk perspectief beke ken welke bestuurs straf en fiscaalrechtelijke interventies ingezet kunnen worden en hoe drempels opgeworpen kunnen worden om de aanpak van een bepaalde vorm van mensenhandel structureel te versterken. zie ook . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur in dit hoofdstuk staat samenwerken centraal. gestart wordt met een beschrijving van de samenwerking op internationaal en europees niveau . alsook de samenwerking op nationaal niveau . . in de laatst genoemde wordt tevens ingegaan op de cruciale rol die de veiligheidshuizen en de riec s spe len en kunnen spelen in de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel. vervolgens worden twee vormen van een multidisciplinaire aanpak uiteengezet te weten de integrale en programmatische aanpak . . daarop wordt een beschrijving gegeven van de programmatische aanpak binnen de proeftuinen . en de resultaten die hiermee zijn geboekt . . in het verlengde van de resultaten wordt een aantal good practices beschreven die ten grondslag hebben gelegen aan de resultaten en daarbij wordt ook ingegaan op een aantal aandachtspunten . vervolgens wordt het belang van innovatie uiteengezet aan de hand van bestaande witte vlekken in de aanpak van mensenhandel . . afgesloten wordt met de laatste ontwikkelingen op het terrein van de integrale aanpak . . . internationale samenwerking bij de aanpak van grensoverschrijdende mensenhandel is internationale samenwerking cruciaal. dat betreft niet alleen de strafrechtelijke aanpak van het misdrijf maar bijvoorbeeld ook preventie en de bescherming van slachtoffers tot en met hun eventuele terugkeer naar het land van herkomst. inter nationale samenwerking op deze terreinen vormt daarbij voor landen een verplichting. grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme transnational referral mechanism het is duidelijk dat ook voor bescherming van slachtoffers internationale samenwerking nodig is. in dat verband voorziet de eu strategie mensenhandel in de ontwikkeling van een grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme transnational referral mechanism dat nationale verwij zingsmechanismen national referral mechanisms met elkaar moet gaan verbinden. het grensover schrijdend verwijzingsmechanisme is een instrument waardoor straks voor alle betrokken partners in internationaal verband duidelijk moet zijn wie wat wanneer moet doen en hoe slachtoffers beter te identificeren te verwijzen te beschermen en hulp te bieden. de bedoeling van een grens overschrijdend verwijzingsmechanisme is te zorgen dat ook internationaal wordt samengewerkt om te zorgen dat slachtoffers vroegtijdig worden ge dentificeerd worden beschermd en kunnen worden geholpen. de europese commissie wil uiterlijk in een model ontwikkelen voor dit grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme. in nederland zijn ketenpartners zich bewust van de noodzaak van grensoverschrijdende samenwerking ook op andere terreinen dan het strafrecht. het plan van aanpak van de task force mensenhandel voorziet dan ook in een breed scala aan activiteiten op het terrein van internationale samenwerking va ri rend van het intensiveren van operationele samenwerking in strafzaken tot trainingen en het organi dit volgt uit het arrest rantsev t. cyprus en rusland zie . . . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. in line with a victim centred approach by the commission will develop a model for an eu transnational referral mechanism which links national referral mechanisms to better identify refer protect and assist victims zie over het nationaal verwijzingsmechanisme . . zie ook . . task force mensenhandel aanpak seren van een conferentie over een aantal praktijkgerichte thema s rond de aanpak van mensenhandel. ook is nederland betrokken bij een internationaal project terzake de uitwerking van nadere richtlijnen voor de identificatie van slachtoffers met het oog op het ontwikkelen van trainingsmateriaal. maar niet alleen operationeel is internationale samenwerking van belang. samenwerking is ook van belang bij het verzamelen van data om beter zicht te krijgen op mensenhandel als fenomeen. hieronder worden twee onderwerpen in het bijzonder belicht strafrechtelijke samenwerking met name uitwisseling van strafrechtelijk relevante informatie en multidisciplinaire samenwerking. uit wisseling van informatie blijft een belangrijk aandachtspunt zeker nu de europese commissie in maart een voorstel heeft gedaan voor nieuwe regelgeving onder meer met betrekking tot het verbeteren van de informatiepositie van europol. mogelijk leidt dit voorstel tot verplichtingen voor het aanleveren van informatie die verder gaat dan tot dusver. het is daarnaast goed te zien dat niet alleen wordt samen gewerkt om mensenhandel internationaal strafrechtelijk aan te pakken maar dat ook wordt gezocht naar andere mogelijkheden om internationaal samen te werken op andere terreinen bijvoorbeeld in de vorm van bestuurlijke samenwerking. . . strafrechtelijke samenwerking strafrechtelijke samenwerking op internationaal niveau geeft vaak meer inzicht in een geheel mensen handeltraject. immers slachtoffers kunnen in het buitenland zijn geronseld en in bijvoorbeeld meer dere eu lidstaten worden uitgebuit. voor nederland ligt het voor de hand dat in ieder geval samen wordt gewerkt dan wel samenwerking wordt gezocht met de herkomstlanden van de hier te lande mogelijke slachtoffers en verdachten. nederland werkt bilateraal onder meer samen met autoriteiten in bulgarije hongarije roemeni en nigeria. de meeste informatie inzake mensenhandel wordt door nederland uitgewisseld met bulgarije hongarije en roemeni . putting rantsev into practice a conference on strenghtening multidisciplinary operational cooperation to fight trafficking in human beings georganiseerd door polen cyprus en nederland amsterdam april . nrm f aanbeveling de nederlandse regering moet blijven inzetten op internationale samen werking zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en analyse op nationaal niveau als ten behoeve van internationale dataverzameling zie ook . . . proposal for a regulation of the european parliament and of the council on the european union agency for law enfor cement cooperation and training europol and repealing decisions jha and jha maart com final. in order to improve europol s intelligence picture so that it can better sup port member states and better inform eu policy setting the proposal seeks to enhance the supply of information by member states to europol. this is done by strengthening the obligation for member states to provide europol with relevant data voorstel p. . na de nederlandse nationaliteit vormen respectievelijk de nigeriaanse hongaarse bulgaarse en roe meense nationaliteiten de top rangorde van nationaliteiten van mogelijke slachtoffers die bij co mensha gemeld zijn in de periode nrm f tabel . . verdachten die in beeld waren bij het om kwamen veelal uit bulgarije hongarije en roemeni maar ook uit turkije marokko suriname en de voormalige nederlandse antillen. opvallend is het klein aantal verdachten uit een afrikaans land met uitzondering van marokko dat in beeld is bij het om nrm f tabel . en figuur . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur samenwerking met hongarije vanuit nederland is het afgelopen jaar stevig ingezet op de bilaterale strafrechtelijke samenwerking tussen nederland en hongarije. zo is recent een operationeel actieplan tussen hongarije en nederland ingericht onder de vlag van de european multidisciplinary platform against criminal threats empact . dit actieplan geeft handvatten voor de concrete inrichting van de operationele samen werking tussen beide landen en is naar aanleiding van kamervragen in en op aangeven van het ministerie van venj ge nitieerd. het ziet met name op de uitwisseling van kennis en inzicht over de rechtssystemen van de twee landen. dit zou moeten leiden tot meer gezamenlijke opsporings onderzoeken waarin sprake is van hongaarse daders en hongaarse slachtoffers. in de tweede helft van wordt uitvoering gegeven aan het actieplan. tevens wordt momenteel als onderdeel van het empact project mensenhandel een trilaterale joint investigation team jit voorbereid tussen belgi hongarije en nederland. arbeidsuitbuiting buiten de prostitutie met name in de land en tuinbouw lijkt vooral mensen uit mid den en oost europa te betreffen maar er bestaan ook signalen ten aanzien van arbeidsuitbuiting bui ten de prostitutie van bijvoorbeeld filipijnen. strafrechtelijke samenwerking met opkomende landen is evenzeer relevant. onderdeel van het bevorderen van internationale strafrechtelijke samenwerking is het waarborgen van de politi le internationale samenwerking. de samenwerking via europol en eurojust is dan ook van groot belang. ook vindt internationaal strafrechtelijke samenwerking plaats de minister van venj heeft eerder aangegeven dat vanwege het toenemende aantal hongaarse slachtof fers de politiesamenwerking tussen hongarije en nederland vanaf begin in een stroomversnelling is geraakt. zo heeft de hongaarse politie begin een bilateraal operationeel afstemmingsoverleg voorgesteld aan nederland als onderdeel van het empact project mensenhandel om twee a drie keer per jaar samen te komen en lopende opsporingsonderzoeken te bespreken kamerstukken ii aanhangselnummer kamerstukken ii nr. . zie ook kamerstukken ii nr. . empact wordt verder in deze paragraaf beschreven. zie vragen van het lid hilkens pvda aan de minister van veiligheid en justitie over gedwongen pros titutie en mensenhandel ingezonden oktober kamerstukken ii z vragen van het lid van der staaij sgp aan de minister van veiligheid en justitie over de grote toename van het aantal hongaarse prostituees die gedwongen worden te werken voor pooiers ingezonden oktober kamerstukken ii z . mondelinge informatie van eu commissaris voor executieve europese politiesamenwerking co rdi nator nederland empact juli . zie ook nrm f tabel b . . . zie . . . de noodzaak van het bevorderen van internationale samenwerking is meermalen onderwerp van aan bevelingen geweest. zie bijvoorbeeld nrm f aanbeveling nrm p. . aanpak in de euregio maas rijn via interpol en via liaisons in binnen en buitenland. liaisons spelen een belangrijke rol bij bilaterale samenwerking en vervullen bij uitstek een essenti le rol in bronlanden. uitwisseling van operationeel relevante informatie europol op grond van het raadsbesluit tot oprichting van de europese politiedienst van april heeft europol tot doel het optreden van de autoriteiten van de lidstaten en hun onderlinge samenwerking bij de voorkoming en bestrijding van zware en georganiseerde criminaliteit waaronder mensen handel te ondersteunen en te versterken. europol heeft nadrukkelijk geen opsporingsbevoegd heid maar ondersteunt lidstaten in de informatie uitwisseling en kan vanuit een multidisciplinair strafrechtelijke samenwerking in de euregio maas rijn vindt plaats via het euregionaal politie informa tie en co rdinatie centrum epicc . epicc bestaat uit nederlandse duitse en belgische politiediensten en vormt een belangrijke schakel in de informatie uitwisseling tussen de politiediensten uit deze drie landen. recent is een publicatie verschenen over de grensoverschrijdende recherche in de euregio maas rijn in de periode recherchesamenwerking in de euregio maas rijn. knooppunten knelpunten en kansen nelen peters en vanderhallen . de taak van een politie liaison is om informatie uit te wisselen met autoriteiten in de landen waar deze is gestationeerd en de omringende landen en tevens om ondersteuning te bieden bij rechts hulpverzoeken en andersoortige ondersteuning bij opsporings onderzoeken zie ook nrm p. . tijdens het algemeen overleg van de tweede kamer is de eventuele terugtrekking van poli tieliaisons uit onder andere roemeni besproken. onder meer naar aanleiding van de vraag van de heer oskam cda of liaisons kunnen blijven in landen waar dat nodig is zoals polen en roemeni heeft de minister van venj toegezegd zich te zullen ori nteren met betrekking tot de liaisons in bul garije roemeni en polen. de minister zal na het zomerreces van de tweede kamer met een aparte brief komen over de organisatie van het internationale politiebeleid de positie en de standplaatsen van de liaisons en de keuzes die daarin worden gemaakt algemeen overleg op juli van de vaste commissie voor veiligheid en justitie over de brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. mei inzake voortgangsrapportage kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei zie kamerstukken ii nr. . verslag ten tijde van schrijven van deze rapportage nog niet gepubliceerd. een conceptverslag is beschikbaar via http www.tweedekamer.nl ao repo vj voortgangsrapportage kinderpornografie en kindersekstoerisme.pdf ge raadpleegd juli . daarvoor waren de bevoegdheden van europol geregeld middels in de europol overeenkomst pbeu c van november . vanaf januari is deze europol overeenkomst vervangen door het besluit van de europese raad tot oprichting van de europese politiedienst europol pb eu l mei p. . e.v. europol is bevoegd lidstaten te ondersteunen in de aanpak van zware georganiseerde criminaliteit die twee of meer lidstaten treft en een gemeenschappelijke aanpak van lidstaten vereist opspo ringswaarde . zie art. besluit van de europese raad tot oprichting van de europese politiedienst europol . informatie van de nederlandse desk bij europol mei juni en juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur team experts en technische hulpmiddelen ter beschikking stellen aan internationaal samengestelde opsporingsteams. voor de informatie uitwisseling is europol afhankelijk van de aanlevering van informatie vanuit lidsta ten. vanuit nederland ontvangt europol voornamelijk operationele informatie van het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm de afzonderlijke politie eenheden en de kmar. aan de hand van de geleverde informatie wordt door europol een vergelijking gemaakt met alle aanwezige euro pese politiegegevens en wordt relevante informatie teruggekoppeld. deze terugkoppeling bevat soms opsporingsinformatie van andere lopende opsporingsonderzoeken in nederland waarvan sommige politie eenheden aangeven nog niet van deze informatie op de hoogte te zijn. in sommige gevallen komt de verdachte ook voor in andere lopende opsporingsonderzoeken in het buitenland niet nood zakelijkerwijs gerelateerd aan mensenhandel . als knelpunt wordt nog wel ervaren dat de informatie uitwisseling tussen politiediensten in lidstaten en europol moeizaam verloopt. naast het signaal dat nog niet altijd operationele informatie wordt aangeleverd aan europol geeft de nederlandse desk bij europol aan dat niet alleen het aanleveren van signalen van mensenhandel van belang is maar dat ook de aanlevering van inhoudelijke informatie over lopende opsporingsonderzoeken de informatiepositie van europol zou kunnen versterken. directe terugkoppeling vanuit europol is dan van belang. de nederlandse desk bij europol is multidisciplinair ingericht en bestaat onder meer uit vertegen woordigers van politie eenheden de kmar fiod en de douane informatie van de nederlandse desk bij europol juni en juli . ook kan europol operationele ondersteuning bieden bij bijvoorbeeld grootschalige controleacties in de nederlandse prostitutiesector. europol was onder meer betrokken bij de actie op het baekelandplein in eindhoven ten kate p. zie ook . . . in nederland is het aanleveren van politiegegevens aan buitenlandse opsporingsinstanties europol en interpol geregeld in art. wet politiegegevens en artikelen besluit politiegegevens. de verstrekking van politiegegevens aan europol is geregeld in art. van het besluit politiegegevens aan europol worden politiegegevens verstrekt ten behoeve van de vervulling van de doelstelling en taken van die dienst voor zover dat voortvloeit uit een richtlijn of verordening op grond van hoofdstuk of hoofdstuk van titel v van het verdrag betreffende de europese unie. de politiegegevens worden verstrekt door tussenkomst van de landelijke eenheid bedoeld in artikel derde lid. verstrekking van gegevens aan europol kan uitsluitend worden geweigerd indien wezenlijke nationale veiligheids belangen worden geschaad het welslagen van lopende onderzoeken of de veiligheid van personen in gevaar wordt gebracht of informatie wordt bekend gemaakt die betrekking heeft op specifieke inlichtingendiensten of activiteiten op het gebied van staatsveiligheid art. besluit politiegegevens. informatie van de nederlandse desk bij europol mei juni en juli . er kunnen verbanden bestaan tussen mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad ndb p. bijlage kamerstukken ii nr. nrm . . zie ook . . . met het oog op het toenemen van de politi le internationale samenwerking zowel operationeel als op het gebied van informatie uitwisseling heeft de nationaal rapporteur in haar zevende rapportage aanbevolen dat conform de daarover gemaakte afspraken informatie moet worden geleverd aan euro pol nrm aanbeveling . informatie van de nederlandse desk bij europol juli en juli . aanpak daarnaast blijkt dat de informatie soms rechtstreeks wordt gedeeld tussen een opsporingsinstantie in nederland en een opsporingsinstantie elders bijvoorbeeld binnen een jit of via bilaterale samenwer king op grond van ad hoc rechtshulpverzoeken. hierdoor komt de informatie uiteindelijk niet terecht bij europol. het uitwisselen van strafrechtelijke en strategische informatie via europol met de bij europol aangesloten landen zou ook de informatiepositie van de nederlandse opsporingsdiensten kun nen vergroten. empact met het empact project mensenhandel wordt uitvoering gegeven aan een operationeel ac tieplan dat zich onder meer richt op het verbeteren van de informatie uitwisseling via europol en op verbeterde analyses van deze informatie door europol. het empact project mensenhandel is n van de acht europese veiligheidsprioriteiten voortkomend uit de eu serious and organised crime threat assessment socta die zijn bepaald op voordracht door de coop ration op rationelle en mati re de securit int rieure cosi als adviserend orgaan in de beleidscyclus voor de eu . in is gestart met het empact project mensenhandel dat wordt geleid door het verenigd koninkrijk en waar nederland als co driver bij betrokken is. voor nederland is de eu commissaris voor executieve europese politiesamenwerking de co rdinator in de empact projecten en de trekker in het em pact project mensenhandel . in dit verband wordt nauw samengewerkt met de nederlandse desk bij europol. binnen het empact project mensenhandel wordt ook naar mogelijkheden gezocht voor meer gezamenlijke opsporingsonderzoeken in bijvoorbeeld de vorm van een jit en voor het ontnemen van criminele winsten. inmiddels maken lidstaten deel uit van het mensenhandel mondelinge informatie van de nederlandse desk bij europol juni . de relevantie van het uitwisselen van informatie via europol met de bij europol aangesloten landen blijkt bijvoorbeeld uit de opstart van een joint investigationteam jit tussen groot brittanni en roeme ni in . binnen deze jit was sprake van gelijktijdige opsporingsonderzoeken in groot brittanni en roemeni met betrekking tot de uitbuiting van honderden roma kinderen door een roemeense criminele organisatie die actief zou zijn in verschillende eu lidstaten. van de lijst met . vermoe delijke minderjarige slachtoffers kwamen voor in de politieregistraties in groot brittanni . zie verder nrm p. . zie . . . over de informatiehuishouding van de nationale politie. de empact projecten lopen tot . van start een vervolgcyclus van vier jaar waarbij een aantal van de projecten wordt voortgezet. in de eu serious and organised crime threat assessment socta is ook mensenhandel in de periode als prioriteit genoemd socta p. . recent heeft de jbz raad nieuwe prioriteiten op het gebied van georganiseerde criminaliteit vastgesteld voor de periode . mensenhandel blijft in de periode prioriteit kamerstukken i nr. c . kamerstukken ii nr. kamerstukken i nr. c. cosi is een vaste commissie die voor consistentie moet zorgen in acties van europol en ook van eu rojust frontex en andere europese agentschappen besluit eu van de raad van februari houdende de totstandkoming van de co p ration op rationelle en mati re de securit int rieure cosi . informatie van de nederlandse desk bij europol juli . kamerstukken i nr. c. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur project waaronder de voor nederland belangrijke bronlanden hongarije bulgarije en roemeni evenals andere eu agentschappen als europol eurojust frontex en cepol. voorstellen ter verbetering van de informatiepositie om het verzamelen analyseren en delen van operationele informatie door europol verder te versterken heeft de europese commissie eind maart een voorstel gedaan voor nieuwe regelgeving. in het voor stel is voorzien in een verregaande verplichting voor lidstaten om gegevens aan europol te verstrekken. in artikel lid wordt voor lidstaten de volgende verplichting voorgesteld ... supply europol with the information necessary for it to fulfil its objectives. this includes provi ding europol without delay with information relating to crime areas that are considered a priority by the union. it also includes providing a copy of bilateral or multilateral exchanges with another member state or member states in so far as the exchange refers to crime that falls under europol s objectives. voor een effectieve politi le internationale samenwerking moet de informatiehuishouding tussen eu ropol en operationele diensten worden verbeterd. de nieuwe europol verordening biedt hiertoe een mogelijkheid. volgens de europese commissie zou aan de hand van deze verordening de bestaande verplichtingen van informatieverstrekking aan europol worden verduidelijkt zonder dat sprake is van additionele verplichtingen. een meerderheid van de lidstaten zou tegen een verplichtende bepaling van de informatie uitwisseling zijn maar tegelijkertijd bestaat wel een behoefte aan het verbeteren van de uitwisseling van informatie. in reactie op het voorstel van de europese commissie schrijft de minister van buitenlandse zaken in mei aan de tweede kamer dat de gevolgen van de verordening voor het nederlandse politieap paraat nationale politie kmar en de bijzondere opsporingsdiensten zorgvuldig in beeld zullen worden gebracht door middel van een nationale impactanalyse waarbij de verschillende opties worden door gerekend op gevolgen op het gebied van met name de administratieve lasten voor de politie personele en financi le consequenties. kamerstukken ii nr. kamerstukken i nr. c. proposal for a regulation of the european parliament and of the council on the european union agency for law enfor cement cooperation and training europol and repealing decisions jha and jha maart com final zie ook hoofdstuk voetnoot . ibid. kamerstukken i nr. cv. ibid. in de europolverordening is daarnaast een voorstel opgenomen tot een fusie tussen europol en de european police college cepol met het oog op kostenbesparingen. een aanzienlijk aantal lidstaten waar onder nederland gaven aan tegen een fusie van europol met cepol te zijn. naar aanleiding van dit signaal riep de europese commissie op deze fusie te heroverwegen kamerstukken i nr. cv . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. kamerstukken i nr. cv. aanpak belangrijk is dat ingezet wordt op een sterkere informatiepositie van europol. dit is allereerst belangrijk voor de mogelijke bijstand vanuit europol aan opsporingsonderzoeken. zo zijn er met ondersteuning van europol diverse gemeenschappelijke onderzoeksteams inzake seksuele uitbuiting gestart waarin nederland partner is en waarin samenwerking bestaat met bulgarije hongarije en roemeni . gemeen schappelijke onderzoeksteams als de jits kunnen de samenwerking met herkomstlanden vergemakkelij ken. een betere informatiepositie is voorts belangrijk voor gedegen analyses ten behoeve van de socta serious and organised crime threat assessment die jaarlijks door europol wordt uitgebracht. socta in de socta worden de huidige en de mogelijk te verwachten ontwikkelingen van zware geor ganiseerde criminaliteit in de eu geschetst. ter illustratie volgens de socta is binnen de eu een toename waargenomen in mensenhandelsituaties gerelateerd aan sociale uitkeringsfraude. ook in nederland bestaat hier melding van doch niet op grote schaal. de socta vormt tevens de basis voor de eu prioriteiten die voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit worden vastgesteld. . . samenwerking in multidisciplinair verband het bevorderen van het aantal ontdekkingen en gezamenlijke onderzoeken en vervolgingen inzake mensenhandel staat hoog op de agenda van eurojust. in het actieplan van eurojust is ook het verstoren van criminele geldstromen en het terugvinden van vermogen in mensenhandelzaken als prioriteit benoemd. eurojust beperkt de aanpak van mensenhandel daarbij niet tot het verbeteren van internationale rechtshulp in strafzaken maar prioriteert daarnaast ook de aanpak van mensenhandel vanuit andere disciplines dan het strafrecht multidisciplinaire aanpak . bij samenwerking in multidis ciplinair verband kan met name ook worden gedacht aan samenwerking om mensenhandel bestuurlijk aan te pakken. bestuurlijke samenwerking met name bestuurlijke autoriteiten kunnen bijdragen aan het voorkomen dat criminele opbrengsten in legale bedrijven worden ge nvesteerd door bijvoorbeeld een vergunning te weigeren wanneer sprake is geweest van een strafrechtelijk onderzoek. ook strafrechtelijke informatie ook uit een ander land kan van belang zijn voor lokale bestuurlijke beslissingen. in dat opzicht is het uitwisselen van informatie mitsdien eveneens relevant. nederland blijft in eu verband dan ook aandacht vragen voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel en bepleit de verdere ontwikkeling van mogelijkheden om kamerstukken ii nr. . zie over mensenhandel in relatie tot toeslagenfraude . . . informatie van de nederlandse desk bij europol mei . de meest recente socta is in verschenen. mensenhandel is hierin n van de prioriteiten. actieplan eurojust december . twee andere prioriteiten betreffen het verbeteren van co rdinatiemechanismen met name voor trainingen expertise en operationele activiteiten en een toename van de samenwerking met landen buiten de eu in mensenhandelzaken. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur informatie uit te wisselen tussen bestuurlijke autoriteiten en politie en justitie in de verschillende lidstaten. in de eu strategie mensenhandel was echter nog geen expliciete aandacht voor de rol die gemeentes kunnen spelen bij het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. het stimuleren van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is een prioriteit van het nederlandse eu beleid. deze aanpak komt onvoldoende aan bod in de mededeling eu strategie mensenhandel aldus het kabinet. wel stond vervolgens in de raadsconclusies van oktober promote and support in novative multidisciplinary approaches to tackle trafficking in human beings e.g. develop through the informal network of national contact points on the administrative approach to fight against crimes a common approach aimed at raising awareness of administrative authorities on their role in preventing and combating trafficking in human beings as part of a comprehensive approach. op januari is vanuit het ministerie van venj een onderzoek gestart samen met de universiteit van tilburg de universiteit van leuven en het belgisch ministerie van binnenlandse zaken gefinancierd vanuit het isec programma van de europese commissie. het project bestaat uit twee delen het eerste deel is erop gericht in eu lidstaten waaronder belgi nederland het verenigd koninkrijk zweden frankrijk itali duitsland spanje tsjechi en polen na te gaan of en hoe deze landen bestuurlijk instrumentarium inzetten tegen criminaliteit welke juridische basis daarvoor is en welke ervaringen hiermee zijn opgedaan. de resultaten zullen worden verwerkt in tien landenrapporten. het tweede deel van het project voorziet in een studie naar de bestaande juridische mogelijkheden en tekortkomingen in eu verband om informatie te kunnen delen ten behoeve van de toepassing van de bestuurlijke aanpak. beide onderdelen worden samengevoegd in een ge ntegreerd eindrapport. daarbij zal ook een strategic road map worden afgeleverd met daarin suggesties voor verbeteringen. de looptijd van het onderzoek is twee jaar. de uitkomsten van dit onderzoek kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan het versterken van de positie van het bestuur bij de bestrijding van criminaliteit in eu verband en daarmee ook aan de aanpak van mensenhandel. de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is mogelijk een thema waar nederland de nadruk op zou kunnen leggen bij de totstandkoming van een vervolg op het stockholmprogramma het huidige meerjarenbeleidskader binnen de eu op het gebied van justitie en binnenlandse zaken. dit programma loopt in af. zie over deze en andere mogelijke toekomstige ontwikkelingen op jbz gebied kamerstukken ii nr. cw. kamerstukken ii nr. p. . het informele netwerk bestuurlijke aanpak was reeds in opgericht council conclusions on the fight against crimes committed by mobile itinerant criminal groups st jha council meeting en december brussel. aanpak . samenwerking op nationaal niveau . . inleiding een integrale aanpak van mensenhandel valt of staat met samenwerking. de minister van justitie heeft in in het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad pvagm aangegeven dat men senhandel in zowel op nationaal als lokaal regionaal niveau overheidsbreed n integraal dient te worden aangepakt. bijzondere aandacht zal daarbij worden gegeven aan de koppeling tussen het nationale niveau en het lokale regionale niveau ... . de opdracht om knelpunten bij de aanpak van mensenhandel te signaleren samenwerking te bevorde ren en vanuit een breed perspectief oplossingen aan te dragen ligt bij de task force mensenhandel. de task force staat onder voorzitterschap van het om en bestaat uit vertegenwoordigers van de ministeries van binnenlandse zaken szw vws en buitenlandse zaken de politie kmar de gemeenten amsterdam den haag en utrecht de ind comensha en de zittende magistratuur. de task force is in uitge breid met de kamer van koophandel en de vereniging van nederlandse gemeenten vng . de task force mensenhandel rapporteert aan de minister van venj. de task force mensenhandel en de multidisciplinaire aanpak de task force mensenhandel draagt actief bij aan de integrale en programmatische aanpak van mensenhandel zowel binnen als buiten de seksindustrie. een voorbeeld van een dergelijke bij drage is de totstandkoming van een multidisciplinair draaiboek voor de opvang van grote groepen slachtoffers in . in bleek dat bij multidisciplinaire controles in land en tuinbouwbedrijven grote groepen slachtoffers werden aangetroffen waarbij niet duidelijk was welke organisatie verant het pvagm maakt onderdeel uit van een breder programma te weten veiligheid begint bij voorko men kamerstukken ii nr. . in dit brede programma is de beleidsmatige basis gelegd voor de multidisciplinaire aanpak op het terrein van mensenhandel zie ook nrm . . bijlage kamerstukken ii nr. http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten plan van aanpak programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad. html geraadpleegd juli . naar aanleiding van een aanbeveling van de nationaal rapporteur om een high level task force mensenhandel op te richten waarin alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn is in de task force mensenhandel ingesteld. zie nrm p. . tot halverwege was ook de gemeente rotterdam vertegenwoordigd in de task force mensenhandel. instellingsbesluit task force mensenhandel stcrt. nr. . ook de nationaal rapporteur is lid van de task force mensenhandel. brief van de voorzitter van de task force mensenhandel aan de minister van venj d.d. april http www.om.nl algemene onderdelen uitgebreid zoeken taskforce geraadpleegd juli . uit het onderzoek van de nationaal rapporteur blijkt dat gemeenten een grote rol kunnen spelen in de aanpak van mensenhandel. de vng kan in dit kader een belangrijke rol vervullen nrm e . de laatste rapportage betreft de voortgangsrapportage van de task force mensenhandel over task force mensenhandel . zie ook instellingsbesluit task force aanpak mensenhandel stcrt. nr. task force mensen handel p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur woordelijk was voor de opvang en waar deze groep opgevangen kon worden. dit knelpunt is bin nen de task force aan de orde gekomen waarna de ministeries van vws venj en szw samen met comensha dit knelpunt hebben opgepakt en een multidisciplinair draaiboek hebben ontwikkeld. de bescherming van het slachtoffer staat structureel op de agenda van de task force in die zin dat daar actiepunten aan zijn gekoppeld en over de voortgang wordt gerapporteerd. sinds kort is op uitdrukkelijk verzoek van de nationaal rapporteur ook de bescherming en de preventie van het minderjarige slachtoffer specifiek opgenomen als actiepunt. op deze wijze wordt de aandacht voor deze kwetsbare groep slachtoffers vergroot hetgeen naar verwachting zal bijdragen aan de integrale aanpak van mensenhandel en de bescherming van deze groep. de voorzitter van de task force mensenhandel schrijft aan de minister van venj dat de boodschap moet zijn dat er n overheid is die aan slachtoffers laat weten dat zij er is en aan mensenhandela ren duidelijk maakt dat zij weet wat er speelt en uitbuiting niet tolereert. de laatste jaren heeft de task force zich hiervoor ingezet en blijft dit tot in ieder geval doen. . . samenwerkingsverbanden op landelijk en regionaal niveau bestaan meerdere samenwerkingsverbanden waarin ketenpartners ge zamenlijk mensenhandel aanpakken en slachtoffers beschermen. sommige samenwerkingsverbanden zijn met name gericht op de bescherming van het slachtoffer. dit knelpunt kwam naar voren in de proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouw zie ook . . zie ook . . . in het instellingsbesluit van de task force mensenhandel is in artikel opgenomen dat de task force mensenhandel een bijdrage levert aan het komen tot een meer integrale aanpak van mensenhandel zowel in de seks branche als in overige sectoren het tegengaan van uitwassen in de prostitutie branche en overige sectoren het voorkomen dat nederland een draaipunt in de wereld wordt voor mensenhandel het voorkomen dat slachtoffers naar nederland komen en het verbeteren van de positie van slachtoffers in nederland. stcrt. . de nationaal rapporteur had al meermalen de noodzaak daartoe aangegeven zie ook aanbeveling nrm . dit klemde des te meer omdat de task force in belangrijke mate de verantwoordelijkheid ten aanzien van de actiepunten uit het nam en het aanvullend nam ook handelend over minderjarigen heeft overgenomen zie ook kamerstukken ii nr. . zie voor meer informatie over minderjarige slachtoffers en de integrale aanpak . . brief van de voorzitter van de task force mensenhandel aan de minister van venj d.d. april http www.om.nl algemene onderdelen uitgebreid zoeken taskforce geraadpleegd juli . de tweede termijn van de task force mensenhandel loopt af in februari zie instellingsbesluit task force mensenhandel uit stcrt. . ook het centraal overleg beschermde opvang is hier een voorbeeld van zie voor een beschrijving van dit overleg nrm e pp. . aanpak het rode kruis en de bescherming van slachtoffers van mensenhandel zo werkt het nederlands rode kruis in de gemeente utrecht samen met verschillende organisaties waaronder moviera stichting de tussenvoorziening vluchtelingenwerk ex ama team stil en de gemeente utrecht. landelijk wordt uitgewisseld en samengewerkt met o.a. fairwork comensha en vluchtelingenwerk. vrijwilligers van het rode kruis ondersteunen buitenlandse slachtoffers van mensenhandel bij het cre ren van een veilige leefsituatie en toekomstperspectief in het land van herkomst of in nederland. in dit project bekend onder de naam ondersteuning slachtoffers mensenhandel geven rode kruis vrijwilligers buitenlandse slachtoffers van mensenhandel ju ridisch praktische ondersteuning tijdens de aan mensenhandel gerelateerde verblijfsregelingen. ook zijn er samenwerkingsverbanden die met name gericht zijn op het terugdringen van georganiseerde criminaliteit waar mensenhandel een vorm van is. het emm en de task force b zijn hiervan een voorbeeld. taskforce b de taskforce b is een samenwerkingsverband van het ministerie van veiligheid en justitie venj de vijf grootste brabantse gemeenten de politie het om de kmar en de belastingdienst dat tot doel heeft de georganiseerde criminaliteit in brabant terug te dringen door de bestuurlijke fiscale en justiti le aanpak van de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen. thans is er een tendens zichtbaar dat waar eerder samenwerkingsverbanden gericht op mensenhandel op zichzelf stonden de afgelopen jaren dergelijke samenwerkingsverbanden worden ondergebracht in een veiligheidshuis en of riec. in het navolgende wordt aandacht besteed aan de structuur en de laatste ontwikkelingen ten aanzien van deze twee samenwerkingsverbanden. . . . het liec en de riec s nederland kent tien riec s. een riec is een regionaal georganiseerd samenwerkingsverband waarin verschillende ketenpartners een gezamenlijke en op elkaar afgestemde aanpak kunnen ontwikkelen. het riec fungeert tegelijkertijd als een informatieknooppunt en een expertisecentrum dat lokale over schriftelijke informatie van het nederlands rode kruis juni . in . . wordt nader ingegaan op de laatste ontwikkelingen bij het emm zie ook nrm p. voor een uitgebreide beschrijving van het emm. eindhoven breda tilburg helmond en den bosch. nationale recherche bovenregionale recherche zuid nederland en drie brabantse regiokorpsen waar onder politie brabant zuid oost. zie http www.vdmmp.nl waar we actief zijn .html geraadpleegd juli . zie nrm e nrm pp. maar zie ook de pilots loverboyproblematiek in sittard geleen en rotterdam die zijn ondergebracht in veiligheidshuizen. deze staan beschreven in . . ook uit de be stuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen blijkt dat de opgerichte samenwerkingsverbanden ondergebracht worden in riec s en of veiligheidshuizen zie hiervoor . . in de zevende rapportage en in het onderzoek van de nationaal rapporteur naar de mensenhandelaan pak in vier gemeenten van zijn het veiligheidshuis het riec en het liec uitgebreid beschreven nrm e . in deze paragraaf wordt volstaan met een korte beschrijving. http www.riecnet.nl geraadpleegd juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur heden kan ondersteunen bij de inzet van bestuurlijke bevoegdheden. de riec s zijn opgericht om de samenwerking tussen strafrechtelijke zoals politie en om en bestuurlijke partijen primair gemeen ten te versterken en ondersteunen en te komen tot een integrale aanpak. partijen die deel uitmaken van een riec zijn o.a. gemeenten provincies om politie ind belasting dienst kmar douane bijzondere opsporingsdiensten zoals inspectie szw directie opsporing en fi od. het riec ontwikkelt en ondersteunt regionaal bestuurlijke interventies en combineert die even tueel met een fiscale en strafrechtelijke aanpak. mensenhandel is n van de hoofdthema s binnen de riec s. om riec s te ondersteunen bij hun taakuitvoering is het landelijk informatie en expertise centrum opgericht liec . het liec is belast met taken die alle riec s raken maar te duur of te specialistisch zijn om bij elke riec afzonderlijk te beleggen. gedacht kan worden aan specialistische ondersteuning met betrekking tot informatiedeling zoals privacykwesties . ook functioneert het liec als landelijk kenniscentrum voor de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. het liec adviseert de minister van venj bijvoorbeeld over zaken die een landelijke aanpak vergen. ten slotte is het liec het landelijk loket bestuurlijke dossiers . het landelijk loket verzamelt alle bestuurlijke dossiers en zorgt voor een adequate opvolging hiervan door de aangewezen organisaties en departementen. hier door ontstaat sneller zicht op dossier overstijgende thema s en zijn de dossiers voor relevante partners eenvoudig opvraagbaar. zie informatie over het regionaal informatie en expertise centrum riec p. zie ook http www.riecnet.nl doc algemeen brochure riec.pdf geraadpleegd juli . ibid p. . zie voor een opsomming van alle relevante partners http www.riecnet.nl over riec partners geraad pleegd juli . de hier genoemde ketenpartners hebben het riec liec convenant getekend op enkele gemeenten heeft getekend en provincies na. zie convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en be vordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit. pdf geraadpleegd augustus . zie ook . . . zie artikel . convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrij ding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen hierna convenant . convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreer de aanpak georganiseerde criminaliteit.pdf geraadpleegd augustus artikel . . ibid artikel . . bestuurlijke dossiers vormen een belangrijk instrument in het delen van kennis over georganiseerde criminaliteit. in de bestuurlijke dossiers worden nieuwe criminele fenomenen nieuwe modus ope randi of structurele knelpunten in de aanpak daarvan beschreven schriftelijke informatie van het liec juli . aanpak aan de samenwerking van en informatie uitwisseling tussen de verschillende ketenpartners via riec s ligt vanaf januari een uniform convenant ten grondslag het landelijke riec liec convenant. in dit convenant wordt de organisatie van de verschillende riec s en het liec geregeld. het landelijk convenant vervangt de verschillende convenanten die in de regio s tussen de verschillende ketenpartners waren gesloten. het landelijk convenant bepaalt dat ieder riec beschikt over een regionale stuurgroep die onder leiding staat van de regioburgemeester en waarin de aangesloten convenantpartners zitting hebben. in de stuurgroep wordt op hoofdlijnen sturing gegeven aan de regionale samenwerking. op operationeel niveau speelt het casusoverleg een essenti le rol. daarin komt de daadwerkelijke informa tie uitwisseling tot stand en worden strategie n ontwikkeld over de in te zetten bestuurlijke middelen. afstemming van de verschillende middelen is in dit verband een sleutelwoord. mensenhandel en smokkel vormt binnen de riec s n van de hoofdthema s. binnen elk riec is een dossierhouder mensenhandel aangewezen die zich in de regel fulltime richt op de aanpak van mensen handel en misstanden binnen de prostitutie. een punt van aandacht is dat met de inwerkingtreding van het landelijke convenant de zorgpartners niet meer direct zijn betrokken bij de casusoverleggen mensenhandel van de riec s omdat informatie deling met deze partners niet mogelijk is op grond van de wet bescherming persoonsgegevens wbp . dat heeft te maken met het doelbindingsvereiste. conform artikel van de wbp mogen persoonsgegevens slechts voor welbepaalde uitdrukkelijk om schreven en gerechtvaardigde doeleinden worden verzameld. het doel dat in het nieuwe convenant staat is de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. samenwerking en informatie uitwisseling met zorgpartners valt niet onder deze doelbinding. . . . veiligheidshuizen nederland telt veiligheidshuizen verdeeld in regio s congruent aan de bestaande veiligheidsregio s. de zetelgemeenten van deze regio s ontvangen financiering voor het veiligheidshuis vanuit het ge meentefonds en zijn belast met de co rdinatie op de regionale samenwerking in het veiligheidshuis. convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreer de aanpak georganiseerde criminaliteit.pdf geraadpleegd augustus . de regioburgemeester speelt een co rdinerende rol in de regionale eenheid waaraan hij is verbonden. hij speelt een initi rende rol bij het opstellen van het regionaal beleidsplan een middel waarmee regionale prioriteiten kunnen worden opgesteld. conform art. . van de riec liec convenant kan ook een andere persoon worden aangewezen als voorzitter van de regionale stuurgroep ibid. . andere hoofdthema s zijn georganiseerde hennepteelt de vastgoedhandel en witwassen. kamerstukken i m p. . schriftelijke informatie van het liec januari . zie ook . . waarin verder wordt ingegaan op het belang van het betrekken van zorgpartners bij de aanpak van mensenhandel en hoe dit op verschil lende plekken vorm gegeven is. het fonds ontvangt middels een zgn. decentralisatie uitkering jaarlijks miljoen euro van het minis terie van venj. zie landelijk kader veiligheidshuizen p. http www.veiligheidshuizen.nl doc vhh landelijk kader definitief.pdf geraadpleegd juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur deze gemeenten hebben tevens tot taak elke gemeente binnen de veiligheidsregio toegang te bieden tot het veiligheidshuis. het veiligheidshuis is een samenwerkingsverband waarin straf en bestuursrechtelijke ketenpartners en zorgpartners samenwerken om complexe lokale veiligheidsproblematiek aan te pakken. partijen zoeken met elkaar naar de oplossing die het beste past bij de specifiek voorliggende casus en zijn zelf verantwoordelijk voor de regie en planning. daarnaast kan ook een aanpak worden ontwikkeld voor een algemeen criminaliteitsfenomeen dat in de betreffende regio wordt waargenomen. de hoofdlijnen van het veiligheidshuis als concept zijn neergelegd in het landelijk kader veiligheidshui zen dat in februari door het ministerie van venj is opgesteld en waarin doelstellingen functie en inzet van het veiligheidshuis zijn beschreven. in regionale stuurgroepen worden de problemen ge prioriteerd die via het regionale veiligheidshuis zouden moeten worden aangepakt. op het operationele niveau speelt het casusoverleg een centrale rol. tijdens het casusoverleg zitten de vertegenwoordigers van de verschillende organisaties met elkaar aan tafel om te komen tot een gezamenlijk interventiead vies ten aanzien van de voorliggende problematiek. . . ontwikkelingen bij ketenpartners de nationale regionale en lokale samenwerkingsverbanden bestaan uit diverse straf bestuurs vreem deling en fiscaalrechtelijke partners en ook uit zorg en hulpverleningsinstanties. in deze paragraaf worden de ontwikkelingen beschreven met betrekking tot de meest voorname ketenpartners die in de verschillende samenwerkingsverbanden een rol vervullen. dit zijn het om gemeenten de politie de be lastingdienst de ind de kamer van koophandel inspectie szw hierna iszw de kmar en comensha. de meer traditionele partners die zich al geruime tijd richten op de aanpak van mensenhandel zoals het om politie en iszw beschouwen de aanpak van mensenhandel als een specialisme binnen de momenteel is van de gemeenten aangesloten bij een veiligheidshuis schriftelijke informatie van het ccv juli . de volgende partijen worden als sleutelpartners beschouwd politie om de raad voor de kinder bescherming reclassering reclassering nederland stichting verslavingsreclassering en ggz leger des heils dienst justiti le inrichtingen gemeenten jeugdzorg nederlands ggz nederland en de vereniging voor gehandicaptenzorg nederland. zie ministerie van veiligheid en justitie p. . ministerie van veiligheid en justitie p. . doorgaans bestaat deze regionale stuurgroep uit een vertegenwoordiging van gemeenten ggd om politie dji reclassering bureau jeugdzorg rvdk en verslavingszorg schriftelijke informatie van het ccv juli . meerjarenplan . inspectie szw p. zie ook jaarplan . inspectie szw p. http www.inspectieszw.nl images meerjarenplan inspectie szw tcm .pdf geraadpleegd juli en https www.inspectieszw.nl images jaarplan inspectie szw tcm .pdf geraadpleegd juli . aanpak eigen organisatie en zoeken de samenwerking met andere partners. bij het om is er een landelijk of ficier mensenhandel aangesteld. daarnaast zijn bij ieder arrondissementsparket en bij het functioneel parket specialistische mensenhandelofficieren zogenaamde portefeuillehouders benoemd. de lan delijk officier mensenhandel en de om portefeuillehouders spelen een sleutelrol in de samenwerking met andere ketenpartners. voor iszw geldt dat van de capaciteit van de directie opsporing procent is gereserveerd voor de aanpak van arbeidsuitbuiting. . . . politie ook bij de politie is de afgelopen jaren aanzienlijk ge nvesteerd in de aanpak van mensenhandel. met de vorming van de nationale politie worden de nodige veranderingen doorgevoerd. in plaats van de voormalige politieregio s bestaan nu tien politie eenheden en n landelijke eenheid. de vorming van de nationale politie moet zorgen voor meer eenheid en betere samenwerking en uiteindelijk tot een slagvaardiger effectiever en effici nter opererende politie. de nationale politie en mensenhandel de taak van de politie ten aanzien van de aanpak van mensenhandel zal gewaarborgd blijven bij de nationale politie aldus de minister van venj. de bestrijding van mensenhandel wordt met de zie ook de aanwijzing mensenhandel van het om het nationale referentiekader mensenhandel van de politie en de memorie van antwoord van de minister gezonden aan de eerste kamer op juli naar aanleiding van het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn eu kamerstukken i c p. . het ontwikkelen en borgen van kennis en expertise binnen het om zijn hierbij belangrijke taken. de opsporingsdiensten en het om brengen bijvoorbeeld tijdens opsporingsonderzoeken criminele fenomenen in beeld en zoeken vervolgens nauwe samenwerking met andere partners om barri res op te werpen martens van den brink p. zie ook . . voor een beschrijving van de program matische aanpak waarvan dit onderdeel uitmaakt. kamerstukken i m p. . ook geeft iszw leiding aan het interventieteam champignons dat zich richt op de bestrijding van misstanden in de nederlandse champignonteelt. datzelfde geldt voor interventieteams gericht op de schoonmaak en uitzendbranche. in het interventieteam champignons hebben zitting gemeenten belastingdienst inspectie szw toezicht wav en wml en analyseondersteu ning uwv svb raad van hoofdcommissarissen en om zie jaarplan . inspectie szw p. zie voor n van de eindrapporten van het interventieteam champignons http www.fnvbondgenoten.nl site branches agrarisch groen downloadblokken geraadpleegd juli . de politiewet en de invoerings en aanpassingswet politiewet is per januari in werking getreden stb. zie ook kamerstukken ii nr. . op het moment van schrijven werd de nationale politie nog gevormd. onder meer de korpsexperts van de verschillende politie eenheden waren nog niet bekend. voor meer informatie over de vorming van de nationale politie zie inrichtingsplan nationale politie en realisatieplan nationale politie . de minister van venj zal twee maal per jaar rapporteren over de voortgang van de realisatie kamerstukken ii nr. zie ook brief van de minister van venj aan de voorzitter van de tweede kamer der staten generaal inzake aanbieden inrichtingsplan en realisatieplan nationale politie d.d. december kamerstukken ii nr. . jaarverslag nederlandse politie p. . kamerstukken ii nr. m. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur vorming van de nationale politie primair een taak van de vreemdelingenpolitie terwijl dit voor heen met uitzondering van de voormalige politieregio s groningen en rotterdam bij andere onderdelen van de politie was neergelegd. op het behoud van expertise zal in het nieuwe politie stelsel stevig moeten worden ingezet. bij de vorming van de nationale politie kan aangestuurd worden op het cre ren van meer eenheid in de aanpak van mensenhandel ook met betrekking tot een landelijk informatiehuishouden. de operationele informatie huishouding is nu nog versnip perd en politie eenheden hebben daardoor niet altijd toegang tot alle operationele informatie van andere eenheden. met de vorming van de nationale politie blijft ook het expertisecentrum mensenhandel en men sensmokkel emm bestaan in de hoedanigheid dat het een landelijk register onderhoudt van de signalen van mensenhandel die alle eenheden aan het emm maandelijks dienen te melden en waarover het emm terugkoppeling biedt. er bestaan nog wel vragen bij de concrete positione ring en taakstelling van het emm. momenteel werkt het emm aan een datasysteem recherche analyse omgeving rao waarin signalen van mensenhandel vanuit verschillende informatiebron nen politi le en non politi le bij elkaar worden gebracht om een vollediger beeld te krijgen van mensenhandel. een landelijk operationeel beeld van mensenhandel blijft echter vooralsnog volgens het inrichtingsplan nationale politie zijn er . fte s beschikbaar voor de vreemdelin genpolitie. in het nationale referentiekader mensenhandel wordt uitgegaan van een inzet van . van de capaciteit van de vreemdelingenpolitie voor de aanpak van mensenhandel. de nationaal rapporteur heeft op november aan de minister van venj haar zorg geuit over het behoud van de expertise inzake mensenhandel binnen de nationale politie brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj d.d. november http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven geraadpleegd juli . binnen de nationale politie wordt momenteel gewerkt aan verbeteringen ten aanzien van de informa tiehuishouding. een voorbeeld is de ontwikkeling van het systeem summ it die de politie landelijk gaat gebruiken voor de opsporing en aan de hand waarvan opsporingsdiensten een beter beeld zouden kunnen verkrijgen inzake het gehele opsporingsproces informatie bij emm bijeenkomst augustus . tevens zou het nieuwe datasysteem van het emm de zogenoemde recherche analyse omgeving rao tot de nodige verbeteringen kunnen leiden. dit vanwege het ontbreken van een goed werkende landelijke politieregistratie van lopende men senhandelonderzoeken. ten aanzien van politieregistraties van mensenhandel heeft de rapporteur in haar vorige rapportage een aanbeveling gedaan nrm f aanbeveling . zie ook nrm p. . nationaal referentiekader mensenhandel . de positionering en taakstelling van het emm is voorbehouden aan de nationale politie maar is ook een zaak van andere samenwerkingspartners van het emm schriftelijke informatie van het emm juli zie ook nrm p. . schriftelijke informatie van het emm juli . aanpak beperkt tot wat er in het nationaal dreigingsbeeld en de korpsmonitor staat vermeld. wel zou mogelijk een beroep gedaan kunnen worden op het nieuwe datasysteem rao om bijvoorbeeld bij landelijke acties een landelijke analyse te verzorgen. de aanpak van mensenhandel bij de nationale politie is vastgelegd in het meest recente nationaal refe rentiekader mensenhandel . dit referentiekader bevat net als voorheen beknopt de kaders voor de taken de verantwoordelijkheden en de bevoegdheden en de samenwerking met ketenpartners ook met betrekking tot de informatie uitwisseling zoals de gemeenten riecs en liecs kmar inspectie szw de belastingdienst kamers van koophandel de hotelbranche comensha en andere ketenpartners. in dit nationaal referentiekader wordt dan ook een multidisciplinaire aanpak gewaarborgd. . . . kmar de kmar werkt momenteel aan een eigen referentiekader mensenhandel. in de bestrijding van men senhandel wordt door de kmar wel als knelpunt ervaren dat de bestrijding van mensenhandel niet be hoort tot n van hun wettelijke taken. de kmar draagt daarom relevante informatie betreffende een mogelijke mensenhandelzaak over aan de politie. in de in verschenen beleidsdoorlichting van de kmar is voorgesteld om te bezien of de taken van de kmar kunnen worden verruimd om zelfstandig mensen handelonderzoeken in relatie tot het grensverkeer af te kunnen handelen. de overige aanbevelingen in de beleidsdoorlichting zien met name op aspecten ten aanzien waarvan de kmar al maatregelen treft zoals een effectieve informatie uitwisseling met ketenpartners en innovatieve toepassingen in opspo ringsmethoden en informatie vergaring. zo heeft de kmar recent een profiling targeting en tasking centrum ndb bijlage kamerstukken ii nr. . op het moment van schrijven was de korpsmonitor prostitutie en mensenhandel van de politie nog niet openbaar gemaakt. de korpsmonitor prostitutie en mensenhandel wordt tweejaarlijks uitgevoerd onder regie van de voorzitter van het landelijk expertisecentrum mensenhandel lem en voortaan sinds de vorming van de nationale politie in opdracht van de portefeuillehouder vreemdelingenpo litie bij de nationale politie zie ook nationaal referentiekader mensenhandel . de korpsmonitor beschrijft de politieorganisatie met betrekking tot de aanpak van mensenhandel zoals die was in het oude politiebestel. deze nieuwe korpsmonitor moet gelden als een nulmeting voor de vol gende korpsmonitoren over de nationale politie zie voor informatie over de vorige korpsmonitoren bijvoorbeeld nrm p. nrm p. . zie nrm aanbeveling . zie ook kamerstukken i nr. c. in het kader van mobiel toezicht veiligheid in de grenszones en de grenstoezichten worden door de kmar maatregelen getroffen om mensensmokkel en mensenhandel tegengegaan beleidsdoorlich ting kmar . er bestaat een nauwe samenwerking tussen de kmar en de politie waarbij in is afgesproken een aantal thema s waaronder mensenhandel en mensensmokkel prioritair op te pak ken. op grond van art. politiewet kan bijstand worden geleverd aan de politie door de kmar kamerstukken ii nr. . hoewel de taken en bevoegdheden van de koninklijke marechaussee kmar ook in de politiewet zijn opgenomen worden deze niet expliciet genoemd in het nationaal referentiekader mensenhandel van de politie zie ook nrm pp. art. van de politiewet stb. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur pttc opgericht waar relevante operationele informatie centraal wordt verzameld ten behoeve van de bestrijding van mensenhandel. . . . gemeenten bij gemeenten neemt het besef toe dat de aanpak van mensenhandel een specifieke benadering vergt. zo is in verschillende gemeenten de laatste jaren ingezet op een lokale en regionale aanpak van men senhandel waarbij de vraag centraal heeft gestaan hoe met het bestuurlijk instrumentarium het men senhandelproces kan worden gefrustreerd. tegelijkertijd blijven grote verschillen bestaan in de aan pak van mensenhandel tussen gemeenten. met name in kleinere gemeenten waarin niet of nauwelijks sprake is van vergunde prostitutie is er minder kennis en bewustzijn over mensenhandel en is nog geen specifiek mensenhandelbeleid tot stand gekomen. dit blijft zorgwekkend aangezien ook uit eerder onderzoek is gebleken dat uitbuiting zowel binnen als buiten de seksindustrie zich overal kan voor doen. zo zijn bedrijven in de risicosectoren voor uitbuiting buiten de seksindustrie dikwijls gevestigd in rurale gebieden. bovendien wordt gesignaleerd dat binnen de prostitutiesector een verschuiving optreedt van meer zichtbare vormen zoals raamprostitutie en bordelen naar minder zichtbare vormen zoals escort hotel en thuisprostitutie. tevens is het aannemelijk dat mensenhandelaren in gemeen ten met een restrictief mensenhandelbeleid hun toevlucht zullen nemen naar gemeenten waarin geen mensenhandelbeleid bestaat dan wel dit niet effectief wordt gehandhaafd. de vng kan het lokaal bestuur in de integrale aanpak ondersteunen. in het licht van het betrekken van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel is het een positieve ontwikkeling dat vng lid is geworden van de task force mensenhandel. . . . belastingdienst fiu nederland en kamer van koophandel de gemeenten de politie inspectie szw en het om beschouwen de belastingdienst in het bijzonder de fiod ecd en de kamer van koophandel als essentieel in een effectieve aanpak van mensenhandel. zo kan de belastingdienst een signalerende functie hebben wanneer zij controles uitvoert binnen en buiten de seksindustrie en een rol vervullen in de fiscaalrechtelijke aanpak van daders. in het kader van onderzoek naar geldstromen die een relatie hebben met mensenhandel kan de financial intelligence unit fiu nederland een belangrijke signalerende en ondersteunende rol vervullen. het fiu nederland beleidsdoorlichting kmar kamerstukken ii nr. brief van de nationaal rapporteur aan de tweede kamer der staten generaal d.d. februari http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven geraadpleegd augustus . zie ook . voor voorbeelden van gemeenten die hebben ingezet op de regionale en lokale aanpak van mensenhandel en het onderzoek van de nationaal rapporteur naar de gemeentelijke aanpak van mensenhandel. zie ook . . en . waarin staat beschreven wat diverse gemeenten ondernemen in de aanpak van mensenhandel. nrm e. zie over de risicosectoren voor uitbuiting buiten de seksindustrie . . . zie daarover nader . . . nrm e. zie ook kamerstukken i nr. c. aanpak is beheersmatig onderdeel van de nationale politie maar functioneert onafhankelijk. het vergaart meldingen over ongebruikelijke transacties die bijvoorbeeld door banken worden gedaan maar ad viseert en ondersteunt ook opsporingsdiensten en kan zelf een voorstel doen voor het opstarten van een opsporingsonderzoek. fiu nederland en mensenhandel het fiu nederland heeft in een opsporingsonderzoek naar mensenhandel en witwassen ondersteund. daarbij werd een netwerk met geldstroom naar hongarije zichtbaar. deze infor matie werd met andere instanties veredeld en ter beschikking gesteld aan het opsporingsteam. de informatie over transacties heeft volgens fiu nederland bijgedragen aan de bewijsvergaring in deze zaak. ook de kamer van koophandel kan een belangrijke rol spelen in de aanpak van mensenhandel. kamer van koophandel en mensenhandel iedereen die in nederland als zelfstandige aan de slag wil moet zich inschrijven in het handelsregis ter bij de kamer van koophandel kvk . tot januari geldt dat ook nog voor roemenen en bul garen die in nederland als zelfstandige bijvoorbeeld in de prostitutie willen werken. de kvk geeft signalen die kunnen duiden op mensenhandel door aan het emm. de kvk hanteert sinds mei een uniforme werkwijze. met trainingen voor kvk medewerkers in dit verband is reeds gestart. de kvk heeft geen mogelijkheid om rechtstreeks te kunnen constateren dat mensenhandel aan de orde is en kan dat feit dan ook niet als rechtsgrond hanteren om een inschrijving te weigeren. wel kan dat verband indirect worden gelegd door te toetsen of er sprake is van zelfstandig ondernemer schap. via die toets kan de kvk besluiten om in de context van vermoedens van mensenhandel inschrijving te weigeren. op dit moment zijn praktische handvatten voor medewerkers van kvk in ontwikkeling. fiu p. . ibid pp. . ibid pp. . de kamer van koophandel is sinds vertegenwoordigd in de task force mensenhandel zie . . . mondelinge informatie kamer van koophandel juli . brief van de minister van economische zaken aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. juli http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken beantwoording motie segers.html geraadpleegd juli . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . . . zorgpartners ter bescherming van het slachtoffer van mensenhandel wordt vanuit de task force mensenhandel de aanstelling van regioco rdinatoren door gemeenten aangemoedigd. de regioco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg aan slachtoffers mensenhandel op regionaal niveau. met betrekking tot de bescherming van het slachtoffer wordt door comensha een blauwdruk regioco ordinatie ontwikkeld. voor de bescherming van het slachtoffer is in de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhan del cosm gestart. comensha kan slachtoffers plaatsen in de cosm s. de pilot is in verlengd. deze pilot heeft plekken gecre erd speciaal voor slachtoffers van mensenhandel binnen drie opvangin stellingen te weten jade hvo querido en pmw humanitas. binnen de cosm s wordt ook psychosociale diagnostiek aangeboden om de zorgvraag van mogelijke slachtoffers te bepalen. tevens kan de psy chosociale diagnostiek een bijdrage leveren aan de vraag of een mogelijk slachtoffer psychisch in staat is om een verklaring af te leggen met het oog op de vervolging van de dader s . . . . andere overleggremia door verschillende ketenpartners wordt binnen de eigen organisatie op landelijk niveau overlegd om informatie uit te wisselen interventies op elkaar af te stemmen en om te zoeken naar oplossingen voor ervaren knelpunten. zo kent het om het portefeuillehoudersoverleg de politie het operationeel overleg mensenhandel oom en de landelijke expertgroep mensenhandel lem . ook de riec s kennen een landelijk overleg in de landelijke expertgroep mensenhandel. de riec portefeuillehouders men senhandel komen daarin samen om regionale knelpunten en good practices ten aanzien van de aanpak van mensenhandel te bespreken. dit gebeurt bijvoorbeeld via de vng task force mensenhandel p. . comensha hanteert in plaats van de term zorgco rdinator regioco rdinator. comensha geeft hiervoor een drietal redenen. de eerste is om verwarring weg te nemen. de functie zorgco rdinator bestaat im mers reeds binnen zorginstellingen. ten tweede past de naam regioco rdinator beter omdat de functie onder meer toeziet op instelling overstijgende en regionale co rdinatie met betrekking tot slachtoffers van mensenhandel. tot slot is de benaming veranderd om de samenwerking te verbreden zie ook nrm e voor meer informatie over regioco rdinatoren. task force mensenhandel p. . london van hagen p. zie ook . . kamerstukken ii nr. . kamerstukken i c. p. . in . wordt nader ingegaan op de cosm s. zie over het oom ook nrm p. nrm p. nrm . . . . zie over het lem ook nrm p. . ten aanzien van de functie van het lem als aanjager en motivator ten opzichte van alle voormalige korpsen heeft de nationaal rapporteur reeds een aanbeveling gedaan nrm aanbeveling . in het huidige lem zijn de eenheden de politieacademie de koninklijke marechaussee het expertisecentrum vreemdelingen ecv en het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm vertegenwoordigd. zie ook nrm pp. . aanpak medio is het strategisch overleg mensenhandel som opgericht. in dit overleg participeren diverse hulpverlenings en opvangorganisaties. som overleg in het som overleg komen n keer in de twee maanden organisaties samen voor wie slachtoffers van mensenhandel een belangrijke doelgroep zijn. binnen dit overleg wordt gewerkt aan een aantal doelen waaronder strategie en visieontwikkeling rondom de opvang van en hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel en verwante thema s als preventie en opsporing. tot slot is het som overleg gericht op het vormen van nieuwe partnerschappen en het co rdineren van nieuwe activiteiten met betrekking tot de zorgverlening aan slachtoffers van mensenhandel. . samenwerken een programmatische en integrale aanpak in nederland is de laatste jaren volop ge nvesteerd in en ge xperimenteerd met een multidisciplinai re aanpak. zo zijn op verschillende plekken in het land multidisciplinaire samenwerkingsverbanden ontstaan op regionaal en lokaal niveau die zijn ingebed in riec s dan wel veiligheidshuizen. binnen deze structurele samenwerkingsverbanden werken semi privaat straf en bestuursrechtelijke instanties samen om uitbuitingssituaties in beeld te krijgen mensenhandel te voorkomen en over de gehele linie aan te pakken alsmede slachtoffers te beschermen. deze samenwerkingsverbanden richten zich op alle vormen van mensenhandel. deze aanpak staat bekend onder de naam integrale aanpak. hieraan nemen deel comensha fairwork pmw cosm prostitutie maatschappelijk werk categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel acm cosm amsterdams co rdinatiepunt mensen handel categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel jade cosm categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel shop den haag fier frysl n en mjd groningen maatschappelijke en juridische dienstverlening . het bureau van de nationaal rapporteur is als toehoorder bij dit overleg aanwezig kamerstukken i c . de minister van venj schrijft aan de tweede kamer het is tijd om de ervaring die de afgelopen jaren is opgedaan met de ge ntegreerde aanpak landelijk te borgen en bestendig te maken. hierbij is het noodzakelijk dat alle betrokkenen dezelfde taal spreken dezelfde uitgangspunten hanteren dezelfde doelstellingen voor ogen hebben en concrete maatregelen nemen kamerstukken ii nr. . zie . nrm e. dit is in lijn met de eu strategie mensenhandel waarin is opgenomen dat met behulp van het opnemen van offici le mechanismen en procedures duidelijkheid moet worden geboden over de verplichtingen en over de rol en taakverdeling tussen alle partijen in de aanpak van mensenhandel eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. zie ook . voor het belang van een verwijzingsmechanisme op nationaal niveau. de nationaal rapporteur heeft in onderzoek gedaan naar de integrale aanpak op lokaal en regio naal niveau nrm e . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur daarnaast is ook een multidisciplinaire aanpak ontwikkeld die het strafrechtelijke deel betreft van de integrale aanpak. kern van deze aanpak is dat wordt ingezoomd op een specifieke vorm van mensen handel. met betrekking tot deze vorm van mensenhandel wordt actief kennis vergaard inzake de modus operandi van mensenhandelaren en de mate en vorm van verwevenheid tussen boven en onderwereld. ook wordt ge xperimenteerd met nieuwe interventies om de specifieke vorm van mensenhandel aan te pakken. dit samenwerkingsverband bestaat voornamelijk uit ketenpartners die belast zijn met toe zicht en handhaving. deze aanpak staat bekend onder de naam programmatische aanpak. alvorens in te gaan op de aanpakken afzonderlijk worden in deze paragraaf de beide aanpakken in hoofdlijnen uiteengezet en wordt beschreven hoe beide vormen zich tot elkaar verhouden en elkaar kunnen versterken in de strijd tegen mensenhandel. . . programmatische aanpak in is voor het eerst gesproken over een programmatische aanpak. daarbij stond de vraag centraal hoe zware criminaliteit in casu mensenhandel effectiever zou kunnen worden aangepakt. gebleken was dat het strafrecht alleen niet voldoende effectief is. om mensenhandel op fundamenteel niveau ef fectief te bestrijden moet zo redeneerde het om op een gedurfder en meer omvattende wijze worden opgetreden. het om ontwikkelde de programmatische aanpak welke zij omschrijft als het strafrechte lijke gedeelte van de integrale aanpak. de programmatische aanpak rust op twee pijlers te weten het verkrijgen van inzicht in het fenomeen mensenhandel en het ontwikkelen van innovatieve methoden om mensenhandel op multidisciplinaire wijze zowel preventief als repressief aan te pakken. voor de uitvoering van de programmatische aanpak werken verschillende om onderdelen en de onder hun gezag functionerende opsporings en controle diensten als in een concern samen om meer zicht te krijgen op het fenomeen en om concrete criminele samenwerkingsverbanden aan te pakken . kiemel ten kate p. en notitie versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel om p. http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers mensenhandel om notitiever sterkingaanpak.pdf geraadpleegd juli . ten kate p. . denk hierbij aan organisaties als de kmar gemeenten de zeehavenpolitie de belastingdienst en bijzondere opsporingsdiensten o.a. iszw fiod ecd vrom iod ten kate p. . overigens worden in de programmatische aanpak ook privaatrechtelijke partners betrokken indien zij barri res kunnen opwerpen in de aanpak van mensenhandel. de eu strategie mensenhandel benadrukt dat er rechtshandhavingsteams moeten worden opgericht waarin op proactieve en innovatieve wijze mensenhandel wordt onderzocht en vervolgd eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . van gestel verhoeven p. . kiemel ten kate p. notitie versterking aanpak mensenhandel en mensenmokkel om http www.om.nl onderwerpen mensenhandel en notitie aanpak geraadpleegd juli . kiemel ten kate p. . aanpak met als doel het fenomeen mensenhandel inzichtelijk te maken wordt samengewerkt met diverse op sporings partners. de gedachte is dat de verschillende partners beschikken over een gedeelte van de puzzel. door deze informatie bij elkaar te leggen komt meer zicht op de onderliggende gelegenheids structuren die mensenhandel mogelijk maken. zo wordt vanuit een strafrechtelijk perspectief bekeken welke bestuurs straf en fiscaalrechtelijke interventies ingezet kunnen worden en hoe drempels op geworpen kunnen worden om de aanpak van een bepaalde vorm van mensenhandel structureel te versterken. bij deze aanpak speelt het barri remodel een belangrijke rol. barri remodel het barri remodel is een middel dat wordt gebruikt in de programmatische aanpak om inzichtelijk te maken op welke wijze de georganiseerde misdaad op een preventieve en repressieve manier bestreden kan worden. het barri remodel geeft inzicht welke obstakels de daders moeten nemen om het mensenhandeltraject te verwezenlijken. aan de hand van vergaard inzicht worden deze bar ri res benoemd. de vijf initi le barri res zijn entree identiteit huisvesting arbeid en financi n. met de inzet van de programmatische aanpak is de laatste jaren ge xperimenteerd in de daarvoor be stemde proeftuinen. proeftuinen kunnen worden omschreven als innovatieve experimentele leerom gevingen waarbij de multidisciplinaire aanpak is gericht op het bestrijden van een focus binnen een bepaald fenomeen. proeftuinen zijn op verschillende vormen van georganiseerde misdaad ingezet waaronder witwassen hennep kinderpornografie en ook mensenhandel. kenmerkend aan de program matische aanpak binnen de proeftuinen is dat deze sterk gericht is geweest op n vorm van mensen handel zoals seksuele uitbuiting binnen de hotelprostitutie of arbeidsuitbuiting binnen de land en tuinbouw. . . integrale aanpak de integrale aanpak is breder dan een programmatische aanpak en betreft structurele samenwerkings verbanden die zien op alle vormen van mensenhandel. integrale samenwerkingsverbanden bestaan niet alleen uit diensten die toezicht houden en handhaven zoals het om de politie de belastingdienst iszw en gemeenten. eveneens maken semi privaatrechtelijke organisaties zoals de kamers van koop handel woningbouwco peraties vakbonden alsmede zorginstanties zoals opvangcentra hulpverle ningsinstellingen en het maatschappelijk werk hier deel van uit. op basis van een overeengekomen structuur wordt samengewerkt om mensenhandel te voorkomen te bestrijden en mogelijke slachtoffers te beschermen. in deze samenwerkingsverbanden speelt de burgemeester een belangrijke rol. hij is het die als trekker van de integrale aanpak fungeert en de diverse ketenpartners bij elkaar brengt. de laatste jaren zijn op het barri remodel wordt nader uiteengezet in . . . zie . voor een nadere beschrijving van de verschillende vormen van mensenhandel die onderwor pen zijn aan een programmatische aanpak binnen de proeftuinen en daarbuiten. in de aanwijzing mensenhandel staat dat het strafrecht alleen onvoldoende is om de ondermijning van de maatschappij door deze zware en vaak internationaal georganiseerde misdaad tegen te gaan ook is in de aanwijzing de integrale aanpak opgenomen in een aparte paragraaf en is de integrale aanpak als uitgangspunt geformuleerd stcrt. zie ook kamerstukken i c p. . zie . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur regionaal en lokaal niveau diverse samenwerkingsverbanden opgezet om mensenhandel effectief aan te pakken. deze zijn veelal ingebed in riec s en veiligheidshuizen. . . complementair de kennis die wordt vergaard binnen de programmatische aanpak en de innovatieve methoden die worden ontwikkeld om specifieke vormen van mensenhandel te bestrijden kunnen de samenwerkings verbanden op regionaal en lokaal niveau verder versterken. wanneer bijvoorbeeld binnen een bepaalde regio op programmatische wijze wordt ingezet op het inzichtelijk maken van uitbuiting binnen chinese massagesalons en ge xperimenteerd wordt met interventies die effectief blijken te zijn dan is het nood zakelijk om deze kennis en interventiemogelijkheden met andere regionale en lokale samenwerkings verbanden te delen om aldus het waterbedeffect en dubbel werk te voorkomen. zo kunnen good practices die zijn ontwikkeld en geleerd door middel van de inzet van de programmatische werkwijze worden geconsolideerd en ingebed in vaste bestaande structuren. tot slot is het ook mogelijk dat binnen regionale en lokale samenwerkingsverbanden nieuwe trends inzake vormen van uitbuiting worden gesignaleerd of dat bijvoorbeeld de modus operandi van men senhandelaren binnen de raamprostitutie is veranderd. mensenhandelaren zijn immers innovatief en passen indien nodig hun werkwijze aan. om te anticiperen op deze veranderingen kan het nodig zijn om op programmatische wijze inzicht te verschaffen in nieuwe trends waarvoor nieuwe vormen van multidisciplinaire interventies moeten worden ontwikkeld. . programmatische aanpak vanuit het besef dat de bestrijding van mensenhandel veel verder gaat dan repressief handelen ontwik kelde het om de programmatische aanpak. een aanpak waar binnen het strafrechtelijke deel van een integrale aanpak zowel preventieve als repressieve activiteiten worden ontplooid . met de kennis dat slachtoffers zichzelf meestal niet snel melden op het politiebureau is de daaropvolgende jaren ingezet op het blootleggen van criminele samenwerkingsverbanden. gekeken is hoe daders werken waar de zie nrm e . en . . zie . . . zie ook . . . zie ook . . van gestel verhoeven bijlage kamerstukken ii nr. . zie voor een uitgebreide beschrijving van de programmatische aanpak notitie versterking aanpak men senhandel en mensenmokkel om http www.om.nl onderwerpen mensenhandel en notitie aanpak geraadpleegd juli zie ook nrm pp. nrm . . nrm . . . ibid. hoewel de cijfers niet alleen betrekking hebben op mensenhandel blijkt uit het jaarverslag van de po litie over het volgende in zijn criminele samenwerkingsverbanden intensiever opgespoord en harder aangepakt waardoor het aantal aangepakte csv s vooral op de thema s drugs witwassen en zware milieucriminaliteit ten opzichte van met procent gestegen is . kanttekening bij deze cijfers zijn dat deze nog niet uitgesplitst zijn naar mensenhandel en niet gecontroleerd zijn door de nationaal rapporteur. aanpak boven en onderwereld zich met elkaar vermengen en welke il legale faciliteerders betrokken zijn bij het mensenhandelproces. met de programmatische aanpak is inzicht verkregen in onderliggende gele genheidsstructuren in de mogelijkheden om slachtoffers te identificeren en in de gehanteerde modus operandi van daders. ook blijken instanties als gemeenten de belastingdienst de kamers van koophan del hotelketens woningbouwco peraties en diverse andere publieke en private organisaties onbewust als faciliteerder te fungeren. om mensenhandel aan te pakken zijn het deze partijen die gezamenlijk de strijd moeten aanbinden elk vanuit hun eigen discipline. . . beginfase van de programmatische aanpak naar aanleiding van de bevindingen in de pilot sneep is in een bestuurlijke rapportage op gemaakt getiteld schone schijn . zowel uit deze bestuurlijke rapportage als uit de evaluatie van de pilot sneep bleek dat er onduidelijkheid bestaat over de structuur werkwijze en doelstelling van de programmatische aanpak. niettemin werd geconcludeerd dat de gezamenlijke proactieve aanpak een belangrijke rol kan vervullen in een effectieve bestrijding van mensenhandel. plan en procesevaluatie van de pilot het wodc heeft de pilot sneep onderzocht om na te gaan of de programmatische aanpak op de beoogde wijze is uitgevoerd en met welke gevolgen. om dit na te gaan is eerst de onderlig gende beleidstheorie uiteengezet. hieruit volgt een viertal veronderstellingen ten aanzien van de basis van de programmatische aanpak. het delen van concrete informatie leidt tot bewustzijn en betrokkenheid van andere instanties hetgeen erin resulteert dat dezen zich bewust worden van een gedeeld belang bij het vinden van een oplossing. een verhoging van het bewustzijn en de betrokkenheid resulteert in instanties die actief meewerken aan het vergaren van infor matie bijvoorbeeld door het uitvoeren van deelonderzoeken. de vergaarde informatie geeft inzicht in verdachten en on bewuste faciliteerders. inzicht over illegale faciliteerders resulteert in informatie uitwisseling tussen betrokken opsporingspartners in het onderzoek wordt dat het deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd zie nrm p. nrm p. en voor een uitgebreide beschrijving de bestuurlijke rapportage schone schijn schone schijn zie ook . . het wodc heeft deze pilot ge valueerd en beschreven welke beleidstheorie ten grondslag ligt aan de programmatische aanpak op welke wijze de aanpak in de praktijk is uitgevoerd en met welke gevolgen van gestel verhoeven p. . notitie versterking aanpak mensenhandel en mensenmokkel om http www.om.nl onderwer pen mensenhandel en notitie aanpak geraadpleegd juli van gestel verhoeven schone schijn . zie ook nrm . van gestel verhoeven . een van de ... om functionarissen spreekt ... over wat bloed laten zien aan het bestuur ibid p. . in dit onderzoek wordt dit het strafrechtelijke spoor genoemd ibid p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur strafrechtelijk spoor genoemd en de informatie over legale faciliteerders resulteert in informatie uitwisseling tussen opsporingspartners en bestuurlijke partners . het doel van het bestuurlijke spoor is dat de informatie over onbewuste faciliteerders leidt tot structurele aanpassingen in het beleid en tot het opwerpen van drempels om mensenhandel te frustreren. het strafrechtelijke spoor heeft als doel om extra bewijs te verzamelen ter vervolging van de daders en faciliteerders om op die wijze mensenhandelaren een halt toe te roepen. het wodc beschrijft in haar onderzoek dat hoewel er draagvlak is gecre erd voor de nieuwe aan pak de gemeenten op een relatief laat tijdstip bij de programmatische aanpak zijn betrokken . daardoor is er geen effici nte informatie uitwisseling tussen de bestuurlijke en opsporingspart ners tot stand gekomen. daarnaast blijkt dat het essentieel is dat de actieve samenwerking ook resultaat moet opleveren in lijn met de eigen doelen van de instantie. dit heeft geleid tot vertraging in het uitvoeren van deelonderzoeken. daarbij is dit verder gecompliceerd doordat het onduidelijk is voor de partners wat een fenomeenonderzoek inhoudt en wat van hen verwacht wordt. ook heeft de uitvoering van deelonderzoeken niet automatisch geleid tot meer kennis over faciliteerders. wel heeft de aandacht van de media voor de bestuurlijke rapportage een positieve invloed gehad op het lokale politieke draagvlak om mensenhandel aan te pakken. een ander knelpunt is de communicatie tussen de werkvloer en de leidinggevenden n persoon die met overtuiging en visionair leiderschap de verschillende perspectieven over en weer kon over brengen en fricties tussen opsporing en programmatisch werken zou kunnen verminderen was tijdens de uitvoering van de programmatische aanpak niet aanwezig . tot slot heeft de pilot aangetoond dat veranderingen binnen de verschillende organisatiestructuren kunnen bijdragen aan een succesvolle programmatische aanpak. in dit onderzoek wordt dit het bestuurlijke spoor genoemd ibid p. . in het onderzoek wordt over dit onderscheid gezegd hoewel deze sporen elkaar in werkelijkheid voortdurend wederzijds horen te be nvloeden dat is immers de kern van de programmatische aanpak brengen we voor een goed begrip van de achterliggende assumpties een analytische scheiding aan ibid p. . ibid p. . dit probleem is ook gesignaleerd in nrm e. dit heeft erin geresulteerd dat tijdens de pilot sneep de deelonderzoeken naar het algemene feno meen gaandeweg ... meer de vorm van concrete opsporingsonderzoek naar individuele verdachten heeft gekregen van gestel verhoeven p. . dat gebrek aan informatie over faciliteerders kan overigens niet alleen worden toegeschreven aan uit voeringsaspecten maar kan evenzeer een gevolg zijn van de modus operandi van de verdachtengroep en de veronderstellingen die daarover bestaan ibid p. . hierbij plaatsen de onderzoekers wel de kanttekening dat de media aandacht die door het om is ge genereerd ... niet kenmerkend is voor de programmatische aanpak. hoewel het media offensief dat is ingezet door het om niet geschaard kan worden onder de beginselen van de programmatische aanpak zoals die beschreven zijn in dit onderzoek wordt deze door de door ons ge nterviewde profes sionals en leidinggevenden wel geassocieerd met de programmatische aanpak ibid p. . ibid p. het belang van leiderschap wordt ook benadrukt in nrm e. aanpak het om besloot in dat de eigen organisatie gereed moest worden gemaakt voor de programmati sche werkwijze. de portefeuillehouder mensenhandel en mensensmokkel speelt hierin een belangrijke rol. zo wordt per parket een portefeuillehouder belast met de meer complexe zaken n een beleidsma tige taak. deze beleidsmatige taak bestaat uit het initi ren en co rdineren van de programmatische aanpak binnen de regio. hierbij vervult de portefeuillehouder een rol in het betrekken en organiseren van de samenwerking tussen relevante partijen die een signalerende en interveni rende rol kunnen spelen. tevens kan de portefeuillehouder leiding geven aan projecten die gericht zijn op de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel zoals een programmatische aanpak. . . proeftuinen en de programmatische aanpak om verder te experimenteren met de programmatische aanpak wordt in het in gepresenteerde programma versterking aanpak georganiseerde misdaad pvagm van het ministerie van justitie be sloten om zogeheten proeftuinen te starten op verschillende thema s waaronder mensenhandel. deze proeftuinen zijn een leeromgeving waarin het mogelijk wordt gemaakt om op een experimentele en in novatieve wijze een effectieve aanpak te ontwikkelen en uit te testen. binnen de proeftuinen heeft naast de door ontwikkeling van de programmatische aanpak ook de nadruk gelegen op het barri remodel en de bestuurlijke rapportage. het barri remodel het barri remodel is in ontworpen door de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod en is overgenomen door de landelijke expertgroep mensenhandel lem en het exper tisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . het barri remodel had initieel tot doel het inzicht te vergroten in illegale arbeid en de gevonden verbanden te verklaren. een ander doel van het model is om een bijdrage te leveren aan de samenwerking tussen opsporingspartners en zie ook nrm p. . in het programma versterking aanpak mensenhandel staat geheel nieuw aan dit programma is de introductie van een vernieuwende operationele werkwijze de zogenoemde programmatische aanpak ... bijlage kamerstukken ii nr. . in aanvulling op het strafrechtelijk geori nteerde programma versterking aanpak georganiseerde misdaad wordt voor de bestuurlijke poot het programma bestuurlijke aanpak georganiseerde mis daad opgesteld. ten behoeve van een doelmatige en doeltreffende samenwerking tussen de partijen is voor het op een rechtmatige wijze delen van informatie een bestuurlijk akkoord opgesteld met daaraan gehecht een regionaal convenant ge ntegreerde decentrale aanpak georganiseerde mis daad . bron programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad rijksoverheid februari http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten plan van aanpak programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad.html geraadpleegd augustus . kamerstukken ii nr. . het barri remodel is ge nspireerd op het standaard werk van sieber b gel getiteld logistik der organisierten kriminalit t. per januari zijn de arbeidsinspectie ai de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod en de inspectie werk en inkomen iwi samengevoegd tot de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw . zie ook nrm pp. en nrm pp. ev. nrm p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur inzicht te genereren in de vraag welke informatie relevant kan zijn om onderling uit te wisselen. het model is daarna in aangepaste vorm ook ingezet bij de bestrijding van mensenhandel. in het onderzoek sneep is bijvoorbeeld een variant op het barri remodel van het siod toegepast. op voorhand is besloten dat binnen de proeftuinen de programmatische aanpak het beste vorm gegeven kan worden aan de hand van het door de siod ontwikkelde barri remodel. uit de be stuurlijke rapportage schone schijn bleek dat het barri remodel uitermate geschikt is om met behulp van vergaarde informatie over het mensenhandeltraject de hindernissen die de men senhandelaar moet nemen in kaart te brengen. uit het barri remodel volgt tevens welke legale en illegale faciliteerders de georganiseerde misdaad bedienen over welke informatie de legale instanties mogelijk beschikken en tot slot waar mogelijk en door wie drempels opgeworpen kunnen worden om het proces te voorkomen te frustreren of te onderbreken. om bijvoorbeeld een vrouw in de prostitutie te laten werken moet een aantal zaken geregeld worden waaronder het aanvragen van een identiteitsbewijs woonruimte en werkruimte. hierbij kunnen verschillende instanties betrokken zijn zoals gemeenten woningbouwcorporaties exploitanten en de kamer van koophandel. het barri remodel wordt toegepast in de programmatische aanpak om inzichtelijk te maken op welke wijze de georganiseerde misdaad op een effectieve manier bestreden kan worden. het bar ri remodel laat zien welke obstakels de daders moeten nemen om het mensenhandeltraject te verwezenlijken. aan de hand van vergaard inzicht worden deze barri res benoemd. de vijf initi le barri res zijn entree identiteit huisvesting arbeid en financi n. in elke proeftuin met betrekking tot mensenhandel is het barri remodel toegepast. dit betreft een acht tal proeftuinen waarbij in elke proeftuin een andere vorm risicosector en of prostitutie gebied is onderworpen aan een programmatische aanpak. ten kate . schone schijn p. ten kate . de legale faciliteerders kunnen worden aangemerkt als ketenpartners task force mensenhandel . deloitte pp. en van gestel verhoeven p. bijlage kamerstukken ii nr. p. . dit is mogelijk omdat het barri remodel een toepassing is van een logistieke benadering waarbij georganiseerde criminaliteit als een bedrijfsproces wordt opgevat neve . door patronen in handelwijzen te herkennen wordt het mogelijk om barri res op te werpen zand in de raderen van de machine te strooien kortom het totale criminele fenomeen te frustreren spaan van oosten p. schone schijn . aanpak focus van programmatische aanpak in de proeftuinen mensenhandel waar het uitgangspunt bij de pilot sneep nog was om vanuit n specifieke strafrechtelijke zaak een programmatische aanpak te starten lijkt dit gedurende de proeftuinen verder uitgebreid te zijn. voor mensenhandel zijn in de periode acht proeftuinen gestart te weten zandpad utrecht slaven van het systeem groningen en leeuwarden ablak amsterdam en alkmaar emergo amsterdam faciliteerders van de schone schijn alkmaar de landelijke proeftuin granaat samen groeien in samenwerken rotterdam en dordrecht en overige uitbuiting in de land en tuinbouw brabant zuid oost . van deze proeftuinen waren de eerste zes proeftuinen gericht op het bestrijden van seksuele uit buiting en de overige twee op arbeidsuitbuiting. binnen de proeftuinen is dit verder ingekaderd door de multidisciplinaire aanpak te richten op een bepaalde prostitutie sector een bepaald ge bied een specifieke dadergroep en of een combinatie hiervan. voorts is in een gedeelte van de proeftuinen ervoor gekozen om al dan niet aan de hand van een strafzaak tegen een specifieke dadergroep de proeftuin te starten zoals in ablak en slaven van het systeem het geval is geweest. in andere proeftuinen is er voor gekozen om een prostitutiesector binnen een bepaald gebied aan een onderzoek te onderwerpen zoals in zandpad raamprostitutie op het zandpad te utrecht en faciliteerders van de schone schijn raamprostitutie op de achterdam te alkmaar . tot slot is er binnen de proeftuinen die gericht zijn op overige uitbuiting ook gekozen om een bepaalde sector binnen een regio aan een onderzoek te onderwerpen. binnen de proeftuin samen groeien in samenwerken heeft men zich gefocust op de chinese horeca en de uitzendbranche binnen de regio drechtsteden en in de proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouw op de land en tuinbouw binnen brabant zuid oost. naast en in het verlengde van de proeftuinen zijn ook het om zegt hierover het gaat er niet alleen om aan de hand van een opsporingsonderzoek of straf zaak andere partners te betrekken en achteraf te informeren via een bestuurlijke rapportage maar ook echt met het relevante netwerk van betrokkenen de breedte en diepte van de problematiek in kaart te brengen en van daaruit een gezamenlijke programmatische aanpak te ontwikkelen perspectief op om http www.om.nl actueel perspectief geraadpleegd juli . de volgende bestuurlijke rapportages zijn opgemaakt met betrekking tot de proeftuinen zandpad slaven van het systeem ablak niet openbaar emergo faciliteerders van de schone schijn niet openbaar samen groeien in samenwerken overige uitbuiting in de land en tuinbouw . emergo is in al aangevangen en kwam voort uit de van traa commissie. door de task force is in emergo betiteld als proeftuin. hier kunnen vraagtekens bij gezet worden echter voor de analyse heeft emergo een toegevoegde waarde ongeacht of emergo in de offici le lezing wel of niet als proef tuin aangemerkt kan worden. in het programma versterking aanpak mensenhandel bijlage kamerstuk ken ii nr. p. staat het als volgt ook wordt via het project emergo een ketenbrede aanpak gestart van criminele machtsconcentraties in het centrum van amsterdam . voor de proeftuin granaat is geen bestuurlijke rapportage opgemaakt. op mei is door het om de politie en koninklijke horeca nederland khn een conferentie georganiseerd waar de resultaten van de proeftuin zijn gepresenteerd. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur diverse andere programmatische aanpakken gestart waaronder op het terrein van de chinese beautybranche en loverboyproblematiek. deze proeftuinen gaven zowel het om als andere betrokken ketenpartners de mogelijkheid om verder te experimenteren met de structuur en werkwijze. de belangrijkste bevindingen van de proeftuinen zijn vastgelegd in bestuurlijke rapportages en daarnaast hebben de proeftuinen ook verschillende werk documenten stroomschema s en fenomeenanalyses opgeleverd. uit de voortgangsrapportage van de task force mensenhandel blijkt dat de kennis en good practices die zijn opgedaan in de proeftuinen en pilots maar ook in andere initiatieven zoals de ketenaanpak die in diverse gemeenten is ontwikkeld toegankelijk moeten worden gemaakt en moeten worden geborgd. op de vraag in hoeverre de programmatische aanpak bijdraagt aan het terugdringen van mensenhandel is nog geen sluitend antwoord gegeven. tevens blijkt uit een onderzoek naar drie proeftuinen dat het niet mogelijk is gebleken om voor de verschillende proeftuinen dezelfde meetlat te gebruiken. elke proeftuin is immers uniek. om toch tot een overkoepelende beoordeling te komen wordt door het wodc een gemeenschappelijk evaluatiekader voorgesteld. gemeenschappelijk evaluatiekader in het onderzoek aanpak georganiseerde criminaliteit in drie proeftuinen zijn in opdracht van het wodc drie proeftuinen nader onderzocht. uit dit onderzoek blijkt dat voor een evaluatie van de proeftuinen het niet volstaat om deze te beperken tot de traditionele benadering van het meten van effect van de bestrijding van o.a. mensenhandel. ook het opzetten en effectueren van het sa menwerkingsverband moet volgens de onderzoekers meegenomen worden in de evaluatie. denk hierbij aan het formuleren van een gezamenlijke doelstelling het bereiken van overeenstemming het regelen van co rdinatie en verantwoordingsmechanismen. daarnaast dient rekening gehou den te worden met de menselijke en sociale aspecten hier staan onder meer het vertrouwen de gedeelde verantwoordelijkheid en het delen van succes centraal. tot slot is het van belang om te evalueren wat het doelbereik is van de aanpak oftewel leidt de aanpak tot minder mensenhandel bottenberg janssen . met betrekking tot de pilots loverboyproblematiek is er een pilot geweest in rotterdam. zie r.j. van de velde loverboys zijn laffe boys. beschrijvend onderzoek pilot loverboys http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers loverboys rotterdam pilot loverboys.pdf geraadpleegd juli . zie ook nrm e. binnen het om is een kennissite opgezet waarop deze producten worden aangeboden task force mensenhandel p. . flight e.a. . het onderzoek is uitgevoerd door flight bogaerts korf siegel waarbij drie proeftuin nadere bekeken zijn te weten op kinderporno hennepteelt en mensenhandel flight e.a. . flight e.a. p. . ibid. ibid. aanpak echter de onderzoekers gaven aan dat het medio nog te vroeg was om de effecten op de georganiseerde misdaad te meten. . . inzet binnen prostitutiegebieden de proactieve gezamenlijke aanpak is ook buiten de proeftuinen ingezet. zo zijn omvangrijke acties opgezet ten behoeve van verschillende prostitutiegebieden teineinde mensenhandel op een innovatieve wijze te bestrijden en in kaart te brengen. de eerste actie vond plaats op april in de doubletstraat in den haag de tweede op het baekelandplein in eindhoven op maart en de laatste actie dateert van maart en vond plaats op de achterdam in alkmaar. bij deze acties is informatie vergaard over misstanden in deze tak van de seksindustrie door panden pooiers prostituees en prostituanten de zogenoemde p aanpak alle te betrekken in een grootscha lig onderzoek. deze acties heeft het landelijk parket uitgevoerd in samenwerking met verschillende instanties waaronder de politie de gemeente europol het emm comensha de ind en de gg gd. tijdens de acties zijn de raamprostitutiegebieden s avonds volledig afgesloten. hierbij waren honderden medewerkers van de betrokken organisaties betrokken. prostituees zijn vervolgens overgebracht naar een gemeentehuis om in een veilige en neutrale setting bevraagd te worden naar hun omstandigheden. zij zijn daarbij bijgestaan door tolken advocaten en hulpverleningsinstanties. naast prostituees zijn ook pooiers en klanten afzonderlijk bevraagd om signalen te detecteren van misstanden als illegaliteit ibid p. . het landelijk parket bestrijdt inter nationaal georganiseerde misdaad. het landelijk parket geeft lei ding aan de opsporingsonderzoeken van de nationale recherche die zich in het bijzonder richt op de internationale handel in en smokkel van mensen coca ne hero ne vuurwapens en explosieven de productie en export van synthetische drugs witwassen van misdaadgeld terrorisme en extreme vor men van politiek ge nspireerd activisme. bron landelijk parket om http www.om.nl organisatie landelijke landelijk parket geraadpleegd juli . ten kate p. . bij de actie in den haag waren ongeveer politiemedewerkers betrokken en medewerkers van andere ketenpartners aan de actie in eindhoven deden politiemensen en gemeenteambte naren mee aan de actie in alkmaar deden ruim medewerkers van de ketenpartners mee. bron actie mensenhandel eindhoven nos maart http nos.nl artikel actie mensenhan del eindhoven.html geraadpleegd mei evaluatie en resultaten actie doubletstraat april ris den haag oktober http www.denhaag.nl home bewoners gemeente document evaluatie en resultaten actie doubletstraat april .htm geraadpleegd mei hoerenbuurt alkmaar met groot machtsvertoon schoongeveegd noord hollands dagblad maart http www.noordhollandsdagblad.nl stadstreek alkmaar article .ece geraadpleegd mei . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur minderjarigheid en gedwongen prostitutie. tegelijkertijd zijn panden gecontroleerd op brandveiligheid volksgezondheid en vergunningen. bijzonder aan deze zogenaamde p aanpak van de raamprostitutie is ook dat er vanaf het begin is inge zet op een multidisciplinaire proactieve en informatie gestuurde actie. dit houdt in dat verschillende overheids en private instanties hun eigen systemen bevraagd hebben op informatie en deze waar mo gelijk onderling hebben uitgewisseld om te komen tot een gezamenlijke informatiepositie. op basis van deze informatiepositie is een gezamenlijk plan van aanpak opgesteld. de grootschalige p aanpak laat zien dat het vertrouwen tussen ketenpartners de laatste jaren een enorme groei heeft doorgemaakt. deelnemende partijen zijn positief over de acties en melden dat deze werkwijze een schat aan bruikbare informatie heeft opgeleverd over misstanden en mogelijke internationale netwerken. niettemin worden er ook kanttekeningen gezet bij de effectiviteit van de grootschaligheid van de ac ties. zo wordt de vraag opgeworpen of de hoeveelheid mankracht en planning die gemoeid is bij de uitvoering van een dergelijke grootschalige actie wel in verhouding staat tot het aantal signalen van mensenhandel die binnenkomen voor tijdens en na een dergelijke actie. deze vraag dient onderdeel te zijn van de evaluatie van de acties. eerste resultaten in den haag zijn vrouwen van de doubletstraat overgebracht naar het stadhuis van den haag om gehoord te worden. een groot gedeelte blijkt afkomstig uit oost europese landen voorna melijk uit hongarije bulgarije en uit zuid amerikaanse landen. in samenwerking met meerdere partners heeft er een uitgebreide analyse van de dossiers plaatsgevonden. op basis van de evaluatie en resultaten actie doubletstraat april ris den haag oktober http www.denhaag.nl home bewoners de gemeente den haag ris document evaluatie en re sultaten actie doubletstraat april .htm geraadpleegd mei verslag voor de raad van de gemeente eindhoven eindhoven mei http eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf concept verslag maart .pdf geraadpleegd mei grote actie tegen mensenhandel op achterdam in alkmaar alkmaar maart www.alkmaar. nl id geraadpleegd mei grote actie tegen mensenhandel politie maart http www.politie.nl nieuws maart grote actie tegen mensenhandel.html geraadpleegd augustus hoerenbuurt alkmaar met groot machtsvertoon schoongeveegd noord hollands dagblad maart http www.noordhollandsdagblad.nl stadstreek alkmaar article . ece geraadpleegd mei nieuw slachtoffer meldt zich na actie achterdam politie april http www.politie.nl nieuws april actie achterdam voorlopige hechtenis verdachten verlengd nieuw slachtoffer meldt zich.html geraadpleegd mei resultaten actie mensen handel politie maart http www.politie.nl nieuws maart actie mensenhandel alkmaar.html geraadpleegd mei . ten kate pp. . ook na de actie kunnen nog signalen binnenkomen. slachtoffers en of klanten die bijvoorbeeld niet direct verklaren kunnen wel in een later stadium of in het vervolgonderzoek naar aanleiding van signalen afkomstig uit de actie bereid zijn om te verklaren. de nationaal rapporteur zal een evaluatie uitvoeren ten aanzien van de drie grote acties in prostitutie gebieden zulks op basis van de bestuurlijke rapportages die zijn opgesteld door de politie. aanpak inhoud van de gesprekken zijn vervolgens dossiers als relevant betiteld vanwege aanwijzingen van mensenhandel. ook zijn er overtredingen geconstateerd ten aanzien van het handhavings arrangement seksinrichtingen en escortbedrijven en het horecasanctiebeleid van de gemeente den haag. tijdens de actie in eindhoven zijn prostituees overgebracht naar het stadhuis om in een veilige setting gehoord te worden. op de avond zelf zijn in totaal zes mensen aangehouden waarvan drie op verdenking van mensenhandel. in de periode daarna zijn nog twee hongaren in hongarije en itali opgepakt als verdachte van mensenhandel. beide zijn overgedragen aan de nederlandse autoriteiten. uit de controles op de panden van het baekelandplein bleek ook dat veel zaken op het gebied van brandveiligheid en vergunningen niet in orde waren. daarnaast was er bij vijf panden sprake van illegale kamerbewoning. de actie heeft inmiddels geleid tot veroordelingen. zo werd een bulgaarse verdachte in oktober veroordeeld tot jaar onvoorwaardelijke celstraf eis jaar voor mensenhandel en witwassen. in juli zijn vervolgens drie hongaarse mannen veroordeeld voor mensenhandel. de hoofdverdachte kreeg jaar onvoorwaardelijke gevangenis straf eis jaar en de anderen twee verdachten respectievelijk en maanden onvoorwaarde lijke gevangenisstraf eis en jaar . in de meest recente actie in alkmaar zijn tijdens de actie prostituees bevraagd. de vrouwen waren overwegend afkomstig uit bulgarije roemeni en hongarije. uit de verhoren zouden ver schillende signalen van mensenhandel zijn gekomen. ook zijn twee oost europese mannen aan gehouden op verdenking van mensenhandel. brief van de burgemeester van den haag aan de voorzitter van de commissie van bestuur den haag d.d. oktober http www.denhaag.nl home bewoners de gemeente den haag ris document evaluatie en resultaten actie doubletstraat april .htm geraadpleegd mei . ook heeft deze actie veel media aandacht gegenereerd zoals aanhouding in hongarije na actie in eindhoven de telegraaf maart http www.telegraaf.nl binnenland article .ece cid rss geraadpleegd juli actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel ed maart http www.ed.nl nieuws actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel.ece geraadpleegd juli actie eindhoven levert weinig op nos juni http www.nos.nl artikel actie eindhoven levert weinig op.html geraadpleegd juli actie mensenhandel eindhoven nos maart http www.nos.nl artikel actie mensenhandel eindhoven.html geraad pleegd juli grote politieactie tegen mensenhandel eindhoven zes aanhoudingen de volkskrant maart http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article detail grote politieactie tegen mensenhandel eindhoven zes aanhoudingen.dhtml geraadpleegd juli hongaarse verdachte van mensenhandel in eindhoven uitgeleverd in het nieuws april http www.inhetnieuws.nl go u ahr cdovl d dy ib v zw yw nzw ubmwvbmlldxdz l hvbmdhyxjzzs zxjkywnodgutdmfulw lbnnlbmhhbmrlbc law kag zw tdwl z vszxzlcmq geraadpleegd juli . zie ook nrm e pp. . rb. s hertogenbosch oktober ljn . ecli nl rbobr ecli nl rbobr ecli nl rbobr . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur de wil om te innoveren en met elkaar het probleem aan te pakken is de laatste jaren gegroeid. het vertrouwen onder de diverse ketenpartners is toegenomen. de programmatische aanpak wordt vaker en gevarieerder toegepast. . resultaten uit de proeftuinen uit een documentanalyse van de bestuurlijke rapportages die is uitgevoerd door de nationaal rapporteur blijkt dat verschillende resultaten binnen de proeftuinen zijn geboekt op operationeel en beleidsmatig niveau. zo zijn verschillende ketenpartners die daarv r nog niet ge dentificeerd dan wel betrokken waren thans wel betrokken bij de aanpak van mensenhandel. ook is de informatiepositie verbeterd. deze verbeterde informatiepositie heeft bijgedragen aan een effectievere aanpak over de gehele linie vanuit bestuurs straf en fiscaalrechtelijk perspectief. deze en andere resultaten worden in deze pa ragraaf beknopt uiteengezet en waar nodig ondersteund aan de hand van praktijkvoorbeelden uit de bestuurlijke rapportages. in de volgende paragraaf wordt nader ingegaan op lessen uit de proeftuinen. in deze paragraaf worden ook good practices die hebben bijgedragen aan de behaalde resultaten geduid. . . programmatische aanpak als vliegwiel de inzet van een succesvolle proactieve aanpak hangt mede af van bestaande structuren waarbinnen ketenpartners informatie uitwisselen en samenwerken zoals in een integrale aanpak het geval is. uit de analyse van de proeftuinen blijkt ook het belang van een structurele aanpak. in elke proeftuin is een dergelijke structuur opgezet. een kritische noot hierbij is dat in een enkele proeftuin het hier ook bij ge bleven is en dat aan de daadwerkelijke aanpak van een vorm van mensenhandel niet is toegekomen. samen groeien in samenwerken uit de bestuurlijke rapportage komt naar voren dat het niet behalen van de gestelde doelstelling te weten drie strafrechtelijke onderzoeken niet als een gemiste kans wordt gezien. het ont wikkelen van de samenwerking en informatie uitwisseling wordt beschouwd als een belangrijk resultaat en volgens de meeste deelnemers aan de proeftuin is het maar de vraag of er wel ruimte was geweest om een dergelijk onderzoek goed uit te voeren . met het einde van de proeftuin in zicht is daarnaast ook aan alle ge nterviewden gevraagd of en zo ja wat voor toekomst men voor zie bijlage onderzoeksverantwoording van de analyse van de programmatische aanpak binnen de proeftuinen . zie ook . . zie flight e.a. p. brinkerhoff wijst erop dat altijd de vraag moet worden gesteld of een bepaald partnerschap of samenwerkingsverband een middel is of een doel op zich. soms wordt samenwerking namelijk puur om ideologische redenen nagestreefd of uit de behoefte om aan te haken bij een trend . in casu zijn de proeftuinen wel opgericht met een doel namelijk het effectueren van de aanpak van mensenhandel en het inzichtelijk maken hiervan niettemin lijkt het alsof het sa menwerken als doel op zich is gezien door de betrokken ketenpartners. het om zegt hierover het volgende het is dan wel niet tot opsporing en vervolging gekomen de proeftuin heeft de informatiepositie in de uitzendbranche en de chinese horeca w l versterkt. en er zijn diverse bestuurlijke rapportages uitgebracht samen groeien in samenwerken p. samen groeien in samenwerken p. . aanpak de proeftuin ziet. nagenoeg alle mensen die gesproken zijn zien een toekomstige rol weggelegd voor de multidisciplinaire aanpak. men vindt het van groot belang dat het casusoverleg voortgezet wordt en dat de opgedane kennis over het onderwerp mensenhandel overige uitbuiting vergroot wordt . de inzet van een programmatische aanpak heeft in verschillende regio s als vliegwiel gefungeerd voor het opzetten van een bredere meer structurele aanpak op regionaal niveau. dit houdt in dat eerst aan de hand van n vorm van mensenhandel een programmatische aanpak is opgezet en dat gaandeweg de reikwijdte van de aanpak is uitgebreid. zo wordt de mogelijkheid gecre erd om in beperkte kring te experimenteren met de multidisciplinaire aanpak om deze daarna zodra de basis en structuur is neergelegd stapsgewijs uit te breiden en de ketenaanpak te verbreden. de gestructureerde aanpak op regionaal niveau is vervolgens op verschillende plekken in het land ondergebracht bij een riec en of een veiligheidshuis. praktijkvoorbeeld van voortzetting van een structurele aanpak in de proeftuin die in in utrecht van start ging is geconstateerd dat er behoefte bestond aan een actuele heldere en breed gedragen overlegstructuur over het onderwerp raamprostitutie op het zandpad. daarop is een gezamenlijke aanpak ontwikkeld tussen en . twee jaar later in constateert de gemeente utrecht in een evaluatie dat door de inzet van de pro grammatische aanpak en het in daaropvolgende ingevoerde breed maatregelenpakket de ketensamenwerking echt structurele vormen heeft aangenomen. . . multidisciplinaire aanpak in uitvoering binnen de proeftuinen is volop ge xperimenteerd met de multidisciplinaire aanpak van mensenhan del. de gedachte hierachter is dat naast het vervolgen van daders ook het wederrechtelijk verkregen voordeel ontnomen kan worden belastingschulden ge nd kunnen worden exploitatie vergunningen ingetrokken kunnen worden en boetes op basis van de wet arbeid vreemdelingen en wet minimumloon opgelegd kunnen worden. zo wordt de dader groep vanuit verschillende disciplines zowel preventief als repressief aangepakt. ibid p. . dit is bijvoorbeeld ook het geval geweest in eindhoven zie ook nrm e p. . in . wordt ingegaan op de gestructureerde samenwerkingsverbanden op regionaal en lokaal niveau. zandpad p. . het tweede duidelijk positieve effect van het maatregelenpakket is de verbeterde samenwerking tussen partijen. deze komt al voort uit de tijd van de programmatische aanpak en de proeftuinperiode maar door het maatregelenpakket is een echte ketensamenwerking ontstaan gemeente utrecht p. . uit . . . blijkt dat de vergunning van de laatste exploitant op het zandpad en de hardebollenstraat is ingetrokken onder meer omdat de exploitant in verband wordt gebracht met mensenhandel zie ook ecli nl rbmne . zie gemeente utrecht p. zie verder brief van de driehoek van utrecht aan de leden van de raads commissie mens samenleving z.d. http tekstversie.utrecht.nl cora diensten upload open bare bijlagen defdriehoekreactieopevaluatierapportmaatregelenpakketmensenhandel. pdf geraadpleegd juli de ketensamenwerking die sinds is gestart werpt haar vruchten af. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur gezamenlijke aanpak van mensenhandel gedurende de proeftuin zandpad heeft de divisie recherche van het korps utrecht ten behoeve van de programmatische aanpak een unit mensenhandel opgezet. ook is gestart met het structureel inzetten van de afdeling tegenhouden van divisie recherche in lopende onderzoeken naar men senhandel. de bestuurskundige van deze afdeling heeft de totstandkoming bestuurlijke aanpak begeleid op het thema mensenhandel. tevens is de afspraak gemaakt tussen de divisie recherche en het om utrecht om in mensenhandelonderzoeken standaard financieel te rechercheren waarbij ook de belastingdienst wordt betrokken. met de belastingdienst utrecht gooi is overeengekomen dat zij waar mogelijk mensenhandelaren fiscaal aanpakken. naast de bestrijding van mensenhandel vanuit verschillende disciplines is ook samengewerkt om het probleem inzichtelijk te maken. zo zijn bijvoorbeeld land en tuinbouwbedrijven onderzocht op mo gelijke arbeidsuitbuiting. deze gezamenlijke proactieve controle acties zijn ge valueerd en hebben draaiboeken opgeleverd die ook gebruikt kunnen worden in andere regio s. multidisciplinair draaiboek tijdens de proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouwsector zijn twee multidisciplinaire controleacties uitgevoerd. bij deze acties zijn onder meer de arbeidsinspectie de gemeente de vreemdelingenpolitie het om de belastingdienst en het siod betrokken. aan de hand van de eerste controleactie is een draaiboek ontwikkeld dat op basis van ervaringen is aangepast voor toepassing tijdens het uitvoeren van de tweede controleactie . het multidisciplinaire draaiboek bevat een beschrijving van de wettelijke taken en bevoegdheden van de afzonderlijke partners alsook een beschrijving van de verschillende relevante belangenorganisaties met het oog op hun taken verantwoordelijkheden en mogelijkheden. dit draaiboek geeft de mogelijkheid om de ge zamenlijke controle te co rdineren. daarnaast is in het draaiboek ook het omslagpunt beschreven tussen de inzet van controlebevoegdheden en strafrechtelijke bevoegdheden. tot slot is het draaiboek in het bezit van de verschillende partners voor operationeel gebruik het starten van een multidisciplinaire controleactie . in onderling overleg wordt het draaiboek wanneer nodig aangepast . . . inbedding binnen organisaties zoals reeds in de inleiding van dit hoofdstuk beschreven besloot het om vlak na de pilot sneep de pro grammatische manier van werken in te bedden binnen de eigen organisatie. gewerkt wordt aan een totaalpakket van onder meer opleidingen professionele ontmoetingen en kennismanagement om deze werkwijze duurzaam binnen het om te implementeren te borgen en blijvend door te ontwikkelen . niet alleen het om besloot de nieuwe werkwijze in te bedden in de eigen organisatie ook andere orga zandpad pp. . zie . . voor meer informatie over de aanpak van arbeidsuitbuiting. overige uitbuiting in de land en tuinbouwsector p. . op het moment dat er tijdens de controleactie een gerede verdenking ontstond van het strafbare feit arbeidsuitbuiting deden de partners met een controletaak een stap terug en werd de co rdinatie van het verdere verloop van de actie overgedragen aan de vreemdelingenpolitie ibid p. . ibid p. . task force mensenhandel p. . aanpak nisaties waaronder de politie verschillende gemeenten en szw hebben de multidisciplinaire werkwijze verankerd en geborgd of geven aan dit de komende jaren te zullen doen. zo zijn capaciteit expertise en middelen vrijgemaakt om de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel binnen de organisatie in te bedden. uit de proeftuinen blijkt bijvoorbeeld dat lokale en regionale meldpunten zijn ingesteld ketenregisseurs zijn aangenomen convenanten zijn ondertekend medewerkers zijn getraind en pro tocollen ter signalering zijn ontwikkeld en ingevoerd. . . inzicht in mensenhandel zonder inzicht in het fenomeen blijft een effectieve bestrijding uit. niet alleen opsporingsinformatie speelt hierin een rol maar ook inzicht in het achterliggende probleem. dit besef heeft ertoe geleid dat in verschillende programmatische aanpakken is ingezet op fenomeenonderzoek. in het kader van dit fenomeenonderzoek is in diverse proeftuinen samengewerkt met wetenschappers. er is bijvoorbeeld inzicht verschaft in de modus operandi van diverse dadergroepen inzake seksuele uitbuiting en in ar beidsuitbuiting binnen verschillende risicosectoren. . . toename van bewustzijn door de inzet van de programmatische aanpak is het bewustzijn toegenomen binnen de landelijke regionale en lokale politiek van verschillende ketenpartners in binnen en buitenland en bij klanten van prostitutie en consumenten. het volgende voorbeeld toont hoe het politieke bewustzijn op lokaal niveau is toegenomen. burgemeester als aanjager in de proeftuin zandpad heeft de burgemeester van utrecht gefungeerd als trekker van de mul tidisciplinaire aanpak. hij heeft ervoor zorggedragen dat er onder andere op strategisch niveau aandacht en inzet is op het thema mensenhandel. hij is bijgestaan door het om en door de politie. zij zijn het die belast waren met de taak om de gezamenlijke aanpak van mensenhandel in de regio utrecht te trekken en sturing te geven. met dit doel voor ogen is in oktober de jaar lijkse bestuursconferentie waaraan de korps en parketleiding en de burgemeesters uit de regio deelnemen benut om de deelnemers nader te informeren over de aanpak van mensenhandel de prioritering van dit onderwerp op zowel landelijk als regionaal niveau en de te starten gezamen lijke aanpak daarvan op het zandpad. uit evaluatie breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel uit blijkt dat bij mensenhandel niet meer alleen naar politie en om wordt gekeken maar er meer sprake is van een multidisciplinaire aanpak. veel partijen ervaren het feit dat de gemeente utrecht zich actief inzet om mensenhandel tegen te gaan als positief. de gemeente ibid. in . . wordt nader ingegaan op de meerwaarde van de wetenschap bij het verkrijgen van inzicht. zie ook . voor meer informatie over inzicht in het fenomeen arbeidsuitbuiting. de zaak sneep kende ook veel slachtoffers van mensenhandel die seksueel waren uitgebuit binnen de legale prostitutiesector van utrecht schone schijn . deze zaak was voor de burgemeester van utrecht een belangrijke aanleiding om mensenhandel in zijn stad aan te pakken. ook in andere steden hebben burgemeesters onder meer naar aanleiding van de zaak sneep dan wel soortgelijke zaken ge nvesteerd in de aanpak van mensenhandel zoals de burgemeesters van duiven alkmaar rotterdam barendrecht den haag en amsterdam. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ziet mensenhandel nu meer dan voorheen als een probleem waarin zij haar eigen verantwoorde lijkheid moet nemen . ook zijn verschillende ketenpartners getraind op het herkennen en doorgeven van signalen van mensen handel en is ook ge xperimenteerd met de bewustmaking van on bewuste faciliteerders. denk hierbij aan exploitanten klanten consumenten verhuurders vastgoedbranche uitbaters van hotels en pen sions taxichauffeurs en de uitzendbranche gericht op buitenlandse werknemers. . . identificatie van slachtoffers voorts heeft de programmatische aanpak bijgedragen aan de identificatie van mogelijke slachtoffers n aan een verbeterd zicht op de identificatie van slachtoffers door legale faciliteerders. de verbeterde identificatie van slachtoffers is het gevolg van het feit dat verschillende ketenpartners actief ingezet hebben op vergaring van informatie en deze onderling gedeeld hebben om mogelijke slachtoffers van dit complexe haaldelict in beeld te krijgen. de vergaarde informatie is niet alleen ingezet om binnen de programmatische aanpak slachtoffers in beeld krijgen. de vergaarde informatie is ook gebruikt om aan de hand van het barri remodel inzichte lijk te maken welke mogelijke contactpunten bestaan tussen de onder en bovenwereld oftewel welke drempels de dader s moeten nemen om het mensenhandelproces te voltooien. het barri remodel is aan de hand van vergaarde informatie verder ingevuld en uitgebreid. ook heeft de programmatische aan pak ertoe bijgedragen dat legale onbewuste faciliteerders zijn ge dentificeerd zodat deze bijvoorbeeld getraind kunnen worden in het herkennen van slachtoffers en eventueel betrokken kunnen worden bij de multidisciplinaire aanpak. het idee is dat op deze wijze de groep van ketenpartners die bewust wordt gemaakt van het probleem en wordt ingezet om een bijdrage te leveren aan het signaleren van slachtoffers groeit. hierbij dient ook buiten de bestaande kaders gekeken te worden naar mogelijke partners die tijdens hun dagelijkse werkzaamheden in contact kunnen komen met mogelijke slachtof fers van mensenhandel. deze ketenpartners zijn de ogen en oren die in de praktijk steeds meer het verschil maken. dit komt uit de evaluatie van de gemeente utrecht zelf gemeente utrecht p. zie ook . . zie ook task force mensenhandel pp. . in verschillende regio s is hiervoor een speciaal casusoverleg opgestart waar over het algemeen de zelfde regionale ketenpartners aan tafel zitten. zie voor een duidelijk voorbeeld hiervan de proeftuin overige uitbuiting in de landbouw . uit . . en . . blijkt bijvoorbeeld dat ook is ingezet op de bewustmaking van artsen en hulpver leners en coa medewerkers op signalen van mensenhandel. zie ook brief van het utrechtse college b w aan de raadsleden van de commissie mens en samenleving d.d. januari http www.utrecht.nl cora bgs commissiebrieven evaluatie maatre gelenpakket mensenhandel in de raamprostitutie.pdf geraadpleegd juli de flinke investering in voorlichting aan alle ketenpartners over mensenhandel bewustwording werpt zijn vruchten af. een van de opbrengsten van de voorlichting is dat dankzij een getuigenis van een professioneel betrokkene een veroordeling voor mensenhandel mogelijk werd. voorts signaleren meer ketenpartners sneller en vaker vermoedens van mensenhandel door de ge ntensiveerde samenwerking en voorlichting. ter illustratie in het eerste kwartaal ontving de politie signalen ten opzichte van totaal signalen over heel . aanpak . . informatie uitwisseling gerealiseerd uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat een vrije uitwisseling van informatie tussen ketenpartners binnen de juridische kaders in elke proeftuin is gerealiseerd. het was voornamelijk een kwestie van tijd ervaring en vertrouwen in elkaar alvorens dit goed van de grond is gekomen. daarnaast betrof het opstellen van het juridisch kader in verband met de wet en regelgeving inzake privacy de grootste uitda ging. dit juridische kader is in elke proeftuin in een convenant opgenomen. deze convenanten hebben mede aan de basis gelegen van het riec convenant dat in januari door verschillende ketenpart ners is getekend. niettemin heeft de complexiteit van de toepasselijke wet en regelgeving maar ook terughoudendheid van verschillende ketenpartners geleid tot de nodige vertragingen in informatie uitwisseling. deze terughoudendheid lijkt voornamelijk ingegeven te worden door onbekendheid met wet en regelgeving inzake de on mogelijkheden in het kader van informatie uitwisseling dan wel door een gebrek aan vertrouwen in andere ketenpartners. . . inzet op preventie e n van de doelen binnen de programmatische aanpak is ge nt op het adagium voorkomen is beter dan genezen . in hoeverre mensenhandel naar aanleiding van de inzet van de programma tische aanpak daadwerkelijk is voorkomen is echter lastig te meten. desondanks is er behoorlijk ge xperimenteerd op het terrein van preventie. het thema preventie kan onderverdeeld worden in maatregelen ter voorkoming dat het mensenhandelproces aanvangt en het opwerpen van barri res die ertoe moeten leiden dat het mensenhandelproces wordt gefrustreerd dan wel dat slachtoffers in een vroegtijdig stadium worden gesignaleerd met het doel dat de daadwerkelijke uitbuiting wordt voorkomen. om mensenhandel te voorkomen is in n proeftuin actief ingezet op preventie in het herkomstland zelf. in de proeftuin slaven van het systeem is in bulgarije ingezet op het voorkomen dat meisjes en vrouwen in de handen vallen van mensenhandelaren. binnen de proeftuinen is bijna uitsluitend informatie uitgewisseld tussen straf bestuurs en fiscaal rechtelijke instanties. zie voor informatie uitwisseling tussen deze instanties met zorgpartners . . en . . zie ook . . . . dit knelpunt is ook geconstateerd in nrm e zie over informatie uitwisseling ook deloitte kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . het heeft binnen de proeftuin emergo meer dan een jaar geduurd alvorens er een juridisch kader lag waarbinnen de informatieve samenwerking tussen de verschillende partijen in emergo gestalte kon krijgen. de vertraging zat voornamelijk in het feit dat elke organisatie weer gebonden is aan andere interpretatie van privacywetgeving welke weer zijn weerslag had op hoe de informatie wordt beheerd en gebruikt emergo . uit de proeftuin slaven van het systeem komt het beeld naar voren dat de mogelijkheden die er zijn om te komen tot uitwisseling van informatie ten behoeve van de signalering en bestrijding van mensenhandel zoals het riec liec convenant maar ook bestaande wetgeving onvoldoende worden benut . zie . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur preventie internationaal in de proeftuin slaven van het systeem is een preventiefilm gemaakt over de in groningen uit gebuite jonge bulgaarse vrouwen. deze preventiefilm is erop gericht om bulgaarse meisjes en vrouwen bewust te maken van het risico van uitbuiting in nederland. in het kader van voorlichting is ook een folder in het bulgaars en nederlands opgesteld en is gesproken over het geven van internetvoorlichting gericht op het voorkomen van nieuwe slachtoffers. mede door het inzicht dat gedurende de proeftuin is verkregen in de bulgaarse dadergroep en de slachtoffers wist men dat de rekrutering start in bepaalde gebieden en dat de bulgaarse vrouwen tewerk worden gesteld in groningen en leeuwarden. in het kader van preventie is dit waardevolle informatie. doel van de preventiefilm is niet dat bulgaarse vrouwen die als prostituee willen werken neder land gaan mijden maar dat ze voorgelicht worden over hun rechten en plichten in nederland. zo bestaat bijvoorbeeld het idee bij veel bulgaarse vrouwen die in nederland als prostituee werken dat zij een pooier nodig hebben om als prostituee aan het werk te kunnen. dit maakt hen kwetsbaar. in verschillende programmatische aanpakken is ge xperimenteerd met het frustreren van het men senhandelproces binnen een prostitutie gebied sector dan wel van een specifieke dadergroep. de versterkingen van de barri res hebben tastbare en minder tastbare resultaten opgeleverd. in de proeftuin zandpad is voor het eerst op uitgebreide schaal ge xperimenteerd met een divers pakket aan maatrege len om misstanden binnen het raamprostitutiegebied te bestrijden. preventie onderdeel van divers maatregelenpakket in het rapport evaluatie breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel zijn de eerste resultaten gepresenteerd naar aanleiding van de proeftuin zandpad. in deze evaluatie is onder meer gekeken naar de aanpassing van de algemene plaatselijke verordening apv de deze folder is ontwikkeld door fier frysl n in samenwerking met de bulgaarse nationale commissie tegen mensenhandel nccthb . zie het document dat is opgemaakt vanuit de werkgroep hulpverle ningen in het kader van de proeftuin slaven van het systeem . blijkt uit het document casus olga verkorte versie p. dat onderdeel is van de proeftuin slaven van het systeem . in de bestuurlijke rapportage slaven van het systeem wordt aanbevolen te onderzoeken in hoe verre op bestuurlijk niveau gekomen kan worden tot uitwisseling van informatie. indien een dergelijke samenwerking op bestuurlijk niveau gerealiseerd kan worden ontstaat in combinatie met de inter nationale stafrechtelijke samenwerking een breed zicht op de gehele keten en kunnen maatregelen in het bron en doelland getroffen en afgestemd worden slaven van het systeem p. . ibid p. . hier wordt alleen ingegaan op de maatregelen die toezien op bewustwording preventie en signalering. zie . . . voor een uitgebreide beschrijving van alle genomen maatregelen. gemeente utrecht . een nuancering hierop komt ook uit hetzelfde beroep partijen krijgen echter niet de indruk dat men senhandelaren de opgeworpen barri res op dit moment als onoverkomelijk beschouwen gemeente utrecht p. . zie bijlage j hoofdstuk apv seksinrichtingen gemeente welke is toegevoegd aan de bestuurlijke rapportage zandpad . aanpak invoering van de registratieplicht maximale werktijd en de minimale huurtermijn. ook is geke ken naar de verhoging van naar circa controleacties per jaar en naar de uitbreiding van het aantal uren zorg en hulpverlening op het zandpad het ge ntensiveerde uitstapprogramma en de verdubbeling van de openingstijden van de huiskamer aanloop prostituees hap . de ge meente utrecht noemt als voornaamste resultaten dat alle vrouwen nu minstens n keer gezien worden door de gg gd en hierbij wordt aangegeven dat een deel van de gesprekken signalen van mensenhandel oplevert. ook wordt op deze manier aan voorlichting gedaan. daarnaast kunnen mensenhandelaren de vrouwen geen extreem lange werkdagen meer laten maken op het zandpad en lijkt het erop dat vrouwen langer werkzaam zijn op n plek dan voorheen. in de evaluatie van het breed maatregelenpakket in utrecht komt naar voren dat de gezamenlijke experimentele aanpak een waardevolle inkijk heeft gegeven in hoe de barri res verder versterkt kunnen worden om mensenhandel binnen de raam prostitutie te frustreren en slachtoffers in een eerdere stadium te signaleren. niettemin blijkt uit de evaluatie dat deze maatregelen niet tot n stad of regio be perkt zouden moeten blijven maar landelijke navolging moeten krijgen om pas echt effectief te zijn. tot slot is ook ingezet op preventie van binnenlandse mensenhandel. dit is gebeurd binnen de pilot loverboys zijn laffe boys . deze pilot is gericht op nederlandse jonge meisjes die worden uitgebuit door nederlandse jongens en jonge mannen dikwijls van allochtone afkomst. in deze pilot is ingezet op het voorkomen en stoppen van loverboyactiviteiten het voorkomen van slachtofferschap ... en het ontwikkelen van een mediastrategie . in het kader van deze pilot is een voorlichtingsfilm ontwikkeld gemeente utrecht p. . zie ook brief van het utrechtse college b w aan de raadsleden van de commissie mens en samenleving d.d. januari http www.utrecht.nl cora bgs commissiebrieven evaluatie maatrege lenpakket mensenhandel in de raamprostitutie.pdf geraadpleegd juli uit een brief van het utrechtse college b w aan de commissie mens en samenleving van januari ken merk . blijkt het volgende de registratiegesprekken van de gemeentelijke geneeskundige en gezondheidsdienst gg gd leveren in op de gesprekken signalen van mensenhandel op. al deze signalen brengen de politie in een goede informatiepositie. hierdoor is de politie in de gelegenheid om lopende mensenhandelonderzoeken te versterken en de politie op landelijk niveau van start informatie te voorzien. op basis van beschikbare informatie van ketenpartners bleek dat het aantal unieke vrouwen dat op het zandpad werkte op jaarbasis ongeveer bedroeg. uit de huidige registratiegegevens blijkt dat over de periode maart tot en met januari bijna twee jaar vrouwen zijn geregistreerd. de omloopsnelheid lijkt dus aanzienlijk lager te zijn ibid. . ibid zie ook . . gemeente utrecht . ibid p. . van de velde . . beschrijft dat de loverboymethode niet is voorbehouden aan nederland maar ook in andere landen wordt ingezet om jonge meisjes en vrouwen te ronselen. van de velde p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur en is ge xperimenteerd met diverse andere preventieve maatregelen. in deze pilot is ook gewezen op het gevaar van het delen van privacygevoelige informatie op het internet. loverboys zijn laffe boys op verschillende websites zijn door de politie profielen aangemaakt met meisjesnamen. op de profielen werden bestaande foto s geplaatst van jonge vrouwen met als doel het profiel aantrek kelijk te maken. op dergelijke profielen worden fotoseries van verschillende momenten geplaatst. de doelstelling was vierledig onderzoeken of de profielen zouden worden benaderd door potenti le loverboys onderzoeken hoe mensen zich gedragen op profielsites onderzoeken of er meer mogelijkheden zijn met een eigen profiel informatie te vinden onderzoeken hoe dergelijke profielwebsites zijn opgebouwd. uit het rechercheren op het internet bleek dat gebruikers over het algemeen na ef zijn waar het hun privacygevoelige gegevens betreft. gebleken is dat wanneer men een eigen profiel heeft meer informatie zichtbaar wordt. jongeren worden op deze manier verleid om ook een profiel aan te maken en informatie te delen. in preventiecampagnes is aandacht geschonken aan de risico s van het delen van privacygevoelige informatie op het internet. . lessen uit de proeftuinen uit de proeftuinen zijn diverse lessen geleerd en innovaties toegepast die kunnen bijdragen aan een versterkte aanpak van mensenhandel. in deze paragraaf worden de lessen beschreven die voortkomen uit de afgeronde proeftuinen waarin is ge xperimenteerd met de programmatische aanpak. ten tijde van de pilot is ook de rijksbrede aanpak loverboys gepubliceerd in . waar in de rijksbrede aanpak nog in theoretische zin gesproken wordt over mogelijke maatregelen is in de pilot ruimte gegeven om hier daadwerkelijk mee te experimenteren en te komen met innovatieve maatregelen. via de pilot is ingezet op een leeromgeving om bestaand beleid te versterken zie ook . . het is bijna een feit van algemene bekendheid dat vanaf het introduceren van de term loverboy een verschuiving heeft plaatsgevonden naar het internet en nieuwe social media. waar er aanvankelijk nog toezicht kon worden georganiseerd nabij of op het schoolplein is er op het snel veranderende internet nagenoeg sprake van een totaal ontbreken daarvan. immers de gemotiveerde dader zal net als het potenti le slachtoffer nog aanwezig zijn daar waar het adequaat toezicht ontbreekt van de velde p. . dit is de campagne loverboys . . zie het beschrijvende onderzoek van de pilot loverboys zijn laffe boys voor een nadere beschrijving van deze campagne van de velde pp. . zoals deze staan beschreven in de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen mensenhandel zie ook . . aangezien een programmatische aanpak in veel gevallen als vliegwiel heeft gefungeerd voor een inte grale aanpak geldt hetgeen wordt beschreven in deze paragraaf in veel gevallen ook voor de werking van de integrale aanpak zie . . . . . aanpak . . samenwerking uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat de bestuurlijke aanpak als een aanvulling wordt gezien op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. in het verlengde hiervan lijkt het vanzelfsprekend dat in de programmatische aanpak het om de regiefunctie op zich neemt. het is aan het om om uit eindelijk te komen tot een strafzaak en in te schatten hoe in welke stadium en op welke manier infor matie uit het strafrechtelijke onderzoek gedeeld kan worden met het samenwerkingsverband waar zowel publieke als private partners onderdeel van kunnen uitmaken. deze informatie uitwisseling mag niet ten koste gaan van de strafrechtelijke vervolging. in dit kader moet worden bezien hoe een mensenhandelaar naast een strafrechtelijke aanpak ook fiscaal en of bestuursrechtelijk aangepakt kan worden. hoewel het om de regie heeft in de programmatische aanpak blijkt evenwel dat het voorzitterschap van het casusoverleg binnen de integrale aanpak bij voorkeur bij een neutrale partner moet liggen. het voorzit terschap zou bij voorkeur belegd kunnen worden bij een ketenregisseur of bij het riec. ook blijkt dat voor een effectieve aanpak er een stuurgroep moet worden geformeerd waarin vertegenwoordigers plaats nemen van de verschillende ketenpartners die beschikken over voldoende beslissingsbevoegdheid. wan neer knelpunten worden gesignaleerd en deze niet op operationeel niveau opgelost kunnen worden dan moet de stuurgroep over voldoende doorzettingsmacht beschikken om deze knelpunten op te lossen zodat kamerstukken ii p. . zie ook hoofdstuk voetnoot de programmatische aanpak wordt immers omschreven als het strafrechtelijke gedeelte binnen een integrale aanpak . . binnen een structurele aanpak is de burgemeester degene die de regiefunctie op zich neemt zie . . nrm e. het om heeft in de aanwijzing mensenhandel opgenomen dat ook n van de uitgangspunten is dat mensenhandel integraal wordt aangepakt stcrt. . het bredere integrale samenwerkingsverband komt aan bod in . . zie ook . . . het nederlandse systeem is op een zodanige manier ingericht dat slachtoffers zonder verblijfsrecht voor hun opvang en hulpverlening in hoge mate afhankelijk zijn van de uitkomsten van het straf rechtelijk onderzoek zie . . . ook moet voor de bescherming van het slachtoffer en de financi le genoegdoening primair gekozen worden voor een strafrechtelijke aanpak zie nrm d . . in de leidraad integraal tenzij... samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren komt het beeld naar voren dat de integrale aanpak als uitgangspunt formuleren niet sterk genoeg is maar dat samengewerkt moet worden om georganiseerde misdaad te bestrijden volgens het adagium in tegraal tenzij. het woord tenzij slaat terug op bijzondere omstandigheden zoals een hoog afbreuk of veiligheidsrisico . daarnaast blijkt uit dezelfde publicatie dat in die bijzondere situaties dat alleen strafrechtelijk wordt gestart het echter eveneens gaat om het realiseren van een zo effectief moge lijke interventie en dit vraagt om verbreding naar een integrale aanpak zodra de omstandigheden dit toelaten . deze leidraad is op mei gepresenteerd op de landelijke bijeenkomst integraal veiligheidsbeleid met high impact . zie ook voetnoot . samen groeien in samenwerken p. . binnen de meeste proeftuinen heeft de gemeente de regie genomen in de totstandkoming van gestruc tureerde samenwerkingsverbanden zie ook . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur onnodige vertraging kan worden voorkomen. knelpunten kunnen bijvoorbeeld vragen om de inzet van extra capaciteit expertise of indien nodig het doorvoeren van verandering binnen de eigen organisatie. voor een effectieve aanpak van grensoverschrijdende mensenhandel kan internationale samenwerking geboden zijn en in het bijzonder met de herkomstlanden van slachtoffers en van daders en met transitlanden. hoewel binnen enkele programmatische aanpakken ook de samenwerking is gezocht met buitenlandse partners om slachtoffers en daders in beeld te krijgen het mensenhandelproces te frustreren preventieprojecten op te zetten en fenomeenonderzoek uit te voeren kan dit nog verder worden versterkt. uit de proeftuin slaven van het systeem blijkt dat de programmatische werkwijze hier geschikt voor kan zijn immers aan de hand van een strafrechtelijk onderzoek kan het gehele mensenhandeltraject door middel van een internationale multidisciplinaire samenwerking in kaart worden gebracht en over de gehele linie bestreden worden zowel strafrechtelijk als fiscaal en bestuurs rechtelijk. zo kan bijvoorbeeld in kaart worden gebracht of en waarin een dader in het land van herkomst zijn geld heeft ge nvesteerd zodat hier beslag op kan worden gelegd. hiervoor wordt een verdere versterking van de bestuurlijke samenwerking op europees niveau van belang geacht. dit aandachtspunt is ook reeds gesignaleerd in het onderzoek van de nationaal rapporteur naar de gemeentelijke aanpak van mensenhandel nrm e . dit is ook een internationale verplichting zie . . zie ook task force mensenhandel p. eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . dit is ook n van de doelstellingen van de task force mensenhandel voor een effectieve aanpak is internationale samenwerking dan ook geboden multilateraal en bilateraal dit laatste in het bijzonder ook met de herkomstlanden van slachtoffers en van daders en met transitlanden task force men senhandel p. . slaven van het systeem . uit de bestuurlijke rapportage slaven van het systeem blijkt dat een internationale samenwerking ook ten aanzien van terughalen financieel gewin nuttig is . in bulgarije heeft niet alleen het om wet telijke mogelijkheden om te komen tot ontneming maar ook de landelijke commissie cepaca commis sion of the establishing of property acquired from criminal activity . de laatste kan crimineel vermogen ontnemen op basis van een civielrechtelijke bevoegdheid. wel kan ook in strafrechtelijke onderzoeken hiervan gebruik gemaakt worden en biedt met name een uitkomst wanneer het strafrechtelijke onderzoek geen schatting heeft opgeleverd van het wederrechtelijk verkregen voordeel dan wel waarbij geen conserva toire beslagmogelijkheden in kaart zijn gebracht zie bijlage a van de proeftuin slaven van het systeem . informatie over de cepaca is te vinden op de website http www.cepaca.bg act content id . task force mensenhandel p. zie ook . . waar het empact project uitgebreid aan bod komt. dit is n van de aanbevelingen uit de proeftuin slaven van het systeem . uit de voortgangsrap portage blijkt dat de task force mensenhandel hier ook aandacht voor blijft vragen en dat eind de jbz raad heeft ingestemd met raadsconclusies bij de nieuwe eu strategie mensenhandel waarin op voorstel van nederland is opgenomen dat het informele eu netwerk een common approach to raise awareness of administrative authorities on their role in preventing and combating thb zal ontwik kelen task force mensenhandel p. zie ook . . aanpak samenwerking op internationaal niveau de proeftuin in leeuwarden en groningen is gericht geweest op een bulgaarse dadergroep. in het kader hiervan is samenwerking gezocht met bulgaarse collega s om het traject van het slachtof fer en eventuele mededaders en faciliteerders inzichtelijk te maken. in de proeftuin is ingezet op de vraag hoe informatie op meer structurele wijze kan worden gedeeld met de bulgaarse autoriteiten en hoe de samenwerking kan worden versterkt. hierbij is voornamelijk ingezet op de samenwerking met organisaties die verbonden zijn aan bepaalde bulgaarse gebieden want hier blijken de meeste bulgaarse slachtoffers die worden aangetroffen in groningen en leeu warden vandaan te komen en te worden gerekruteerd. resultaten die beschreven staan in de bestuurlijke rapportage is dat er veel informatie is uitgewisseld er over en weer regelmatig werkbezoeken zijn geweest tussen bulgarije en nederland en dat de uitwisseling van politieca paciteit concrete successen kan opleveren. ook is bij de bilaterale samenwerking contact ge zocht met de liaison in bulgarije. de liaison lijkt een waardevolle bijdrage te hebben geleverd aan de samenwerking tussen de politiekorpsen in nederland en bulgarije en aan de proeftuin in het algemeen. in het verlengde van succesvolle projecten die de afgelopen jaren met bulgarije zijn uitgevoerd zijn vier joint investigation teams opgezet met bulgarije op het terrein van de aanpak van seksuele uitbui ting. ook is er een memorandum of understanding overeengekomen door het om en de roemeense prosecutor s office om de samenwerking te intensiveren. daarnaast is ook met hongarije afgesproken om te komen tot een intensivering van de samenwerking. in een effectieve aanpak van mensenhandel waar ook de bescherming van het slachtoffer onderdeel van is moeten ook hulpverlenings en zorgpartners worden betrokken. deze instanties kunnen bij dragen aan het identificeren van slachtoffers het vergaren van kennis om inzicht te krijgen in het fenomeen mensenhandel en bijdragen aan de opvang. ook is het mogelijk dat zij bijdragen aan een verhoogde aangiftebereidheid van slachtoffers. een proactieve aanpak kan met zich brengen dat er meer slachtoffers worden aangetroffen. wanneer bijvoorbeeld bij een gezamenlijke controleactie grote groepen mogelijke slachtoffers worden aangetroffen moet er helderheid bestaan over wie de opvang voor deze groep regelt en hoe dit bekostigd wordt. niet alleen de opsporingspartners moe ten hier op ingesteld zijn ook de opvang en hulpverlening. hierbij vervult comensha een belangrijke rol. slaven van het systeem p. . voor de samenwerking met het buitenland vervult ook de liaison een belangrijke rol. zie ook . . . flight e.a. p. . task force mensenhandel p. . zie ook . . . zie . en . . dit heeft zich bijvoorbeeld voorgedaan in de proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouwsec tor . comensha is ook lid van de task force mensenhandel zie ook . zie over de rol van comensha ook . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur opvang en hulpverleningsorganisaties binnen de programmatische aanpak tijdens de controleactie binnen de proeftuin overige uitbuiting binnen de land en tuinbouwsec tor stuitten de arbeidsinspectie de gemeente en de vreemdelingenpolitie op een grote groep mogelijke slachtoffers. voor deze mogelijke slachtoffers moest opvang gevonden worden maar het was onduidelijk wie voor deze opvang kon zorgen en ook wie hiervoor verantwoordelijk was. uiteindelijk heeft de gemeente ... na de actie een tijdelijke opvang van maximaal dagen voor de groep arbeidsmigranten georganiseerd. de kosten van deze tijdelijke opvang zijn ook door de gemeente betaald ... . een van de aanbevelingen die voortkomt uit deze proeftuin is dat een dergelijke multidisciplinaire controleactie ruim van tevoren en grondig dient te worden voorbe reid met de deelnemende partners. zo is het onder meer van praktisch belang dat het vervoer van de arbeidsmigranten slachtoffers van de werkplek naar het politiebureau vooraf geregeld is evenals de eventuele opvang van de slachtoffers. wanneer de opvang van mogelijke slachtoffers niet gegarandeerd kan worden worden relevante partners terughoudend in het uitvoeren van de controles . naar aanleiding van dit gesignaleerde knelpunt is er sinds medio een draaiboek opgesteld waarin door comensha in samenwerking met de ministeries van szw venj en vws is vastgelegd op welke wijze de opvang van slachtoffers van arbeidsuitbuiting die worden aangetrof fen bij een actie van de inspectie szw wordt georganiseerd. . . vertrouwen en commitment uit verschillende bestuurlijke rapportages blijkt dat een vertrouwensband essentieel is in het proces om te komen tot samenwerking en het uitwisselen van informatie tussen ketenpartners. in de multi disciplinaire aanpak van mensenhandel wordt dit nog eens versterkt doordat er geen hi rarchische ver houding bestaat tussen de verschillende ketenpartners. dat onderstreept des te meer het belang van het vertrouwen onderling dat de gedeelde informatie bijvoorbeeld niet leidt tot ongewenste handelingen die niet stroken met het doel waarvoor de informatie uitgewisseld is. ondanks het feit dat uit meerdere bestuurlijke rapportages blijkt dat met het opbouwen van een vertrouwensrelatie geworsteld is heeft dit niet geleid tot permanente belemmeringen. vertrouwen ketenpartners onderling halverwege de looptijd van de proeftuin emergo is de balans opgemaakt waaruit werd geconclu deerd dat de informatie uitwisseling en de analyse van de gekoppelde informatie geleid heeft tot een verbeterde informatiepositie voor de ketenpartners die onderdeel zijn van het casusoverleg. vervol gens heeft de informatiepositie bijgedragen aan het gerichter verzamelen van informatie hetgeen de informatiepositie weer ten goede kwam. de goede informatiepositie maakt het mogelijk om gericht te interveni ren. dit succes leidde ertoe dat partners elkaar steeds beter vonden het vertrouwen onderling groeide en de ketenpartners steeds beter op de hoogte waren wie over welke informatie beschikte. de siod de belastingdienst en het om hebben tijdens de controle geen directe betrokkenheid op locaties gehad overige uitbuiting in de land en tuinbouw p. . ibid p. . ibid p. . zie . . . . voor meer informatie over de opvang van grote groepen. zie nrm e. emergo . zie ook nrm p. . aanpak uit de proeftuin zandpad blijkt dat om woningbouwcorporaties te betrekken als private actor bij een multidisciplinaire aanpak het belangrijk is dat de gemeente en politie ook met de woning bouwcorporatie informatie delen. hiervoor is in deze proeftuin een convenant uitgewerkt. echter uit de rapportage blijkt dat een convenant alleen niet voldoende is daarnaast is het van belang dat zowel bij de gemeente als bij de woningbouwcorporatie er onderling vertrouwen bestaat. in het behouden van vertrouwen onderling speelt verwachtingsmanagement een belangrijke rol. in een aanpak waar ketenpartners zonder hi rarchische verhouding met elkaar een complex probleem als mensenhandel aanpakken moet op voorhand besproken worden wie wat van elkaar kan verwachten. hier moet bijvoorbeeld duidelijkheid worden verschaft over de te verwachten inzet van capaciteit ex pertise en middelen de bevoegdheden en beperkingen die een ketenpartner heeft in de aanpak en over welk informatie ketenpartners beschikken. onwetendheid ten aanzien van elkaars positie dan wel het gebrek aan onderlinge afspraken kan leiden tot een gebrek aan vertrouwen waardoor de aanpak ver traging op kan lopen of sterker nog voortijdig afgeblazen kan worden. om vertrouwen te behouden is verwachtingsmanagement essentieel. daarbij komt ook dat de programmatische aanpak waarbij naast het vergaren van operationele infor matie ook het achterliggende probleem in kaart wordt gebracht en ingezet wordt op innovatieve opspo rings methoden een extra inzet van capaciteit tijd en expertise van de verschillende ketenpartners kan vergen. zo is binnen diverse proeftuinen naar voren gekomen dat het nodig kan zijn om te investeren in informatie experts voldoende middelen en capaciteit te oormerken. het daadwerkelijk vrijmaken van capaciteit expertise en middelen blijft een punt van aandacht. uit verschillende proeftuinen blijkt het belang van het in een vroegtijdig stadium vastleggen van de doelstellingen van het samenwerkings verband wat van de verschillende ketenpartners wordt verwacht en binnen welk tijdsbestek. committeren aan samenwerking in de proeftuinen overige uitbuiting in de land en tuinbouw hebben ketenpartners een convenant getekend waarin het doel van de samenwerking stond beschreven alsmede het juridische kader waarbinnen wordt samengewerkt het soort informatie dat wordt uitgewisseld de duur van de samenwerking en de eventueel in te zetten capaciteit. met het ondertekenen van het convenant werd onderschreven dat de ketenpartners bepaalde verplichtingen en verantwoordelijkheden op zich namen en zich gecommitteerd hadden aan de samenwerking. zie ook . . . zie voor een voorbeeld ook de bestuurlijke rapportage emergo waar in de voorverkenning en de be sprekingen specifiek aandacht is besteed aan deze aspecten emergo . zie voor voorbeelden hiervan zandpad emergo . zie nrm e. emergo zandpad overige uitbuiting in de land en tuinbouw . overige uitbuiting in de land en tuinbouw p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ook draagt het delen van succes met de ketenpartners bij aan het opbouwen en behouden van vertrou wen in elkaar. hierop inspelend is binnen verschillende programmatische aanpakken op voorhand overlegd welke partner op welke manier naar buiten treedt. het blijkt dat private en publieke partners eerder geneigd zijn tot samenwerken met de politie en het om als ook hun individuele belang worden gediend en zij worden beloond voor de inzet van capaciteit expertise en middelen. . . uitvoering van fenomeenonderzoek naast de publiek en privaatrechtelijke samenwerking is in de programmatische aanpakken ook de samenwerking gezocht met de wetenschap. binnen verschillende programmatische aanpakken is in samenwerking met universiteiten de achtergrond van het probleem in kaart gebracht. het uitvoeren van een zogeheten fenomeenonderzoek heeft namelijk tot problemen geleid binnen verschillende programmatische aanpakken en wel omdat samenwerkende organisaties niet wisten wat precies van hen verlangd werd en hoe een dergelijk fenomeenonderzoek opgezet moet worden. dit heeft tot gevolg dat het fenomeenonderzoek in de praktijk nauwelijks van de grond is gekomen . zo volgt uit sneep dat ... sommige partners wel een poging doen om fenomeenonderzoek te starten maar dat deze on derzoeken niet lang duren ... of dat de onderzoeken toch weer snel worden omgezet in een smaller concreet tactisch opsporingsonderzoek . in verschillende daaropvolgende programmatische aanpak ken wordt besloten om een gedeelte van de informatievergaring en het uitwerken van het fenomeen onderzoek uit te besteden en in de vorm te gieten van wetenschappelijk onderzoek. universiteiten zijn daarop gevraagd om het fenomeenonderzoek uit te gaan voeren. hoewel er een duidelijke scheiding blijft bestaan tussen wetenschappelijk onderzoek en de operationele aanpak lijkt het erop dat de wetenschap een waardevolle bijdrage kan leveren aan de programmatische aanpak. de meerwaarde zit erin dat onderzoekers gedurende de operationele aanpak op wetenschap ook binnen de task force mensenhandel is hier reeds aandacht voor geweest de afgelopen jaren. zo worden in voorkomende gevallen gezamenlijke communicatie activiteiten ingezet. dit is bijvoorbeeld gebeurd bij de grootschalige actie op de achterdam waar diverse ketenpartners bij betrokken zijn ge weest task force mensenhandel p. . het begrip fenomeenonderzoek is aan de orde geweest tijdens de commissie van traa. deze commis sie verstond onder fenomeenonderzoek het doorlichten op aspecten van georganiseerde criminaliteit van een geografisch gebied of bevolkingsgroep een misdaadveld of criminele markt van gestel verhoeven p. . van gestel verhoeven p. . binnen de proeftuinen emergo slaven van het systeem en overige uitbuiting in de land en tuinbouw zijn ook wetenschappelijke deel onderzoeken uitgevoerd. dit is onder meer ook het geval binnen de proeftuin slaven van het systeem waar onder leiding van de rijksuniversiteit groningen een criminologisch onderzoek is uitgevoerd naar criminogene factoren en actoren in bulgarije en naar barri res ter voorkoming en bestrijding van mensenhandel slaven van het systeem p. . ook het wodc en andere onderzoeksbureaus zijn naast universi teiten betrokken bij de programmatische aanpak dit was bijvoorbeeld het geval binnen de proeftuin overige uitbuiting binnen de land en tuinbouw . dit blijkt bijvoorbeeld uit emergo en overige uitbuiting in de land en tuinbouw . aanpak pelijke gronden informatie kunnen verzamelen daarbij meer internationaal geori nteerd zijn en de expertise hebben om een sector gebied dadergroep en of uitbuitingsvorm scherp in kaart te brengen en de achterliggende problematiek bloot te leggen. operationele partners kunnen deze wetenschap pelijke informatie gebruiken om de aanpak te innoveren en te versterken. op deze manier ontstaat een waardevolle kruisbestuiving tussen de wetenschappelijke wereld en de praktijk op basis waarvan toegewerkt kan worden naar een evidence based approach. . . verbreding bewustzijn organisaties kunnen onbewust en of bewust mensenhandel faciliteren. om mensenhandel effectief aan te pakken is het nodig dat ge nvesteerd wordt in het identificeren van deze il legale faciliteerders illegale faciliteerders aan te pakken en samen te werken met legale ketenpartners. binnen de pro zo blijkt ook dat de neutrale omgeving van een wetenschappelijk onderzoek als voordeel heeft dat het slachtoffer zich veiliger meer beschermd voelt en beter een vertrouwensrelatie kan worden opge bouwd waardoor mogelijke slachtoffers eerder geneigd zullen zijn om vrijuit te spreken bottenberg janssen . in het buitenland zijn ook verschillende fenomeenonderzoeken uitgevoerd. zo verrichte het amerikaan se onderzoeksinstituut national institute of justice nij meerdere fenomeenonderzoeken. zie voor meer informatie http www.nij.gov nij topics crime human trafficking international discussions.htm geraadpleegd mei . het onderzoek naar de chinese beautybranche door de klpd en de uva heeft bijvoorbeeld geresulteerd in een nadere invulling van welke barri res chinezen moeten nemen om in nederland aan het werk te gaan. daarnaast is inzicht verschaft in de modus operandi van chinese mensenhandelaren binnen de chinese beautybranche en hoe het komt dat de ene persoon kwetsbaarder is voor uitbuiting dan de ander bottenberg janssen p. . daarnaast blijkt uit het rapport dat naar schatting in ruim de helft van de massagesalons seksuele diensten worden aangeboden . uit het onderzoek kon niet in algemene zin worden vastgesteld dat er sprake was van mensenhandel in de massagesalons. wel bleek sprake van slechte arbeidsomstandigheden zoals lage lonen en lange werkdagen en een kwetsbare positie van de masseuses doordat ze bijvoorbeeld illegaal in nederland verblijven dan wel hoge schul den hebben. dergelijke omstandigheden zijn een voedingsbodem voor mensenhandel kamerstukken ii nr. . vanuit de task force mensenhandel worden gemeenten schriftelijk ge nformeerd over in hun gemeen te gevestigde rechtspersonen die bewust of onbewust mensenhandel mogelijk maken zulks op basis van informatie die beschikbaar is bij de politie task force mensenhandel p. . zie inzake faciliteerders van mensenhandel ook nrm nrm p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur grammatische aanpak zijn verschillende il legale faciliteerders en ketenpartners ge dentificeerd bewust gemaakt en of betrokken bij de aanpak van mensenhandel. bewustmaking on bewuste faciliteerders het beeld bij het om was dat hotels als mogelijke faciliteerders te weinig betrokken waren in de aanpak tegen mensenhandel. het om heeft daarop in overleg met de overkoepelende hotel brancheorganisatie koninklijk horeca nederland khn en de nationale recherche ervoor gekozen om het bewustzijn van hotelpersoneel op signalen van mensenhandel aan te scherpen. dit bleek nodig omdat uit strafrechtelijk onderzoek van de nationale recherche van het korps landelijke politiediensten naar de verwevenheid van illegale hotelprostitutie en mensenhandel signalen kwa men dat receptiemedewerkers reserveringen aannemen terwijl alles wees op prostitutie. met de innovatieve actie waarbij de nationale recherche in hotels actrices inzette als callgirl is ingezet op de bewustwording van illegale prostitutie en mogelijk uitbuiting binnen hotels. deze actie heeft onder meer geresulteerd in de nodige media aandacht en in een voorlichtingsfilm voor hotelper in een volgend onderzoek van de nationaal rapporteur over de opsporing van verdachten die bij de politie in beeld zijn zal onder meer worden gekeken hoe legale dienstverleners als faciliteerder de mensenhandel situatie mogelijk hebben gemaakt. een dergelijk onderzoek heeft eerder plaatsgevon den over opsporingsonderzoeken in . hieruit bleek bijvoorbeeld dat in onderzoeken naar seksuele uitbuiting vooral bedrijven dan wel andersoortige dienstverleners in de legale prostitutiebranche als faciliteerder de uitbuiting bewust dan wel onbewust mede mogelijk hebben gemaakt denk hierbij onder meer aan raamexploitanten escortbedrijven seksclubs bordelen . ook worden taxichauffeurs hotels caf s tattooshops webhosts gemeenten de ind en de kamer van koophandel kvk genoemd. in onderzoeken naar overige uitbuiting zijn verder ook uitzendbureaus en reisbureaus als faciliteerders door de politie ge dentificeerd. deze door de politie genoemde faciliteerders hebben voorzover de po litie daar zicht op heeft ongeveer net zo vaak bewust als onbewust als faciliteerder van mensenhandel opgetreden. er zijn signalen van mensenhandel aan de politie gemeld vanuit verschillende seksclubs bordelen en raamexploitanten en vanuit de belastingdienst een woningbouwcorporatie een hotel een gemeente een abortuskliniek de hulpverlening en het emm zie ook nrm f pp. . sinds november bestaat er een handreiking aanpak mensenhandel en illegale prostitutie in hotels http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers mensenhandel handreiking ho tels.pdf geraadpleegd mei . door de nationale recherche zijn... in ... workshops gegeven aan hotelpersoneel met tips om illegale prostitutie en mensenhandel te herkennen. enkele honderden receptionisten en portiers van hotels zijn voorgelicht over het herkennen van signalen van illegale prostitutie . actie nationale recherche tegen illegale hotelprostitutie en mensenhandel om april http www.om.nl actlbl actie nationale actitmidt geraadpleegd juli . de actrices huurden een kamer in hotels in de omgeving van amsterdam en kregen dagenlang bezoek van politiemensen die zich voordeden als klant ibid. aanpak soneel. deze is op mei door politie om en koninklijke horeca nederland gezamenlijk gepresenteerd tijdens een conferentie over hotelprostitutie. daarnaast heeft het om besloten om in van twee escortbureaus de website af te sluiten omdat deze vermoedelijk betrokken waren bij mensenhandel. de politie heeft hierbij een sms bericht gestuurd naar ongeveer mobiele telefoonnummers die contact hadden gezocht met deze escortsites. het zogeheten sms alert is door de politie verstuurd om bij klanten van de escorts het bewustzijn te vergroten van mensenhandel en tevens hun hulp te vragen in de bestrijding hier van. vervolgens is op de afgesloten website een bericht geplaatst met een waarschuwingstekst en een link naar de politiewebsite waar informatie staat over mensenhandel en de mogelijkheid om anoniem signalen te melden aan de stichting meld misdaad anoniem tegenwoordig stichting m. . wanneer legale faciliteerders bewust worden gemaakt van hun rol en zich realiseren hoe zij kunnen bijdragen aan de aanpak van mensenhandel dan bestaat de kans dat mensenhandelaren gebruik gaan maken van illegale faciliteerders in plaats van legale faciliteerders of van andere legale onbewuste fa ciliteerders. de programmatische aanpak kan bijdragen aan het in kaart brengen van deze il legale faciliteerders. een mogelijkheid hiertoe is om het barri remodel te blijven vernieuwen. zo blijkt uit de bestuurlijke rapportages dat barri res verschillen naar gelang de modus operandi en of vorm van uitbuiting. een barri remodel dat inspeelt op deze verschillen lijkt effectiever te zijn. zo kan bijvoor beeld op basis van de vergaarde kennis over een specifieke dadergroep het barri remodel aangepast worden opdat het meest optimale zicht wordt verschaft op de il legale faciliteerders en mogelijke ketenpartners. de ketenpartners die worden ge dentificeerd aan de hand van mogelijke nieuwe bar ri res kunnen bijdragen aan een effectieve multidisciplinaire aanpak. voorlichtingsfilm gelanceerd om mensenhandel te bestrijden koninklijke horeca nederland mei https www.khn.nl news template asset publisher l szwjvgy z content id geraad pleegd augustus . algemeen directeur van koninklijk horeca nederland khn noemt dit een unieke en baanbrekende samenwerking die heeft geleid tot veel inzicht bij de khn waardoor de branche niet meer wegkijkt maar daadwerkelijk in actie komt om het probleem aan te pakken. rik leonards khn directeur kijken naar europese aanpak hotelprostitutie misset horeca juni http www.missethoreca. nl hotel nieuws khn directeur kijken naar europese aanpak hotelprostitutie w ge raadpleegd juli . pest e.a. . uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat een bulgaarse mensenhandelaar andere bar ri res moet beslechten dan bijvoorbeeld een chinese handelaar zie de bestuurlijke rapportages slaven van het systeem en the wall . in de verenigde staten wordt de laatste jaren ook onderzocht hoe de hedendaagse technologie ingezet kan worden om mensenhandel aan te pakken en welke ketenpartners hierin een rol zouden kunnen vervullen zie het project technology human trafficking. dit is een project van the university of southern california annenberg center on communication leadership policy. zie https technologyandtraffic king.usc.edu current research on technology and trafficking ftn geraadpleegd mei . inspectie szw heeft gewerkt aan de doorontwikkeling en actualisering van het barri remodel arbeids uitbuiting. naar verwachting zal het model vanaf het najaar van in de praktijk worden gebruikt mondelinge informatie van inspectie szw augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur nieuwe barri res het initi le barri remodel uit bestaat uit vijf barri res te weten entree identiteit huisvesting arbeid en financi n. in de proeftuinen is zij het op kleine schaal ge xperimenteerd met het bar ri remodel en dit heeft geresulteerd in een mogelijke uitbreiding van het model met de barri res psychische binding ruimtelijk fysiek cultuur religieus en rekruteringsfase . ook kunnen barri res worden opgeworpen op het internet . de task force mensenhandel geeft aan dat de nieuwe sociale media steeds vaker worden gebruikt voor criminele handelingen zoals het aanbieden van illegale escort en prostitutie werving van prostituees en bemiddeling voor illegale arbeid. deze tendens zal zich doorzetten en criminelen zullen zich voortdurend van de nieuwste technieken en media blijven bedienen. ook is ingezet op het vergroten van het bewustzijn van de klanten van prostituees door verschillende innovatieve acties. e n daarvan komt uit de proeftuin zandpad waarin bezoekers van raamprostituees maar ook hulpverleners bewust zijn gemaakt op signalen van seksuele uitbuiting met het doel hen te stimuleren om informatie te melden bij meld misdaad anoniem thans stichting m. . de cijfers van stichting m. lijken erop te wijzen dat de campagne een positief effect heeft op het aantal meldingen van signalen van mensenhandel. stichting m. stichting m. is een onafhankelijke stichting waar op anonieme wijze informatie over ernstige mis daden kan worden gemeld. stichting m. beschikt hiervoor over een landelijk nummer. de verkregen informatie over verschillende soorten strafbare feiten wordt door stichting m. gedeeld met de bottenberg holvast . zie ook nrm p. . klpd dnr p. . de director of giving van google jacquelline fuller zegt hierover het volgende the bad guys the traf fickers are innovating constantly said jacquelline fuller representing google giving. and we wanted to empower those who are on the front lines to innovate even faster than the opposition . in het kader daarvan heeft google drie miljoen toegezegd aan drie verschillende organisaties om bij te dragen aan de aanpak van mensenhandel op het digitale web with st century technology tools fuller said anti trafficking groups will be able to identify trends how are the traffickers mutating and re formulating and shifting and how can we respond to that better . charlene porter iip digital april http iipdigital.usembassy.gov st english article .html geraadpleegd mei . zie voor mogelijke ketenpartners die een rol kunnen spelen in het cre ren van barri res ook het rapport van de nationaal rapporteur over kinderpornografie. hier wordt ook ingegaan op het cre ren van barri res op het internet en wordt onder meer aangegeven dat het aannemelijk is dat innovatieve idee n komen vanuit beroepsgroepen als software ontwikkelaars internetondernemers online marke teers traffic brokers en security officers nrm p. zie ook prioriteit e van de eu strategie men senhandel waarin wordt aangekondigd dat de commissie in projecten gaat ondersteunen gericht op het vergroten van kennis over het ronselen via internet en de sociale netwerken eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni . zie ook de pilot loverboys zijn laffe boys van de velde en . voor de wijze waarop internet wordt ingezet om meisjes en vrouwen te groomen met het doel hen seksueel uit te buiten. task force mensenhandel p. . aanpak politie en of andere opsporingsdiensten. naast meldingen van overvallen en bedreigingen tot aan fraude met verzekeringen of sociale premies ontvangt stichting m. ook meldingen over mensen handel. alle meldingen worden verwerkt zonder naam adres woonplaats en tijdsaanduiding. om het anoniem melden onder de aandacht te brengen voert stichting m. regelmatig campagnes. e n van de campagnes die stichting m. is gestart richt zich op gedwongen prostitutie. de campagne schijn bedriegt liep van juni tot december . het doel van deze campagne is om klanten te stimuleren melding te maken van vermoedens van gedwongen prostitutie door middel van filmpjes en banners. op sekssites als hookers en kinky wordt uiteengezet hoe klanten signalen van gedwongen prostitutie kunnen herkennen. als mogelijke signalen voor mensenhandel worden angst sporen van mishandeling lange werktijden en het afstaan van al het door de prostituee ver diende geld genoemd. de campagne is onderdeel van het actieplan tegen mensenhandel van het ministerie van venj. stichting m. heeft tevens een workshop voor professionals ontwikkeld waarin dilemma s rond het melden van signalen van gedwongen prostitutie aan bod komen. uit de eerste resultaten van de campagne blijk dat stichting m. sinds de start van de campagne per maand gemiddeld meldingen van gedwongen prostitutie binnenkrijgt. dit is een aanzien lijke stijging ten opzichte van toen gemiddeld meldingen per maand binnen kwamen. bijna n op de vier meldingen over mensenhandel gaat over mogelijke minderjarige slachtof fers. de anonieme meldingen blijken vaak relevant bij opsporingsonderzoeken en zorgen er voor dat politiecontroles gerichter kunnen plaatsvinden bijvoorbeeld bij acties op het gebied van escortdiensten en thuisprostitutie. . . betrokkenheid het succes van een multidisciplinaire aanpak hangt niet alleen af van betrokkenheid van ketenpartners op operationeel niveau maar ook van betrokkenheid op bestuurlijk niveau. zo heeft de pilot sneep bijvoorbeeld bijgedragen aan het cre ren van politiek draagvlak om te gaan experimenteren met de programmatische aanpak binnen speciaal daarvoor opgezette proeftuinen. ook blijkt dat waar de programmatische aanpak is ingezet de lokale politiek bewuster is geworden van het probleem van zie website meld misdaad anoniem http www.meldmisdaadanoniem.nl geraadpleegd mei . meer signalen mensenhandel en minderjarige slachtoffers stichting m. http www.meldmisdaada noniem.nl campagnes gedwongen prostitutie nieuws geraadpleegd mei . ook de volgende signalen worden door stichting m. genoemd als aanwijzingen van gedwongen pros titutie hij of zij heeft overduidelijk geen plezier in het werk mag zich niet vrijuit bewegen werkt voor een opvallend lage prijs spreekt geen nederlands engels of duits heeft geen eigen woonruimte weet niet op welk adres ze werkt of ziet er ongezond uit. zie ibid. voor meer informatie. ibid. dit gemiddelde is als volgt tot stand gekomen in de periode juli april maanden is keer melding gemaakt van gedwongen prostitutie. dit komt neer op een gemiddelde van per maand. ibid. ibid. in de cijfers die stichting m. naar buiten heeft gebracht komt naar voren dat de tips die in en binnen zijn gekomen mede hebben geleid tot twaalf aanhoudingen en vier opgeloste zaken. volgens de politie is een aanzienlijk deel van de anonieme tips bruikbaar voor politieonderzoek ka merstukken ii nr. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel binnen hun eigen gemeentegrenzen n hun regio. burgemeesters spelen hierin een belangrijke rol. om de betrokkenheid onder ketenpartners te vergroten zijn medewerkers van diverse organisaties ge traind op het herkennen en doorgeven van signalen van mensenhandel. deze trainingen bestonden uit n of meerdaagse trainingen waarbij het herkennen van signalen van mensenhandel centraal stond. trainingen in het kader van de proeftuin samen groeien in samenwerken is ervoor gekozen om de keten partners te gaan trainen om draagvlak en betrokkenheid te cre ren voor de proactieve aanpak. dit werd nodig geacht omdat behoudens de politie en het om alle ketenpartners nagenoeg onbekend waren met arbeidsuitbuiting. gestart is met het geven van een tweedaagse en later een vierdaagse cursus waarin de ketenpartners bekend zijn gemaakt met het fenomeen mensenhandel. het riec en het om geven aan dat door de cursus de partners elkaar makkelijker weten te vinden en ook van elkaar weten wie over welke informatie beschikt. daarnaast zijn alle ketenpartners op deze manier op dezelfde vlieghoogte gebracht zodat alle ketenpartners in staat waren om signalen van uitbuiting buiten de seksindustrie te herkennen. uit de proeftuinen bleek dat de uitdaging ook ligt bij het behouden van de betrokkenheid van de ver schillende ketenpartners. dit blijkt vooral bij het verzamelen en vergaren van informatie. hier blijkt het effectief te zijn om een duidelijk meldpunt in te stellen waar signalen gemeld kunnen worden en waar terugkoppeling plaatsvindt. meldpunt en terugkoppeling binnen diverse proeftuinen is een meldpunt mensenhandel ingesteld. volgens een medewerker van de politie uit n van de proeftuinen is het mogelijk om met relatief weinig capaciteit en mid delen een prima mailbak in te richten. ook lijkt het belangrijk te zijn om stelselmatig terug te koppelen naar de leverancier van informatie. in de proeftuinen waarin dit niet is gebeurd blijkt dat dit bij ketenpartners kan resulteren in het idee dat informatie blijft liggen en bruikbare zaken niet op waarde worden geschat. ketenpartners gaven aan het gevoel te hebben dat signalen waren wegge bd in de waan van de dag . . . kennisdeling het sluitstuk van de programmatische aanpak is het delen van knelpunten en good practices op landelijk regionaal en lokaal niveau. voorts moeten knelpunten opgelost worden en moeten good practices leiden tot een onderdeel van structurele aanpakken in het hele land. aan mensenhandelaren mag niet de zie ook nrm e zie verder . in deze rapportage. zie voor het belang van trainingen ook . . . . . deze cursus is gegeven door de politieacademie emm en het riec. overige uitbuiting in de land en tuinbouw . samen groeien in samenwerken p. . flight e.a. . aanpak kans geboden worden om zich ergens anders te vestigen om het mensenhandelproces ongestoord voort te kunnen zetten. door het liec zijn twee formats opgesteld op basis waarvan de informatie uit de programmatische aanpak gedeeld en geborgd kan worden het bestuurlijk dossier en de bestuurlijke rapportage. dat deze formats geen overbodige luxe zijn blijkt uit het verschil in kwaliteit van de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen. deze vari teit kan afbreuk doen aan een goede deling en borging van de resultaten. het is daarom van belang om vast te leggen wat minimaal in het bestuurlijke dossier en de bestuurlijke rapportage moet staan om deling mogelijk en effectief te maken. bestuurlijk dossier en bestuurlijke rapportage sinds is het landelijk loket bestuurlijke dossiers ondergebracht bij het liec. door het liec zijn twee formats opgesteld op basis waarvan de informatie uit de programmatische aanpak geborgd kan worden het bestuurlijk dossier en de bestuurlijke rapportage. een bestuurlijk dossier gaat over structurele knelpunten en kwetsbaarheden in maatschappelijke processen die tijdens opsporings onderzoeken naar voren komen. daarnaast staan in een bestuurlijk dossier ook adviezen over de aanpak ervan. het gaat over criminele fenomenen en de manier waarop deze beleidsmatig op landelijk niveau kunnen worden bestreden . een bestuurlijke rapportage is een adviesrapport over concrete knelpunten of lokale casussen die vragen om acties van het lokale en of regionale bestuur . . innovatie en witte vlekken hoewel met de inzet van de programmatische aanpak al diverse resultaten zijn geboekt moet blijvend ingezet worden op innovatieve strategie n waarbij de samenwerking wordt gezocht in bestaande en nieuwe partners. mensenhandelnetwerken zijn immers flu de en blijven innoveren. ze veranderen hun modus operandi richten zich indien noodzakelijk op andere vormen van mensenhandel dan wel andere vormen van georganiseerde misdaad of ontwikkelen contrastrategie n. dit laatste houdt in de task force mensenhandel de proeftuinen en pilots maar ook andere initiatieven zoals de keten aanpak die in diverse gemeenten is ontwikkeld leveren een schat aan kennis en best practices op. het is van belang dat die gemakkelijk toegankelijk worden voor de professionals in het veld task force mensenhandel p. . in de zevende rapportage van de nationaal rapporteur wordt nog gesproken over de bestuurlijke rap portage en het bestuurlijk dossier als inwisselbaar nrm p. . dit volgt uit de documentanalyse die is uitgevoerd door de nationaal rapporteur naar de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen zie . . deze formats en het processchema bestuurlijke rapportage zijn te downloaden via http www.liec. nl loket formats geraadpleegd april . uit een studie van de landelijke eenheid van de politie blijkt dat er in nederland minimaal mensen handelnetwerken actief zijn waarvan het overgrote gedeelte zich richt op de prostitutiemarkt vergun ningenstelsel in plaats van wet tegen mensenhandel de volkskrant juli . zie voor mee informatie over contrastrategie n ndb p. ev. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur dat handelaren zich aanpassen aan de opsporingsstrategie n of opgeworpen drempels en daaromheen gaan werken of ze juist voor eigen gewin gaan inzetten. om mensenhandel effectief aan te pakken moet meebewogen en ge nnoveerd worden in lijn met hoe de handelaren en de achterliggende netwerken zich bewegen en ontwikkelen. ook is niet n strategie effectief tegen alle vormen van mensenhandel bezien moet worden welke strategie voor de specifieke vorm van mensenhandel effectief is. de aanpak van mensenhandel vraagt dan ook niet alleen om een georganiseerde overheid maar om een georganiseerde overheid die blijft vernieuwen flexibel genoeg is om mee te bewegen en investeert in een vernieuwende aanpak. hoewel in de proeftuinen op succesvolle wijze is gewerkt met vernieuwingen binnen de aanpak van mensenhandel zoals het barri remodel gezamenlijke interventies en multidisciplinaire controles is het inherent aan innoveren dat niet elke innovatie direct leidt tot het gewenste resultaat. risicomodel in de proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouw is het risicomodel arbeidsuitbuiting voor het eerst uitgebreid ingezet om op een vernieuwende manier inzicht te krijgen op overige uitbuiting in de brabantse land en tuinbouwsector. het risicomodel bestaat uit risico indicatoren en deze zijn per categorie gerangschikt. het idee is dat aan de hand van het risicomodel de verschillende systemen van de ketenpartners snel en effectief kunnen worden bevraagd om na te gaan of er indicatoren zijn te vinden die duiden op mensenhandel en verbonden kunnen worden aan ondernemingen. van de zijn uiteindelijk negen indicatoren daadwerkelijk getest. concluderend hadden de onderzoekers de beschikking over te weinig onvolledige en verouderde databestanden om op een betrouwbare en nauwkeurige wijze het risicomodel arbeidsuitbuiting daadwerkelijk te testen op zijn merites. ook binnen de proeftuin samen groeien in samenwerken is geprobeerd om aan de hand van het risicomodel van de siod te gaan werken. echter al snel bleek dat het model als checklist wel ge slaagd is maar dat het lastig inzetbaar was als functioneel instrument. dit was het gevolg van het feit dat het model te grote vragen bevatte en dus niet concreet genoeg was. dit leidde ertoe dat ketenpartners niet wisten welke informatie van hen verwacht werd. . . witte vlekken ook zijn er nog diverse vormen van mensenhandel waar nog weinig zicht op lijkt te bestaan zoals de opkomende vormen van mensenhandel mensenhandel binnen bestaande risicosectoren en tot slot de vormen die nog als witte vlek bestempeld worden. de tendensen en patronen van mensenhandel en de werkwijzen van mensenhandelaars zijn aan veran dering onderhevig om welke vorm van mensenhandel het ook gaat en passen zich aan de wisselende patronen van vraag en aanbod aan eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni p. . shelley . van de zestien in theorie te testen indicatoren bleven uiteindelijk ... negen indicatoren over waar mee kon worden getest. zie voor meer informatie hoofdstuk van de bestuurlijke rapportage overige uitbuiting in de land en tuinbouw . ibid. ndb p. zie . . voor een beschrijving van de term witte vlek . aanpak zo worden in de nieuwe eu richtlijn mensenhandel zowel gedwongen bedelarij als criminele uitbuiting expliciet benoemd als een vorm van mensenhandel. onder uitbuiting in bedelarij wordt verstaan het voor de bedelarij inzetten van afhankelijke personen die het slachtoffer zijn van mensenhandel . over criminele uitbuiting is het volgende opgenomen in de eu richtlijn mensenhandel onder uitbuiting van criminele activiteiten moet worden verstaan uitbuiting van mensen bijvoorbeeld om zich bezig te houden met zakkenrollen winkeldiefstal drugshandel en soortgelijke strafbare feiten waarmee finan cieel gewin is gemoeid . op deze vormen bestaat nog weinig zicht noch is bekend hoe deze vormen op multidisciplinaire wijze het meest effectief te bestrijden. daarnaast lijkt weinig zicht te zijn op west afrikaanse slachtoffers en dadergroepen. uit het neder lands dreigingsbeeld van blijkt dat politiebronnen nauwelijks over gegevens beschikken in relatie tot uitbuiting door deze dadergroepen terwijl een groot gedeelte van de bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers afkomstig is uit west afrika . zie ook . . . in de context van deze richtlijn moet onder gedwongen bedelarij worden verstaan een vorm van ge dwongen arbeid of dienstverlening in de zin van iao verdrag nr. uit betreffende de gedwongen of verplichte arbeid zie eu richtlijn mensenhandel eu considerans . zie ook richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorko ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans . zie ook nrm d pp. . de tegenstelling tussen de forse vertegenwoordiging van nigeriaanse slachtoffers binnen de co mensha registraties en hun beperkte vertegenwoordiging binnen de opsporingsonderzoeken wekt echter wel enige verbazing. ze roept de vraag op of bepaalde prostitutiesectoren aan de aandacht van opsporingsdiensten ontsnappen terwijl daar op grote schaal nigeriaanse prostituees worden uitge buit. in dat geval zou er sprake zijn van een blinde vlek binnen de nederlandse opsporing ndb p. bijlage kamerstukken ii nr. . het nationaal dreigingsbeeld waarschuwt ook voor bulgaarse en hongaarse dadergroepen echter deze zijn al onderworpen aan een programmatische aanpak in de proeftuin slaven van het systeem welke in groningen en leeuwarden is uitgevoerd ndb bijlage kamerstukken ii nr. . verdachten geboren in afrika met uitzondering van marokko komen in geringe mate voor in de vervolgingscijfers van het om zie nrm f hoofdstuk . dit is opvallend omdat daders en slachtof fers vaak afkomstig zijn uit dezelfde regio zie nrm f hoofdstuk en hoofdstuk en afrika de grootste herkomstregio is van geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting zie ook nrm f p. ook in het unodc rapport met mensenhandelstatistieken op wereldwijd niveau undoc is genoemd dat het meestal blijkt te gaan om mensenhandelstromen binnen een regio intraregionale mensenhandel zie ook . . bilateraal en op europees niveau wordt reeds ge nvesteerd in de aanpak van deze vorm van uitbuiting. onder leiding van de executive secretary van naptip is een project opgezet tussen nederland en nigeria waarin gestreefd wordt naar een praktijkgerichte aanpak. experts van het emm om en waar nodig de kmar verzorgen de trainingen. het project loopt tot medio . de afstemming en informatie uitwisseling tussen europese lidstaten vindt plaats onder de paraplu van het empact project en de awf analytical work file zie hiervoor ook task force mensenhandel zie verder . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tot slot is in paragraaf . de noodzaak uiteengezet om in te zetten op het inzichtelijk maken van de achtergrond problematiek van arbeidsuitbuiting. zo blijkt uit het nationaal dreigingsbeeld van en dat overige uitbuiting gekwalificeerd wordt als witte vlek. dit onderstreept de urgentie om aanko mende jaren extra in te zetten op deze vormen van uitbuiting. . . geldstromen in kaart het is de bedoeling dat in de komende jaren ingezet wordt op de gezamenlijke aanpak om geldstro men in kaart te brengen door de barri re financi n verder uit te diepen. de dader is gericht op het behalen van zoveel mogelijk geldelijk gewin. de dader kan als een crimineel ondernemer worden voorgesteld die risico s neemt een kosten batenanalyse maakt en gebruikmaakt van verschillende il legale faciliteerders. het is ook maar de vraag of de dader primair de gevangenisstraf vreest of het verlies van zijn vergaarde inkomsten. in de aanwijzing mensenhandel van het om is dan ook als n van de uitgangspunten geformuleerd dat een financieel onderzoek een vast onderdeel uitmaakt van het op sporingsonderzoek en bij de vervolging wordt ingezet op het afnemen van het wederrechtelijk verkregen vermogen . financieel rechercheren kan daarbij ook bijdragen aan bewijsgaring tegen de verdachte waardoor de vervolging mogelijk minder afhankelijk is van de verklaring van het slachtoffer. tevens kan informatie uit het financieel onderzoek ook de ontnemingsprocedure steunen en de vordering tot schadevergoeding van het slachtoffer nader onderbouwen. financieel rechercheren in de proeftuin slaven van het systeem is ingezet op financieel rechercheren. daarbij lag de focus op het benutten van financieel rechercheren voor zowel bewijsvoering als ontneming van weder rechtelijk verkregen vermogen. het bleek dat nut en noodzaak van financieel rechercheren voor de bewijsvoering niet altijd is onderkend. daartoe is voorzien in aanvullende informatie zowel op het gebied van de bewijsvoering van mensenhandel uitbuiting als witwassen financieel rechts herstel voordeelsontneming verbeurdverklaring eigendomsrecherche en beslag. hiermee is getracht om de opsporingsinstanties te wijzen op de mogelijkheden die het financieel rechercheren biedt in de aanpak van mensenhandel uitbuitingszaken en om bij te dragen aan het ge ntegreerd zie ook . . . . ndb p. bijlage kamerstukken ii nr. . in de verenigde staten richt het national institute of justice nij in het kader van het programma traf ficking in persons zich ook op het perspectief van de handelaar. momenteel wordt een onderzoek uit gevoerd naar mensenhandelorganisaties en faciliteerders waarbij wordt onderzocht wat de motieven zijn van daders en waarbij ook wordt gekeken naar zijn perceptie van risico s hoe netwerken tot stand komen en gestructureerd zijn en tot slot hoe faciliteerders bijdragen aan mensenhandel. hiervoor worden rapporten die zijn opgemaakt ten behoeve van de vervolging onderzocht en worden diepte interviews afgenomen met veroordeelde handelaren. dit inzicht moet bijdragen een effectievere aan pak van mensenhandel. de resultaten van dit onderzoek worden verwacht in . stcrt. . zie ook paragraaf van de aanwijzing mensenhandel strct. . zie voor meer informatie over financieel rechercheren ook nrm nrm nrm . bijlage a van de proeftuin slaven van het systeem . aanpak toepassen van financieel en traditioneel rechercheren in de bestrijding van mensenhandel en uitbuiting. . . mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad tot slot bestaan er verbanden tussen mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad. mensenhandelaren en de achterliggende netwerken beperken zich waarschijnlijk niet tot n vorm van criminaliteit en n manier van geld verdienen. de kennis over mogelijke verbanden tussen mensen handel en andere vormen van criminele gedragingen kan bijdragen aan een effectievere opsporing van mensenhandel. zo kan bijvoorbeeld in de praktijk blijken dat een netwerk eerder in beeld komt via het witwassen van zwart geld dan via mensenhandelpraktijken of dat criminele groeperingen zich bedienen van mensenhandel om andere illegale activiteiten te financieren. door bewust te zijn van de verweven heid tussen criminele gedragingen komen mensenhandelaren en eventuele netwerken mogelijk eerder in het vizier zodat ze in een vroegtijdig stadium aangepakt kunnen worden. . integrale aanpak een integrale aanpak van mensenhandel kan kortweg worden omschreven als een structurele multidis ciplinaire aanpak waarbij het fenomeen mensenhandel over de gehele linie te weten bestuursrechtelijk strafrechtelijke en financieel op preventieve en repressieve wijze wordt bestreden waarbij de positie van het slachtoffer gewaarborgd wordt. wel moet worden opgepast dat de term integrale aanpak van mensenhandel niet verwordt tot een abstractie en dat het tegelijkertijd wordt gepresenteerd als h t ant woord op de voorliggende problematiek. bij het samenstellen van een integrale aanpak moet daarom altijd kritisch worden gekeken naar de meest effici nte manier van samenwerken in de praktijk de meerwaarde van nieuwe partners bij het casusoverleg en naar de noodzaak van vernieuwing. niettemin is een integrale aanpak n van de noodzakelijke stappen om te komen tot een effectieve en effici nte aanpak van mensenhandel. recentelijk onderzocht de nationaal rapporteur welke leringen uit de praktijk kunnen worden getrokken om binnen gemeenten en op regionaal niveau te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel. dit hoofdstuk bouwt voort op dit onderzoek en betreft een beschrijving van de laatste ontwikkelingen en de belangrijkste aandachtspunten voor aankomende tijd. gestart wordt met de laatste ontwikkelingen op het terrein van het lokale mensenhandelbeleid . . vervolgens wordt ingegaan op het verplaat ibid. ndb p. bijlage kamerstukken ii nr. zie ook nrm nrm f pp. . gonzales . zie ook . . pieter tops hoogleraar bestuurskunde aan de universiteit van tilburg zegt hierover geen woord dat zo frequent gebruikt wordt in het openbaar bestuur als het woord integraal. kennelijk is het een begrip dat een belangrijk zingevingpatroon representeert. in de praktijk is integraliteit door gaans verworden tot een bureaucratisch beheersinstrument wat verstaan we onder een integrale aanpak platform http kennisbank.platform .nl pages wat verstaan we onder een integrale aanpak.html geraadpleegd maart . nrm e. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur singseffect . . en wordt de rol van de regioburgemeester belicht om het verplaatsingseffect tussen gemeenten te voorkomen . . . tot slot wordt voortbouwend op . aandacht besteed aan de rol van riec s en veiligheidshuizen in de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau . . . . . lokaal mensenhandelbeleid elke gemeente kent risicosectoren op het gebied van mensenhandel. denk hierbij aan risicosectoren zoals de chinese horeca malafide uitzendbureaus land en tuinbouw de bouw vleesindustrie maar ook aan huishoudelijk werk. met betrekking tot de seksuele uitbuiting is het niet alleen de vergunde prostitutiesector die kan worden aangemerkt als een risicosector maar denk ook aan thuisprostitutie onvergunde escort massagesalons hotelprostitutie en internetprostitutie. het is belangrijk dat gemeenten rekening houden met deze risicosectoren in hun lokale veiligheidsbeleid. gemeenten beschikken reeds over een breed bestuurlijk instrumentarium om mensenhandel aan te pakken. teneinde mensenhandel op lokaal niveau effectief aan te pakken moeten gemeenten over voldoende kennis beschikken hoe dit brede instrumentarium in te zetten. niet elke gemeente beschikt thans over deze kennis. hier liggen mogelijkheden voor gemeenten om de aanpak van mensenhan del te versterken. zo blijkt uit de praktijk dat bijvoorbeeld een aanpassing van de apv en of het be stemmingsplan dan wel het aanscherpen van het handhavingsarrangement op mensenhandel effect heeft. ook is de inzet van proactieve bestuurlijke bevoegdheden zoals anonieme controles en de inzet van pseudoklanten onder bepaalde omstandigheden toelaatbaar. in . zijn de structuren en uitgangspunten van de riec s het liec en de veiligheidshuizen beschre ven. in deze paragraaf wordt nader ingegaan op de samenhang tussen deze samenwerkingsverbanden op lokaal en regionaal niveau en hoe binnen de samenwerkingsverbanden de aanpak van mensenhan del kan worden versterkt. zie ook nrm nrm e zie verder . . . bottenberg janssen . zie ook nrm pp. . zie voor een overzicht van het bestuurlijk instrumentarium ccv . geraadpleegd juli zie ook nrm pp. nrm e. nrm e. dit is reeds in nrm pp. uitvoerig beschreven zie voor een voorbeeld van een apv op het terrein van prostitutie riec rotterdam rijnmond pp. . zie hierover ook hendriks cors l riec rotterdam rijnmond nrm e. gemeenten kunnen nagaan waar het handhavingsarrangement ten aanzien van toezicht op de legale en illegale prostitutiebranche versterkt kan worden door gebruik te maken van het stappenplan van handhaven op niveau hon . zie voor meer informatie over hon nrm pp. en nrm p. . zie hierover de reactie van de minister van venj op de aanbevelingen die voort zijn gekomen uit de proeftuin emergo kamerstukken ii nr. zie voor uitgebreide informatie ook rb. haar lem december ljn ao . aanpak het doel van een handhavingsarrangement is om vast te leggen en af te stemmen wat de verantwoorde lijkheden zijn van de verschillende instanties die belast zijn met toezicht en handhaving. een hand havingsarrangement biedt duidelijkheid en het vergroot ook de kans op een succesvolle handhaving. een aantal gemeenten beschikt hier reeds over. van belang is om deze handhavingsarrangementen niet alleen te richten op overtredingen op het terrein van de on vergunde vormen van prostitutie maar ook op andere vormen van mensenhandel. bestemmingsplannen kunnen tevens ingezet worden in de aanpak van mensenhandel. zo kunnen deze zodanig aangepast worden dat zij een barri re opwerpen tegen mensenhandelaren en handhavings strategie n effici nter maken. aanpassing bestemmingsplan een voorbeeld van het aanpassen van het bestemmingsplan komt uit de gemeente amsterdam. stadsdeel west van amsterdam heeft naar aanleiding van sterke aanwijzingen dat veel vrouwen niet vrijwillig werken in de massagesalons besloten om deze branche als criminogeen aan te merken. hierop is een drietal maatregelen aangekondigd. de meest vergaande is dat van een paraplubestemmingsplan hetwelk inhoudt dat een twaalftal bestemmingsplannen in n keer worden herzien met het doel om nieuwe vestigingen van massagesalons te voorkomen. de achterliggende redenering van stadsdeel west is dat de grote aanwas van massagesalons in de afgelopen jaren nagenoeg uitsluitend is aan te merken als niet bonafide vestigingen. over de keuze voor aanpassing van het bestemmingsplan zegt het stadsdeel het volgende op zichzelf is het natuurlijk mogelijk om massagesalons door middel van controle en handhaving te reguleren maar dit is een zeer moeizaam en intensief proces. als geen verbod wordt opgenomen zal het aantal niet bonafide massagesalons blijven toenemen waarbij elke massagesalon min of denk hierbij aan de gemeente de politie iszw het om en de belastingdienst. wel is het wetsvoorstel aanleiding om het huidige beleid en het bijbehorende handhavingsarrange ment te actualiseren en waar mogelijk aan te scherpen riec rotterdam rijnmond p. . het ccv heeft inzichtelijk gemaakt wat gemeenten kunnen doen om toezicht en handhaving te ver beteren. de website van ccv bevat onder meerverwijzingen naar verschillende modeldocumenten en best practices. zie toezicht en handhaving ccv http www.hetccv.nl instrumenten prostitutiebeleid index filter stappenplan step geraadpleegd april onder meer leeuwarden den haag rotterdam amsterdam barendrecht helmond en eindhoven beschikken over een handhavingsarrangement. de vier gemeenten die onderzocht zijn beschikten niet over een handhavingsarrangement op vormen van mensenhandel buiten de seksindustrie nrm e . ook hebben deze massagesalons een negatieve uitstraling op de winkel en woonstraten waarin ze gevestigd zijn. ze geven een gevoel van onveiligheid stadsdeel west verbiedt nieuwe massagesalons gemeente amsterdam stadsdeel west februari http www.west.amsterdam.nl diversen nieuws algemeen nieuws nieuws algemeen stadsdeel west geraadpleegd maart . stcrt. . het paraplubestemmingsplan is vastgesteld op juli . stadsdeel zuid van amsterdam heeft het voorbeeld van stadsdeel west niet gevolgd. stadsdeel zuid heeft aangegeven te kiezen voor controle en handhaving in plaats van een verbod. volgens stadsdeel zuid ontbreekt het onder meer aan een sluitende begripsomschrijving van massagesalons. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur meer doorlopend voorwerp van onderzoek en handhaving zal moeten zijn hetgeen een groot beslag zal leggen op de ambtelijke capaciteit. bovendien zal de enkele constatering van een strafbaar feit niet direct leiden tot be indiging van de activiteit. daarnaast geeft het stadsdeel ook aan dat bestaande massagesalons worden aangeschreven en dat in dubieuze massagesalons integrale controles worden uitgevoerd. . . verplaatsingseffect mensenhandel kan overal voorkomen. dit besef is de laatste jaren toegenomen en heeft in diverse ge meenten steden en provincies geleid tot de nodige maatregelen om mensenhandel aan te pakken. echter een neveneffect van de versterkte lokale aanpak is het risico dat het probleem zich verplaatst naar gemeenten waar minder aandacht bestaat voor de aanpak van mensenhandel het zogenoemde waterbedeffect. ook kan het probleem zich verplaatsen naar andere vormen van uitbuiting binnen de gemeente. hoewel het aannemelijk is dat de kans op verplaatsingseffecten bij prostitutie groter is is de kans van verplaatsing ook aanwezig bij andere vormen van uitbuiting denk hierbij bijvoorbeeld aan uitbuiting door bedelen. verschillen in beleid op lokaal regionaal en nationaal niveau werken een waterbedeffect in de hand. om het risico op verplaatsing tegen te gaan is het van belang dat lokaal beleid op regionaal niveau en in grote lijnen ook op nationaal niveau wordt afgestemd. een voorbeeld van een landelijke afstem ming is het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche. de kern van het wetsvoorstel wordt gevormd door de invoering van een verplicht en uniform vergunningenstelsel voor de uitvoering van een seksbedrijf. hoewel dit vergunningstelsel leidt tot meer uniformiteit in het lokale vergunningenbeleid moet ook ingezet worden op de controle en handhaving van het vergun stadsdeel zuid heeft het voortouw genomen voor het ontwikkelen van het stedelijk plan van aanpak massagesalons. de verwachting is dat dit de kick off zal liggen in april . voordat dit zover is zal stadsdeel zuid als pilot fungeren voor amsterdam. in dit kader heeft stadsdeel zuid een plan van aan pak opgesteld e. schut plan van aanpak stadsdeel zuid https documents.notubiz.nl getdo cument a fff f bc dcb a b de geraadpleegd op augustus . bijlagen bij toelichting op paraplubestemmingsplan verbod massagesalons gemeente amsterdam stadsdeel west december http www.west.amsterdam.nl publish pages bijla genscanpapier.pdf geraadpleegd juli . zie . . . en hoofdstuk . een verplaatsing die niet zozeer te maken heeft met aandacht voor mensenhandel lijkt ingezet te zijn naar aanleiding van het intrekken van de vergunning van de laatste exploitant in utrecht. er zijn sig nalen dat prostituees en mogelijke ook slachtoffers van mensenhandel die voorheen in utrecht in de raamprostitutie werkzaam waren zich verplaatsen naar het baekelandplein in eindhoven. utrechtse prostituees naar eindhoven ed juli http www.ed.nl regio eindhoven utrechtse prostituees naar eindhoven . geraadpleegd juli zie ook . . zie ccv daalder emergo gemeente utrecht nrm e slaven van het systeem . zie ook . . nrm e slaven van het systeem zandpad . zie ook . . voor een uitgebreide beschrijving van het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrij ding misstanden seksbranche. aanpak ningenbeleid. dit kan evenwel op regionaal niveau worden afgestemd om verplaatsing te voorkomen en mensenhandel effectief te bestrijden. . . regierol burgemeesters op verschillende plekken in het land zijn het de gemeenten in het bijzonder de burgemeesters die de regie nemen om een integrale aanpak te bewerkstelligen op lokaal en regionaal niveau. dit is een positieve ontwikkeling die de aanpak van mensenhandel naar een hoger niveau kan tillen. zo is de regioburgemeester door zijn grote professionele netwerk ruime bevoegdheden en co rdinerend ver mogen de meest aangewezen persoon om sturing te geven aan een regionaal samenwerkingsverband van uiteenlopende instanties op een complex probleem als mensenhandel. deze regierol ligt ook in lijn met de verantwoordelijkheid van de burgemeester voor de handhaving van de openbare orde. om de regierol van de gemeenten verder te versterken is op augustus een wetsvoorstel ingediend bij de tweede kamer. echter dit wetsvoorstel is op juni ingetrok ken omdat bleek dat meer dan procent van de gemeenten de regierol al op zich nemen en thans beschikken over een integraal veiligheidsplan. mensenhandel is echter geen verplicht onderdeel hiervan aangezien gemeenten autonoom hun integraal veiligheidsplan vaststellen. wel heeft de vng in samenwerking met het centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv een checklist inte graal veiligheidsplan opgesteld als hulpmiddel voor de gemeentelijke beleidsmedewerkers openbare orde en veiligheid. naast deze checklist is door de vng in samenwerking met het ccv het kernbe leid veiligheid ontwikkeld waarin de vereisten voor een goed plan zijn opgenomen. mensenhandel wordt hierin genoemd als n van de veiligheidsthema s die opgenomen kunnen worden in het integrale veiligheidsplan. gemeenten lijken mensenhandel ook steeds meer op te pakken als beleidsthema. zo blijkt uit het on derzoek van van gaalen in opdracht van de vng naar prioriteiten in veiligheid dat de investeringen zie nrm e voor meer informatie over best practices voor gemeenten. zie nrm e voor een uitvoerige beschrijving van hetgeen de regierol van de gemeenten inhoudt. ibid. zie ook . . voor een voorbeeld illustratief voor de rol van regioburgemeester als trekker van een integrale aanpak. het signaal van alle kanten is helder op het terrein van integrale veiligheid heeft de gemeente de regie. en het is wenselijk deze regie een wettelijke basis te verschaffen en om deze regierol te versterken. reeds in concludeerde het sgbo dat alle partijen van mening zijn dat de regierol voor integraal veiligheidsbeleid bij de gemeenten hoort te liggen kamerstukken ii nr. zie ook art. gemeentewet. het wetsvoorstel wijziging van de gemeentewet in verband met de versteviging van de regierol van de gemeente ten aanzien van het lokaal veiligheidsbeleid kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . opstellen van integraal veiligheidsplan ccv http www.hetccv.nl dossiers integraal veiligheidsbe leid menu ivp check index geraadpleegd augustus . van gaalen . zie veiligheidsveld integriteit en veiligheid van het kernbeleid veiligheid van de vng van gaalen p. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur op het gebied van mensenhandel en mensenhandel relatief hoog zijn ten opzichte van andere uitgaven op het gebied van georganiseerde criminaliteit. dit geldt des te meer voor de gemeenten met . of meer inwoners. vng en het nederlands genootschap voor burgemeesters kunnen een belang rijke rol vervullen in het verder versterken van de aanpak van mensenhandel op lokaal niveau door het onderwerp onder de aandacht te brengen van burgemeesters en gemeenten en hen de handvatten te bieden die zij nodig hebben in de aanpak van mensenhandel. regionale aanpak en de regioburgemeester de toegenomen aandacht voor mensenhandel heeft ook geleid tot een verdere ontwikkeling van de lokale regionale aanpak van mensenhandel. ontwikkelingen op lokaal niveau naar aanleiding van onderzoek van de nationaal rapporteur is in de gemeente assen meer aan dacht gekomen voor de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau. ook is de natio naal rapporteur uitgenodigd om in de gemeenteraad van assen te spreken. de gemeente assen heeft daarop een lokaal uitvoeringsplan aangenomen ter bestrijding van mensenhandel en te vens hebben de gemeentes assen en emmen medio een regionaal plan tegen mensenhandel opgesteld. ook in de gemeenteraad van arnhem gaf de nationaal rapporteur toelichting op de lokale en regionale aanpak van mensenhandel. inmiddels heeft arnhem veelbelovende stap pen gezet in de aanpak van mensenhandel en is er bijvoorbeeld een co rdinator mensenhandel aangenomen en worden ambtenaren getraind in het herkennen van signalen van mensenhandel. tot slot heeft ook gedeputeerde staten van de provincie limburg besloten om voor de jaren tot en met aan het riec een subsidie te verlenen teneinde te komen tot een ge ntegreerde aanpak van mensenhandel regionaal niveau. daarna zullen de kosten worden overgenomen door de gemeenten. om de organisatie van de integrale aanpak van mensenhandel te optimaliseren komt er een ketenregisseur en een regioco rdinator. de regioco rdinator staat ook in nauw contact ibid. het nederlands genootschap van burgemeesters is de beroepsvereniging van de burgemeesters in nederland. vrijwel alle burgemeesters zijn lid van deze vereniging die zich vooral richt op de ontwik keling van de burgemeestersfunctie. daarbij behoort de collectieve belangenbehartiging namens de burgemeesters het verzorgen van een uitgebreid opleidingenprogramma voor de burgemeesters en het bevorderen van de onderlinge contacten tussen burgemeesters www.burgemeesters.nl . handvatten voor gemeenten staan beschreven in nrm e. overigens is ook in gemeente arnhem aandacht gekomen voor mensenhandel. zie ook b. hollaardt arnhem slecht in aanpak mensenhandel arnhem direct februari http www.arnhem direct. nl berichten arnhem slecht in aanpak mensenhandel geraadpleegd maart . de nationaal rapporteur heeft op januari gesproken in de assense gemeenteraad. assen gaat mensenhandel bestrijden rtv drenthe maart http www.rtvdrenthe.nl nieuws as sen gaat mensenhandel bestrijden quicktabs nieuwsoverzicht laatst geraadpleegd maart . de status van dit regionale plan is thans onbekend. dit vond plaats op mei . arnhem betrof n van de gemeenten die is onderzocht door de nationaal rapporteur nrm e . aanpak met de veiligheidshuizen. het doel van de provincie is tevens om de aanpak van loverboyproble matiek onderdeel uit te laten maken van de regionale aanpak. niettemin beschikken diverse regio s nog niet over een plan van aanpak mensenhandel. regionale ver schillen in aanpak kunnen het risico op verplaatsing van mensenhandel versterken. het uitblijven van een aanpak in diverse regio s is daarom zorgelijk te noemen. regioburgemeesters kunnen hierin een belangrijke rol spelen om een dergelijke aanpak tot stand te brengen. zo kunnen ze de nodige expertise en capaciteit ter beschikking stellen om een plan van aanpak op mensenhandel op te stellen dat de grondslag vormt van een integrale aanpak op regionaal niveau. ook kunnen ze hun bestuurlijke daad kracht gebruiken om de juiste lokale regionale partners bijeen te brengen en beleidsmatige knelpunten in de aanpak glad te strijken. . . inbedding van regionale aanpak in riec s en veiligheidshuizen in het ketenonderzoek is aan de burgemeesters in nederland de aanbeveling gedaan om de integrale aanpak op regionaal niveau in te bedden in bestaande samenwerkingsverbanden. op verschillende plekken in nederland is de regionale en of lokale aanpak van mensenhandel ondergebracht bij riec s en of veiligheidshuizen. riec s en veiligheidshuizen zijn beide ingesteld om de aanpak van georga niseerde misdaad op multidisciplinaire wijze aan te pakken. een belangrijk voordeel van beide sa menwerkingsverbanden is dat ze voorhanden zijn ervaring hebben met een multidisciplinaire aanpak delict overschrijdend kunnen werken en beschikken over een informatie convenant op basis waarvan informatie kan worden uitgewisseld door de aangesloten ketenpartners. provincie steunt aanpak mensenhandel limburg december http www.limburg.nl nieuwsbrieven nieuwsbrief e limburgs elimburg december provincie steunt aanpak mensenhandel geraadpleegd maart . in het nieuwe riec liec convenant worden deze burgemeesters aangeduid als regioburgemeesters als bedoeld in art. lid sub g van de politiewet . in dit convenant wordt ook melding gemaakt van het feit dat de minister van veiligheid en justitie aan de burgemeesters die korpsbeheerder zijn in hun politieregio de regioburgemeesters als bedoeld in art. g politiewet een subsidie heeft toegekend ten behoeve van het instellen en in stand houden van een riec dat de operationele on dersteuning biedt aan de met dit convenant te bereiken doelen en de beoogde samenwerking tussen convenantpartners . convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georgani seerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit.pdf geraadpleegd augustus . hendriks cors l nrm e. zoals uit het onderzoek is gebleken is het overigens niet altijd nodig dat een regioburgemeester het voortouw neemt. zo heeft de burgemeester van barendrecht bijvoorbeeld de regierol op zich genomen om te komen tot een aanpak van mensenhandel te komen in de regio rotterdam rijnmond nrm e . zie voor meer informatie over de structuur van het riec liec en de veiligheidshuizen . . . nrm e. zie ook . . . zie nrm e en . . . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur het verschil tussen beide samenwerkingsverbanden ligt voornamelijk in de doelbinding waar de riec s zich richten op de aanpak van georganiseerde criminaliteit ligt bij de veiligheidshuizen de fo cus op ernstige lokale of gebiedsgebonden veiligheidsproblematiek . een punt van zorg is hierbij dat hoe wel in theorie beide regionale en lokale samenwerkingsverbanden elkaar kunnen versterken in de aanpak van mensenhandel de noodzakelijke verbinding tussen beide samenwerkingsverbanden riec s en veiligheidshuizen in diverse regio s nog niet is gelegd met het risico dat aldaar dubbel werk wordt gedaan en of vormen van mensenhandel niet ondergebracht zijn binnen een integraal samenwerkingsverband. bij zowel de veiligheidshuizen als bij de riec s is de laatste jaren gestreefd naar het herpositioneren van de samenwerkingsverbanden en naar meer uniformiteit. in het kader hiervan is voor de riec s het landelijk interventie en expertise centrum liec opgericht. e n van de belangrijkste resultaten van deze herpositionering en uniformeringsslag voor de riec s is de totstandkoming van een nieuw convenant te weten het convenant bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen . voor de veiligheidshuizen heeft eenzelfde beweging zich voltrokken en is onder leiding van de landelijke stuurgroep een landelijk ka der voor de verschillende veiligheidshuizen tot stand gekomen. de volgende stap in het proces om te komen tot een sluitende aanpak is om de twee samenwerkingsverbanden te verbinden. op deze manier wordt het risico op hiaten in de aanpak van mensenhandel verkleind. in verschillende regio s is deze verbinding gecre erd. zie ook jaarverslag riec s riec net augustus http www.riecnet.nl doc algemeen jaar verslag riec s .pdf geraadpleegd juli . ministerie van veiligheid en justitie e.a. p. . veiligheidshuizen op landelijk niveau is deze verbinding niet tot stand gekomen. mondelinge informatie van het liec februari . dit volgt tevens uit het document landelijk kader veiligheidshuizen ministerie vei ligheid en justitie e.a. en het nieuwe riec liec convenant convenant ten behoeve van bestuur lijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit. pdf geraadpleegd augustus . n van de taken van het liec is het versterking van de uniformiteit door in samenwerking met de riec s te zorgen voor landelijke standaarden ten behoeve van uniformiteit van hoofdwerkprocessen en informatiedeling kamerstukken ii nr. . convenant ten behoeve van bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen riec net http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland convenant bestuurlijke en geintegreerde aan pak georganiseerde criminaliteit.pdf geraadpleegd augustus zie ook . . . ministerie veiligheid en justitie . op initiatief van het ccv is een bijeenkomst georganiseerd waarin de aanpak van mensenhandel en loverboyproblematiek door het veiligheidshuis centraal staat en ook wordt stilgestaan bij de mogelijk heden van samenwerking met het riec staat gepland op september . dit initiatief is in lijn met de aanbevelingen uit nrm e. aanpak voorbeelden van samenwerkingsvormen tussen riec en veiligheidshuis in regio alkmaar is een taakverdeling tussen deze organisaties tot stand gebracht. het veiligheids huis noord holland noord richt zich op lokale vormen van mensenhandel zoals loverboypro blematiek in het casusoverleg pooierboys en het riec noord holland op de georganiseerde en bovenlokale vormen van mensenhandel. aangezien zorgpartners geen deel uit kunnen maken van casusoverleg van het riec maar wel van het veiligheidshuis fungeert de laatste ook als ver binding tussen zorgpartners en het riec. zo kunnen de adviseur van het riec en de ketenmanager pooierboys mensenhandel van het veiligheidshuis contact met elkaar opnemen om zaken naar elkaar door te verwijzen en om interventie en slachtofferzorg op elkaar af te stemmen. het overkoepelende overleg waar alle casu stiek bij elkaar komt is het integraal casusoverleg men senhandel. in dit overleg wordt de verbinding gemaakt voor het pooierboy en mensenhandel overleg tussen de zaken die strafrechtelijk worden aangepakt en de zaken die op een andere wijze afgehandeld worden. ook is er samenwerking tussen het veiligheidshuis frysl n en het riec noord op het gebied van mensenhandel. zo is er een gemeenteambtenaar aangesteld als ketenregisseur mensenhandel bij het veiligheidshuis die tevens voorzitter is van het casusoverleg mensenhandel dat plaatsvindt onder het riec convenant. bij de ketenregisseur mensenhandel worden signalen aangedragen door zowel instanties die wel als die geen convenantpartner zijn van het riec. zo kunnen signa len gemeld worden vanuit zorginstanties en vanuit het veiligheidshuis waar casusoverleggen op het gebied van huiselijk geweld en overlastgevende jeugd groepen worden gehouden. als de ketenregisseur mensenhandel tot de conclusie is gekomen dat het om een daadwerkelijk signaal van mensenhandel gaat wordt deze ingebracht in het zogenaamde gelaagde casusoverleg dat is in is er een casusoverleg mensenhandel ondergebracht bij het veiligheidshuis noord holland noord dat gericht was op de aanpak van meer georganiseerde en bovenlokale vormen van mensen handel. deelnemende partijen waren medewerkers van de politie het om gemeente alkmaar de belastingdienst comensha de ggd en de ketenregisseur van het riec noord holland noord zie het convenant www.veiligheidshuisregioalkmaar.nl images privacyreglement mensenhan del vhhra.pdf geraadpleegd juli . volgens de huidige adviseur van het riec noord holland is dit casusoverleg in zijn huidige vorm aan herijking toe. dit zou onder meer te maken hebben met het nieuwe riec liec convenant dat in werking trad op januari waarin private partijen zoals zorginstellingen geen convenantpartner zijn. omdat het riec en de belastingdienst wel belangrijke partners zijn voor de aanpak van georganiseerde vormen van mensenhandel werd het noodzakelijk om deze in te brengen bij het informatie en casusoverleg van het riec noord holland en een indirecte samenwerking tot stand te brengen met zorginstellingen mondelinge en schriftelijke informatie van riec noord holland juli . ibid. dit overleg wordt voorgezeten door de officier van justitie ovj mensenhandel. aan het integraal casusoverleg mensenhandel nemen de politie van het regionaal interventie en uitbuitings team de ovj mensenhandel en de vertegenwoordigers van het veiligheidshuis en het riec deel. hier wordt het besluit genomen wat er met een casus gedaan wordt strafrechtelijk monodisciplinair bij het riec of bij het veiligheidshuis schriftelijke informatie van riec noord holland juli . tijdens deze casusoverleggen kunnen bijvoorbeeld signalen worden opgevangen van loverboy problematiek. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur opgedeeld in twee delen. de regionale zorgco rdinator en andere niet convenantpartners brengen signalen in tijdens het eerste deel en vertrekken na hun inbreng en de daarbij behorende uitleg. de signalen worden vervolgens inhoudelijk door de riec convenantpartners besproken tijdens het tweede deel van het overleg. na afloop van het casusoverleg kan de ketenregisseur eventueel contact opnemen met de regionale zorgco rdinator om handelswijzen op elkaar af te stemmen. op deze manier kunnen zorg preventie en interventiemaatregelen op elkaar afgestemd worden. in de praktijk lijkt het riec zich te richten op zaken van mensenhandel die gemeentegrenzen overstijgen en die een multidisciplinaire aanpak behoeven bijvoorbeeld wanneer blijkt dat verschillende meisjes op meerdere plekken worden uitgebuit door een netwerk van handelaren. de veiligheidshuizen die investeren op het thema mensenhandel lijken zich daarentegen voornamelijk te richten op lokaalge bonden complexe problematiek die ook een multidisciplinaire aanpak behoeft zoals jeugdprostitutie en loverboyproblematiek. dit hangt samen met de aard van de problematiek waarbij het slachtoffer kan worden uitgebuit binnen haar eigen gemeente door een mensenhandelaar loverboy. het verschil in focus illustreert dat bij een goede afstemming tussen beide samenwerkingsverbanden de aanpak van mensenhandel effectiever en ook effici nter aangepakt kan worden. voor een goede verbinding is gebleken dat ketenregisseurs hier een belangrijke rol in kunnen vervullen. een zorgelijke ontwikkeling die de noodzaak van een goede verbinding tussen veiligheidshuizen en riec s illustreert is dat in tegenstelling tot sommige van de oude regionale riec convenanten zorgin stanties geen onderdeel meer uitmaken van het nieuwe landelijke riec convenant in tegenstelling het riec noord licht de werkwijze als volgt toe een gelaagd casusoverleg houdt in dat tijdens het eerste deel...signalen kunnen worden ingebracht en toegelicht door de melder. meerwaarde hiervan is bv. bij een inbreng door de zorgco rdinator van fier frysl n dat riec convenantpartners een beter beeld krijgen van het slachtoffer en diens omstandigheden en daardoor mogelijk ook op de werkwijze van de mogelijke dader en de dader zelf. het te bespreken signaal krijgt hierdoor als het ware meer gewicht . tijdens het tweede deel worden de signalen en mensenhandelcasussen verder inhoudelijk besproken door de riec convenantpartners en door hen aangevuld met eigen informatie. tijdens het opbouwen van een casus met deze informatie kunnen tussentijdse bevindingen met toestemming van de verstrekkende convenantpartner in het belang van het slachtoffer door de ketenregisseur wor den besproken met de zorgco rdinator evenals het interventieadvies. dit moet dan zijn in het belang van het slachtoffer. de zorgco rdinator wijst de convenantpartners op de mogelijke gevolgen van de interventie voor het slachtoffer en voorziet het casusoverleg van advies. dit gesprek vindt plaats tijdens het eerste deel van het casusoverleg of desgewenst separaat. de reden van dit gelaagde overleg is dat riec convenantpartners vanuit privacyoverwegingen geen informatie mogen delen met niet riec convenantpartners als bijvoorbeeld. zorginstanties schriftelijke informatie van riec noord en juli . zie voor een nadere uiteenzetting van het belang en de rol van ketenregisseurs binnen de integrale aanpak nrm e pp. . het doel van het nieuwe convenant is de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. samenwerking en informatie uitwisseling valt niet onder deze doelbinding. ... daarnaast is het riec convenant er voor bedoeld om de samenwerking en informatie uitwisseling tussen overheidsinstanties mogelijk te maken. zorgpartners zijn daarentegen privaatrechtelijke instanties schriftelijke informatie van liec januari . zie ook . . . aanpak tot het modelconvenant privacy van veiligheidshuizen. zorgpartners zijn nadrukkelijk onderdeel van dit laatste convenant. echter het is van belang dat ook de slachtoffers waarvan de casus wordt behandeld door het riec worden gesignaleerd en de bescherming krijgen waarop ze recht hebben. zorgpartners moeten daarom ook bij deze casussen worden betrokken en onderdeel uitmaken van de aanpak van mensenhandel binnen het riec. de regioco rdinator kan hierin een verbindende rol nemen tussen het riec en de zorgpartners die geen onderdeel meer uitmaken van het riec convenant. niettemin betreft mensenhandel binnen de veiligheidshuizen nog een relatief nieuw thema. het veilig heidshuis is namelijk van oudsher gericht op vier thema s te weten de aanpak van jeugdcriminaliteit en huiselijk geweld na zorg aan ex gedetineerden en veelplegers. het is dan ook een goede ontwikkeling dat diverse veiligheidshuizen in de aanpak van mensenhandel reeds hebben ge nvesteerd. modelprivacyconvenant veiligheidshuizen http www.veiligheidshuizen.nl doc publicaties model convenant veiligheidshuizen ob.pdf geraadpleegd april . de minister van venj bestempelt de zorg en opvang voor slachtoffers ook als een belangrijk onderdeel van de integrale aanpak kamerstukken i c zie ook . . . conclusies en aanbevelingen mensenhandel heeft de afgelopen jaren veel aandacht gegenereerd zowel op nationaal als internationaal niveau. de afgelopen tijd zijn bijvoorbeeld preventieprojecten bewustwordingscampagnes en lespakket ten ontwikkeld en is hiervoor samenwerking gezocht met scholen vakbonden gemeenten ambassades en andere instanties uit binnen en buitenland. ook media wereldwijd besteden meer aandacht aan het fenomeen mensenhandel. het besef lijkt ook in berichtgeving door te klinken dat mensenhandel een wijd vertakt maatschappelijk probleem is dat zich overal kan voordoen en dat veel gedaanten kan aannemen. een groeiend bewustzijn in alle geledingen van de samenleving heeft geleid tot het proces van reframing. fenomenen die eerder niet in verband werden gebracht met mensenhandel worden dat nu wel. die hernieuwde blik was nodig. fa ades zijn daardoor weggetrokken en situaties blootgelegd en beoor deeld zoals deze werkelijk zijn. als mensenhandelsituaties. situaties van uitbuiting. in de seksindustrie en daarbuiten. in de raamprostitutie en daarbuiten. in de land en tuinbouw horeca maar ook in de bedelarij straatkrantverkoop fraude met toeslagen telefoonabonnementen. landsgrenzen worden overschreden maar dat hoeft niet. vaak is sprake van buitenlandse slachtoffers maar een grote groep is afkomstig uit nederland zelf. en kan worden uitgebuit door nederlanders zelf. de hernieuwde blik op mensenhandel is ook het gevolg van het feit dat professionele organisaties die zich bezig houden met de aanpak van mensenhandel steeds beter zijn toegerust op het herkennen van de verschillende vormen waarin mensenhandel zich voor kan doen. de afgelopen jaren is ge nvesteerd in het herkennen van mensenhandel het opmerken van signalen die kunnen wijzen op een mensen handelsituatie. signalering is essentieel voor de aanpak van mensenhandel. alleen wanneer organisaties kennis hebben van de verschillende soorten mensenhandel kan daadkrachtig worden opgetreden. voor de toekomst blijft het cruciaal dat organisaties alert zijn op de ontwikkeling van nieuwe vormen van mensenhandel. samenwerking blijkt andermaal uit onderhavige rapportage is een absolute voorwaarde voor de ef fectieve aanpak van mensenhandel zoals de nationaal rapporteur reeds in eerder onderzoek conclu deerde. het delict mensenhandel is complex en kan vaak pas worden gezien en begrepen geframed als de betrokken organisaties informatie met elkaar delen. dat is een opdracht voor de verschillende gouvernementele en niet gouvernementele organisaties die een verantwoordelijkheid dragen in de bestrijding van mensenhandel. uitsluitend wanneer zij structureel samenkomen heeft de aanpak kans van slagen op de lange termijn. op steeds meer plekken in het land zien we deze samenwerking tot stand komen. met wisselend succes worden deze ondergebracht in riec s en veiligheidshuizen die een regionale functie hebben. waar het gaat om de verbinding tussen deze samenwerkingsverbanden mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur is nog werk te verzetten. het is hoopvol dat steeds meer gemeenten deze verbanden gebruiken om hun verantwoordelijkheid bij het bestrijden van mensenhandel te nemen. met name waar het gaat om de aanpak van binnenlandse mensenhandel zijn gemeenten onmisbaar en nemen zij een sleutelpositie in tussen organisaties uit de strafrechtsketen bestuurlijke aanpak en de zorg. over de manier waarop gemeenten hun rol kunnen vervullen is door de nationaal rapporteur eerder onderzoek gedaan dat werd aangeboden aan de vereniging van nederlandse gemeenten vng . hoewel de vng het belang van het betrekken van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel heeft onderschreven wordt deze boodschap nog niet actief uitgedragen. in deze rapportage is onderzocht op welke wijze de afgelopen jaren is samengewerkt om mensenhandel te bestrijden. in nederland is ervaring opgedaan met een multidisciplinaire aanpak. kern daarvan vormt de gedachte dat mensenhandel uitsluitend effectief kan worden bestreden als de aanpak vanuit meer dere disciplines wordt ingezet. de multidisciplinaire aanpak is voor alle vormen van mensenhandel een geschikt kader zowel voor mensenhandel binnen als buiten de seksindustrie. het strafrecht fungeert steeds als onmisbaar sluitstuk maar evenzeer wordt een beroep gedaan op bestuurs en privaatrechte lijke instanties n hun bevoegdheden. daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan inspectie szw de belastingdienst de kamer van koophandel de ind het coa de dt v maar ook aan hotels en woning bouwcorporaties. bij de aanpak van mensenhandel speelt ook de zorg een belangrijke rol. uit deze rap portage blijkt dat de aansluiting van de zorg op andere ketenpartners nog te wensen overlaat. het risico bestaat dat daardoor signalen van mensenhandel verloren gaan en de aansluiting met het zorgaanbod niet goed tot stand komt. dat schaadt een effectieve bescherming van het slachtoffer van mensenhandel. onderdeel van de multidisciplinaire aanpak is een programmatische aanpak. binnen die aanpak wordt gefocust op het inzichtelijk maken van het fenomeen mensenhandel waardoor precies kan worden ge dentificeerd welke organisatie met welke bevoegdheden op welke wijze kan bijdragen aan het geza menlijk frustreren van het mensenhandelproces. een innovatieve insteek is daarbij van wezenlijk be lang. mensenhandelaren hebben de afgelopen jaren een ongekende dynamiek aan de dag gelegd. daar waar strikt toezicht wordt gehouden wordt gehandhaafd en opgespoord bedenken mensenhandelaren nieuwe strategie n om onder de radar te blijven. bijvoorbeeld door zich te verplaatsen of nieuwe ma nieren te zoeken om mensen uit te buiten. veel van de organisaties die betrokken zijn bij de aanpak van deze mensenhandelaren kennen hun rol bevoegdheden en de begrenzingen daarvan. tegelijkertijd blijkt uit de analyse van de programmatische aanpak in deze rapportage juist ook dat nieuwe organisaties een belangrijke rol kunnen vervullen bij het signaleren en bestrijden van mensenhandel. een goed voorbeeld daarvan is bijvoorbeeld de rol van de kamer van koophandel die bij inschrijving in het handelsregister let op signalen van mensenhan del. hetzelfde geldt voor woningbouwcorporaties en huisvestingsdiensten van gemeenten die met de inzet van hun bestuursrechtelijke instrumentarium kunnen stuiten op overbewoning en mogelijk mensenhandel. ook hier geldt dat oog moet zijn voor nieuwe soorten mensenhandel. niet alleen het herkennen daarvan is belangrijk maar ook en in het verlengde daarvan het identificeren van de organi saties die bij het bestrijden van deze nieuwe soorten een rol hebben. als een persoon wordt gedwongen toeslagen aan te vragen ligt het voor de hand dat samenwerking met de belastingdienst en haar opspo ringsdienst fiod tot stand komt. bij gedwongen bedelarij is weer een heel duidelijke taak weggelegd voor gemeente ambtenaren . bij de identificatie van nieuwe spelers kan de task force mensenhandel een belangrijke mobiliserende en activerende rol vervullen. conclusies en aanbevelingen deze rapportage laat zien dat mensenhandel een stevige plaats heeft gekregen op de agenda s van ver schillende organisaties. onmiskenbaar zijn de afgelopen jaren grote stappen gezet. maar mensenhan del verdient onze continue aandacht. alertheid is van groot belang. voorgaande overwegingen hebben geresulteerd in de kernboodschap van de negende rapportage kernboodschap mensenhandel ondermijnt de samenleving. om mensenhandel te voorkomen te herkennen en te bestrijden en om slachtoffers te beschermen is een innovatieve aanpak vereist waarin alle betrokken partijen samenwerken en beleid en acties op elkaar afstemmen. de kernboodschap geldt voor alle onderwerpen die in deze rapportage zijn behandeld en is door alle hoofdstukken en paragrafen verweven. naast de kernboodschap vloeien uit deze rapportage vijf aanbe velingen voort. de aanbevelingen zijn van uiteenlopende aard en zien op diverse thema s die binnen de aanpak van mensenhandel in het bijzonder aandacht behoeven. minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel het fenomeen binnenlandse mensenhandel is in nederland al jaren bekend maar wordt steevast aan geduid met de verwerpelijke maar inmiddels ingeburgerde term loverboyproblematiek . jarenlang leek nederland het enige land met een dergelijk probleem. dat lijkt te veranderen. waar bijvoorbeeld in het verenigd koninkrijk aanvankelijk voor binnenlandse mensenhandel geen veroordeling leek te kunnen volgen is inmiddels ook daar het probleem onderkend en is een omvangrijke zaak voor de rechter ge bracht waarop veroordeling is gevolgd. ook duitsland en belgi geven aan het fenomeen in toenemende mate te signaleren. helaas heeft de term loverboy ook in het verenigd koninkrijk ingang gevonden. waar eerder seksuele uitbuiting van minderjarigen voornamelijk in verband werd gebracht met proble men in relatie tot de puberteit zoals wegloopgedrag borderlinestoornis en spijbelen groeit thans ook internationaal het besef dat minderjarige meisjes een makkelijke prooi kunnen zijn voor mensenhan delaren en veel geld kunnen genereren. in nederland blijft het probleem onverminderd groot. uit de rapportage mensenhandel in en uit beeld van blijkt dat in n derde de grootste groep van het totaal bij comensha gemelde slachtoffers de nederlandse nationaliteit heeft. van deze groep was in bijna procent minderjarig. dat deze groep naar alle waarschijnlijkheid groter is kan worden afgeleid uit het feit dat comensha de leeftijd van gemelde slachtoffers registreert ten tijde van aanmelding en niet ten tijde van de aanvang van de mensenhandelsituatie. ook worden minderjarige nederlandse slachtoffers niet altijd door jeugdzorg gemeld. een gedeelte van de mensenhandelaren lijkt te wachten met het exploiteren van hun slachtoffers in de legale prostitutie totdat de meisjes de leeftijd van achttien jaar hebben bereikt de leeftijd waarop vrijwillige prostitutie in nederland legaal is. niettemin bestaat de vrees dat de groomingperiode dan wel rekruteringsfase en de daaropvolgende seksuele uitbuiting ook buiten de legale seksindustrie al op jongere leeftijd aanvangt. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn bijzonder kwetsbaar. voor de minderjarige slachtoffers worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun kwetsbaarheid te verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. bij de bescherming gaat het om preven tie signalering en bescherming van slachtoffers. in zijn daartoe twee eu richtlijnen vastgesteld die specifieke bepalingen bevatten ten behoeve van de bescherming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel te weten de eu richtlijn mensenhandel en de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. kernbepaling van de eu richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen is een integrale benadering die ziet op de vervolging van daders bescherming van minderjarige slachtoffers en preventie. deze drie pijlers vormen tezamen de aanpak van seksuele uitbuiting van minderjarigen. uit de richtlijn blijkt dat profes sionele dienstverleners die mogelijk in contact komen met kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting adequaat opgeleid moeten worden om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. binnen jeugdzorg lijkt de kennis inzake het herkennen van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel thans onvoldoende aanwezig te zijn. er is geen specialisatie op dit onderwerp en on voldoende wordt ge nvesteerd in training. ook worden verschillende definities gehanteerd en vullen jeugdzorgmedewerkers het begrip loverboy zelf in in plaats van de bestanddelen van artikel f sr als maatstaf te hanteren. zo bestaat het foutieve beeld dat een meisje al achter de ramen moet hebben gezeten dan wel seksueel uitgebuit moet zijn alvorens haar als slachtoffer van mensenhandel te kun nen beschouwen. de afgelopen jaren is de vraag welke vorm van opvang voor deze groep het meest effectief is veelvuldig onderwerp geweest van discussie tussen opvang en hulpverleningsinstellingen. ook in het politieke debat is deze vraag herhaaldelijk opgeworpen. het is helaas bij discussie gebleven. recentelijk hebben drie instellingen te weten de jeugdzorgvoorziening horizon opvanginstelling fier frysl n en de stich ting humanitas de intentie uitgesproken om een pilot voor drie jaar te starten met categorale opvang en specialistische begeleiding voor minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. aan de basis van deze samenwerking ligt de gedachte dat de drie verschillende organisaties elkaar kunnen ver sterken in de opvang en behandeling van deze kwetsbare groep. het belang van deze pilot is evident. de tijd van alleen discussie is voorbij. ervaringen binnen deze pilot moeten ook worden gedeeld met andere jeugdzorginstellingen teneinde deze meisjes een betere bescherming te geven revictimisatie te voorkomen en de aangiftebereidheid onder slachtoffers ook in andere regio s te verhogen. ruim vijftien jaar staat binnenlandse mensenhandel eufemistisch geduid als loverboyproblematiek op de nederlandse agenda. desondanks bestaat nog weinig zicht op de vraag welke maatregelen en behandelingen effectief zijn in de bescherming van deze groep kwetsbare slachtoffers. voorgaande over wegingen leiden tot de volgende aanbeveling aanbeveling de ministers van volksgezondheid welzijn en sport en veiligheid en justitie dienen de bescher ming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel in lijn te brengen met euro pese wet en regelgeving. signalering registratie en hulpverlening waaronder geschikte en veilige opvang zijn daarvan cruciale onderdelen. dit vergt onder meer bewustwording en training. conclusies en aanbevelingen bescherming in n alomvattend document het nationaal verwijzingsmechanisme de bescherming van mogelijke slachtoffers is n van de pijlers onder de aanpak van mensenhandel. daarbij staat het belang van het slachtoffer voorop. tegelijkertijd heeft de bescherming van het slacht offer ook een duidelijke functie voor de opsporing en vervolging. een goede bescherming en correcte bejegening kunnen bijdragen aan de aangifte en verklaringsbereidheid van slachtoffers en daarmee aan een succesvolle vervolging van mensenhandelaren. de bescherming van het slachtoffer van mensenhandel strekt zich uit van de signalering tot aan de nazorg of indien aan de orde tot aan de terugkeer naar het land van herkomst. de bescherming van slachtoffers moet gewaarborgd worden in de gehele keten waarin een slachtoffer in contact komt met overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties. het voorkomen van secundaire victimisatie en herhaald slachtofferschap moet daarbij steeds voorop staan. deze belangen worden onderstreept door de eu richtlijn mensenhandel en de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel van de europese commissie. alleen wet en regelgeving echter is niet genoeg. juist omdat bescherming veelomvattend is staat of valt het effectief doen gelden van wet en regelgeving met duidelijkheid over wie wanneer wat doet en hoe. om te zorgen dat mogelijke slachtoffers vroegtijdig ge dentificeerd beschermd en geholpen worden moeten afspraken hierover tussen de betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorga nisaties duidelijk zijn. deze verantwoordelijkheden en procesafspraken moeten worden neergelegd in een alomvattend document waarin staat hoe de betrokken partijen kunnen en moeten samenwerken. een dergelijk document wordt een nationaal verwijzingsmechanisme genoemd. op europees niveau wordt de instelling daarvan als voorwaarde gezien voor het vroegtijdig kunnen signaleren beschermen en bijstaan van slachtoffers. momenteel ontbreekt het in nederland aan een nationaal verwijzingsmechanisme. met name waar het gaat om minderjarigen klemt de afwezigheid van uitgebreide procesbeschrijvingen waarin taken en verantwoordelijkheden van verschillende organisaties staan beschreven. het ontbreken van deze re gelingen gaat in tegen de lijn van europese wet en regelgeving waarin juist sterk wordt ingezet op de versterking van de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel. het opzetten van een nationaal verwijzingsmechanisme is des te belangrijker nu steeds meer mogelijke slachtoffers van mensenhandel in beeld komen. ook worden steeds meer vormen van mensenhandel gezien. het is daarom aannemelijk dat het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel nog verder zal groeien. de verwachting is daarmee gerechtvaardigd dat meer druk komt te staan op de capaciteit van instanties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van mogelijke slachtoffers. de noodzaak van duidelijkheid over taken en verantwoordelijkheden neemt daardoor verder toe. dat het opzetten van een nationaal verwijzingsmechanisme urgent is blijkt ook uit de wijziging van twee documenten waarin de bescherming van slachtoffers was geregeld de aanwijzing mensenhandel van het om en de procesbeschrijvingen ten aanzien van de voor veel mensenhandelslachtoffers belang rijke regeling tijdelijk regulier verblijf voorheen de b regeling . waar deze documenten voorheen nog uitgebreide procesbeschrijvingen bevatten openbaar toegankelijk voor juist ook andere organisaties is dat thans niet meer het geval. door de genoemde wijzigingen heeft de informatie aan geldingskracht mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur ingeboet. hoewel wel is gezocht naar manieren om de informatie over deze processen te behouden kan op dit moment niet anders worden geconcludeerd dan dat de beschrijvingen versnipperd onvoldoende toegankelijk niet bindend en onvolledig zijn. een nationaal verwijzingsmechanisme ziet op alle fasen waarin een slachtoffer in contact komt met over heids en hulpverleningsinstanties. bovendien moet het nationaal verwijzingsmechanisme rekening houden met alle mogelijke slachtoffers nederlands niet nederlands minderjarig en meerderjarig. rekening moet worden gehouden met het feit dat het bij slachtoffers van mensenhandel om verschil lende groepen kan gaan die verschillende behoeften kunnen hebben en waar ook diverse ketenpartners bij betrokken kunnen zijn. naast deze uitgangspunten is een aantal onderwerpen onmisbaar in een nationaal verwijzingsmechanis me. de bescherming van mogelijke slachtoffers begint vooraleerst bij het herkennen van die slachtoffers. het nationaal verwijzingsmechanisme moet waarborgen dat relevante organisaties de juiste training en scholing krijgen zodat adequaat op mensenhandelsituaties kan worden gereageerd en signalen kunnen worden doorgegeven aan de hiervoor bestemde organisaties. in een nationaal verwijzingsmechanisme moet ook worden opgenomen dat ieder gesignaleerd mogelijk slachtoffer gemeld moet worden bij comensha k door organisaties die thans geen meldplicht hebben. de noodzaak van samenwerking en kennisdeling loopt als een rode draad door een nationaal verwijzingsmechanisme heen. daarbij gaat het vooral om de vraag hoe hulpverlening en opsporing en vervolging bezien van uit het slachtoffer zo goed mogelijk op elkaar kunnen worden afgestemd. nu in de task force mensenhandel veel van de thans reeds betrokken organisaties zijn vertegenwoordigd zou voor dit gremium een co rdinerende rol zijn weggelegd om het nationaal verwijzingsmechanisme in te richten. voorgaande overwegingen leiden tot de volgende aanbeveling aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting en ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel betreft. kwetsbaarheid van legale prostitutiebranche verkleinen prostitutie is geen synoniem voor mensenhandel. maar de afgelopen jaren is het beeld bevestigd onder meer in enkele grote strafzaken dat de prostitutiebranche een kwetsbare branche is voor mensenhandel. het romantische ideaalbeeld van mondige vrouwen en mannen die volledig zelfstandig kiezen voor hun prostitutiebaan is ondergraven door de harde realiteit. een realiteit waarin mensenhandelaren vrouwen n mannen meerderjarig n minderjarig nederlands en niet nederlands misleiden mishandelen be dreigen en hun kwetsbare positie misbruiken. ook zijn er andere factoren die de prostitutiebranche kwetsbaar maken te denken valt aan de verschuiving van zichtbare vormen van prostitutie naar minder zichtbare vormen bijvoorbeeld escort hotel en thuisprostitutie. weinig zicht betekent ook weinig zicht op eventuele misstanden waaronder mensenhandel. dat maakt de branche extra kwetsbaar. conclusies en aanbevelingen parallel aan het maatschappelijk en politiek debat over de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp viel op dat bij sommige politici de wens bestond een fundamentele discussie te voeren over het prostitutiebeleid de wenselijkheid van gelegaliseerde prostitutie en de relatie daarvan met mensenhandel. bij deze laatste discussie ligt de nadruk op morele overtuigingen en standpunten over de wenselijkheid van een bepaald type prostitutiebeleid. het is goed dat er oog is en zal blijven voor de mogelijke effecten van een ander beleid op de aanpak van mensenhandel. tegelijkertijd ligt het gevaar op de loer dat de discussie over de inrichting van het prostitutiebeleid gere duceerd wordt tot de vraag welk ideaaltype moreel of anderszins het meest wenselijk is. vragen over de effectiviteit van maatregelen zouden echter niet moeten worden verward met vragen over de morele wenselijkheid van maatregelen. in plaats van de vraag wat is een wenselijk prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken zou de leidende vraag in de discussie moeten zijn wat is het meest effectieve prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken voor een effectieve aanpak van mensenhandel binnen de kwetsbare prostitutiebranche is het essentieel dat de gemeentelijke regulering van prostitutie geregeld is en dat gemeenten die regulering op elkaar afstemmen. in heeft de nationaal rapporteur de aanbeveling gedaan een landelijk uniform ka der voor het prostitutiebeleid op te zetten dat geldt voor alle gemeenten. momenteel is hiervan nog geen sprake. daardoor is de prikkel voor mensenhandelaren nog steeds groot om de zwakke plekken van het systeem op te zoeken gemeenten waar geen regelgeving bestaat of waarin regelgeving niet effectief wordt gehandhaafd. de vertraging die de behandeling van het wetsvoorstel van de wrp heeft opgelopen heeft er onder meer toe geleid dat van een landelijk uniform kader nog geen sprake is. het herziene wetsvoorstel voor de wrp bevat nog steeds elementen van een landelijk uniform kader. het is wenselijk dat deze wet zo snel mogelijk in werking treedt. voor een effectieve bestrijding van uitbuiting in de seksindustrie geldt niet n maatregel als panacee. naast het opzetten van adequate wet en regelgeving is het ook van groot belang dat de positie van pros tituees wordt versterkt. verschillende gemeenten constateren momenteel dat de positie van prostituees nog veel te wensen overlaat. prostituees verkeren dikwijls in een zwakke onderhandelingspositie ten opzichte van exploitanten waardoor zij ongunstige arbeids en verhuurvoorwaarden zouden moeten accepteren. ook zou het moeilijk zijn een bankrekening te openen een lening af te sluiten en toegang te krijgen tot zorg verzekeringen. het is goed om te zien dat sommige gemeenten het verbeteren van de positie van prostituees nadrukkelijk in hun prostitutiebeleid hebben opgenomen. daarbij is ook van belang dat de wrp van prostitutiebedrijven vraagt om een bedrijfsplan op te stellen waarin moet worden genoemd welke maatregelen worden getroffen met betrekking tot de bescherming van de gezondheid de veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituee. op dit bedrijfsplan en de uitvoering daarvan kan vervolgens worden gehandhaafd. het tegengaan van mensenhandel in de seksindustrie is niet alleen gebaat bij maatregelen die het oog hebben op de aanbodzijde. evenzeer is het van belang dat aan de vraagzijde het besef groeit dat de prostitutiebranche kwetsbaar is voor misstanden. de kwetsbaarheid van de branche maakt dat er een grotere verantwoordelijkheid ligt bij de gebruikers van de diensten in die branche. het is daarom goed als klanten van prostituees meer betrokken raken bij de signalering van mensenhandel en deze signalen doorgeven. er zijn gevallen waarbij een klant willens en wetens gebruik maakt van de diensten van een slachtoffer van mensenhandel. de minister van veiligheid en justitie heeft aangegeven deze klant strafrechtelijk te mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur kunnen aanpakken via de huidige mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht. in de praktijk blijkt het betreffende artikel in het aanpakken van klanten echter een dode letter. een aparte strafbaar stelling is vereist voor de klant die gebruik maakt van de seksuele diensten van een prostitu e terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is gedwongen of bewogen en dus slachtoffer is van mensenhandel. voorgaande overwegingen leiden tot de volgende twee aanbevelingen aanbeveling . de ministers van veiligheid en justitie binnenlandse zaken en volksgezondheid welzijn en sport worden aanbevolen om de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. hoek stenen hiervoor vormen het opzetten van een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid en de aanpak en de versterking van de positie van de prostituee. aanbeveling . de wetgever wordt aanbevolen om strafbaar te stellen degene die gebruik maakt van de seksuele diensten van een prostitu e terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is gedwongen of bewogen en dus een slachtoffer is van mensenhandel. nieuwe vormen van mensenhandel de afgelopen tijd is veel aandacht geweest voor seksuele uitbuiting en veel minder voor uitbuiting buiten de seksindustrie. in is slechts n zaak door de rechter in eerste aanleg behandeld. in het nationaal dreigingsbeeld wordt uitbuiting buiten de seksindustrie als witte vlek gekwalificeerd hetgeen betekent dat net als in te weinig informatie beschikbaar was om de gevolgen van het fenomeen voor de nederlandse samenleving in te schatten. tegelijkertijd kampt het onderwerp nog steeds met het hardnekkige beeld dat het hier zou gaan om een minder ernstige vorm van mensenhan del. voorbeelden uit deze rapportage bewijzen het tegendeel. het is tijd steviger op de aanpak uitbuiting buiten de seksindustrie in te zetten. in de praktijk worden steeds meer vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie waargenomen zowel internationaal als nati onaal. bleef deze categorie in het verleden vooral beperkt tot arbeidsuitbuiting thans is het juist ook de mensenhandel buiten de context van werk en inkomen die zichtbaar wordt. te denken valt aan gedwon gen bedelarij of het onder dwang aanvragen van toeslagen of afsluiten van telefoonabonnementen. het ontstaan en bestaan van nieuwe vormen van mensenhandel betekent dat steeds meer organisaties bij de aanpak van mensenhandel betrokken moeten raken. het kan en mag niet zo zijn dat steeds meer vormen van mensenhandel buiten de seksindustrie worden waargenomen maar beleid vervolging en berechting en overtuigingen achterblijven. uitbuiting bui ten de seksindustrie moet net als uitbuiting binnen de seksindustrie zowel op beleidsniveau als in de opsporings en vervolgingspraktijk prioriteit krijgen. voorgaande overwegingen leiden tot de volgende aanbeveling conclusies en aanbevelingen aanbeveling de ministers van veiligheid en justitie en sociale zaken en werkgelegenheid moeten meer aan dacht besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. organisaties die te maken krijgen met nieuwe vormen van mensenhandel moeten blijvend inzetten op training en bewust wording en het omgaan met signalen van mensenhandel. de aanpak op regionaal en lokaal niveau en de verbinding tussen riec s en veiligheidshuizen op verschillende plaatsen in nederland is de regionale dan wel lokale aanpak van mensenhandel onder gebracht bij regionale informatie en expertise centra riec s en of veiligheidshuizen. riec s en vei ligheidshuizen zijn beide opgericht om de aanpak van georganiseerde misdaad op multidisciplinaire wijze aan te pakken. een belangrijk voordeel van beide samenwerkingsverbanden is dat ze voorhanden zijn ervaring hebben met een multidisciplinaire aanpak delictoverschrijdend kunnen werken en reeds beschikken over een informatie convenant op basis waarvan informatie kan worden uitgewisseld door de aangesloten ketenpartners. het verschil tussen beide samenwerkingsverbanden ligt voornamelijk in de beoogde doelstellingen waar de riec s zich richten op de aanpak van georganiseerde criminaliteit ligt bij de veiligheidshuizen de focus op ernstige lokale of gebiedsgebonden veiligheidsproblematiek . een punt van zorg is dat de noodzakelijke verbinding tussen beide samenwerkingsverbanden riec s en veiligheidshuizen in diverse regio s nog niet is gelegd. het risico bestaat dat aldaar dubbel werk wordt gedaan en of vormen van mensenhandel niet ondergebracht zijn binnen een integraal samenwerkingsverband. zowel binnen de veiligheidshuizen als bij de riec s is de laatste jaren gestreefd naar het herpositioneren van de samenwerkingsverbanden en naar meer uniformiteit. in het kader hiervan is voor de riec s het landelijk interventie en expertise centrum liec opgericht. e n van de belangrijkste resultaten van deze herpositionering en uniformeringsslag voor de riec s is de totstandkoming van een nieuw convenant te weten het convenant bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit bestrijding handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen . voor de veiligheidshuizen heeft eenzelfde beweging zich voltrokken en is een landelijk kader voor de verschillende veiligheidshuizen tot stand gekomen. de volgende stap in het proces om te komen tot een sluitende aanpak is om de twee samenwerkingsverbanden te verbinden. op deze manier wordt het risico op hiaten in de aanpak van mensenhandel verkleind. in verschillende regio s is deze verbinding gecre erd. een zorgelijke ontwikkeling die de noodzaak van een goede verbinding tussen veiligheidshuizen en riec s urgent maakt is dat zorginstanties geen deel meer uitmaken van het nieuwe landelijke riec con venant. deze ontwikkeling miskent dat de bescherming van slachtoffers en de opsporing en vervolging van mensenhandel onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden. spelers in de zorg zoals jeugdzorg ggz en zorg en opvanginstellingen kunnen een belangrijke taak hebben bij het signaleren van mogelijke slachtoffers en spelen een centrale rol waar het gaat om de bescherming van slachtoffers. de inwerkingtreding van dit convenant heeft dus tot gevolg gehad dat de zorg binnen dit samenwer kingsverband niet meer aan tafel zit met bijvoorbeeld toezichts en opsporingsinstanties. waar voorheen zorgpartners nog onderdeel uitmaakten van het riec convenant en betrokken werden bij de samenwer mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur king en informatie uitwisseling is dit thans niet meer het geval. de focus binnen de riec s is daarmee zeer gericht op opsporing en vervolging. hoewel dat gelet op de doelstelling van de riec s niet onbegrij pelijk is komt het de bescherming van slachtoffers van mensenhandel niet ten goede. op lokaal en regionaal niveau moet de rol van de zorg bij de bestrijding van mensenhandel weer een vanzelfsprekende worden. het is immers van belang dat ook de slachtoffers waarvan de casus wordt behandeld door het riec worden gesignaleerd en de bescherming krijgen waarop ze recht hebben. zorgpartners moeten daarom ook bij deze casussen worden betrokken en deel uitmaken van de aanpak van mensenhandel binnen het riec. de regioco rdinator kan hierin een verbindende rol nemen tussen het riec en de zorgpartners die geen deel meer uitmaken van het riec convenant. dit klemt temeer nu met de stelselwijziging jeugd de gemeenten de verantwoordelijkheid krijgen voor de veiligheid van de jeugd. dit geldt uiteraard ook het slachtofferschap van binnenlandse mensenhan del de voorkoming de signalering en de bescherming. ook voor de hierbij betrokken hulpverleners is aansluiting bij de aanpak van mensenhandel essentieel om hun rol goed te vervullen. aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen de verbinding tussen riec s en veiligheids huizen te bevorderen. riec s en veiligheidshuizen dienen zorg te dragen voor de noodzakelijke ver binding tussen hun organisaties zodat op lokaal en regionaal niveau de rol van de zorgpartners bij de aanpak van mensenhandel wordt gewaarborgd en daarmee de bescherming van het slachtoffer. lijst van geraadpleegde literatuur acvz adviescommissie voor vreemdelingenzaken de mens beschermd en de handel bestreden. een advies over een even wichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel den haag acvz . aiv adviesraad internationale vraagstukken criminaliteit corruptie en instabiliteit een verkennend advies no. den haag mei alink wiarda m. alink j. wiarda materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands strafrecht den haag boom juridische uitgevers . ambagtsheer zaitch weimar f. ambagtsheer d. zaitch w. weimar the battle for human organs organ trafficking and transplant tourism in a global context global crime pp. . applet kaselitz logar b. applet v. kaselitz r.logar moving away from violence guidelines for implementing and managing a shelter for women wenen amvc . aronowitz a.a. aronowitz guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators wenen iom . astra m. an elkovi v. be irevi t. vukasovi m. gligori d. nikoli o. ota evi i. radovi m. wijers human traf ficking in the republic of serbia. report for the period belgrado astra anti trafficking action . begum n. begum the significance of regulating prostitution internet journal of criminology http www. internetjournalofcriminology.com begum the significance of regulating prostitution ijc march .pdf geraadpleegd augustus . beke a. van wijk a. nieuwenhuis d. van tuyn t. van ham j. kuppens h. ferwerda kwetsbaar beroep. een onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam amsterdam bureau beke . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur bekker m. bekker misstanden achter de ramen een wetenschappelijk onderzoek naar de slachtoffers van bulgaarse vrouwenhan delaren welke in groningen en friesland opereren afstudeerscriptie universiteit groningen . berger s. m. berger no end in sight why the end demand movement is the wrong focus for efforts to elimi nate human trafficking harvard journal of law gender pp. . bijleveld cremers l. bijleveld e. cremers een baan als alle andere assendelft vereniging voor vrouw en recht clara wichmann grafinoord . boot matthijssen m. boot matthijssen annotatie bij ehrm juli nr. m. e.a. t. itali en bulgarije european human rights cases ehrc . borgers m.j. borgers de communicatieve strafrechter. over de actuele betekenis van het legaliteitsbeginsel in het materiele strafrecht de beslissingsvrijheid van de rechter en de interactie tussen wetgever en rechter in w.j.m. voermans m.j. borgers c.h. sieburgh red. controverses rondom legaliteit en legitimatie handelingen nederlandse juristen vereniging deventer kluwer pp. . bottenberg janssen m. bottenberg m. janssen de positie van chinese masseuses in de chinese beautybranche in nederland driebergen klpd . bovenkerk e.a. f. bovenkerk m. san m. van boone t. boekhout van solinge j.d. korf loverboys of modern pooierschap in amsterdam utrecht willem pompe instituut voor strafrechtswetenschappen . bronkhorst l. bronkhorst van monddood naar mondig over de noodzaak van het verhogen van de aangifte en medewerkings bereidheid van mensenhandelslachtoffers en de rol die het om hier in kan spelen doctoraalscriptie universiteit leiden . brouwers eggen m. brouwers a. eggen vervolging in s. n. kalidien n.e. de heer de lange m.m. van rosmalen red. criminaliteit en rechtshandhaving . ontwikkelingen en samenhangen den haag boom juridische uitgevers. onderzoek en beleidseries no. . ministerie van veiligheid en justitie wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc pp. . brunovkis a. brunovkis balancing protection and prosecution in anti trafficking policies. a comparative analysis of reflection pe riods and related temporary residence permits for victims of trafficking in the nordic countries belgium and italy. kopenhagen report for the nordic council of ministers . lijst van geraadpleegde literatuur brunovkis surtees a. brunovskis r. surtees leaving the past behind when victims of trafficking decline assistance fafo nexus insti tute http www.fafo.no pub rapp .pdf geraadpleegd augustus . brunovkis surtees a. brunovskis r. surtees agency or illness the conceptualization of trafficking victims choices and behaviors in the assistance system gender technology and development pp. http www.fafo.no pub rapp .pdf geraadpleegd augustus . brunovkis surtees a. brunovkis r. surtees a fuller picture addressing trafficking related assistance needs and socio economic vulnerabilities fafo nexus institute http www.fafo.no pub rapp .pdf geraadpleegd augustus . bundeskriminalamt bundeskriminalamt palermo protokoll und die folgen. bek mpfung des menschenhandels zum zweck sexueller aus beutung materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten aktivit ten. wiesba den bundeskriminalamt http www.bka.de kriminalwissenschaften ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html geraadpleegd augustus . cba overige uitbuiting f. van dijk m. ganzinga p. plooij r. zoetekouw overige uitbuiting . criminaliteitsbeeldanalyse woerden inspectie szw korps landelijke politiediensten . ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde cri minaliteit utrecht ccv . cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding mensenhandel mensensmokkel sociale fraude bestrijden is mensenhandel voorkomen jaarverslag brussel cgkr . cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding mensenhandel en mensensmokkel het geld dat telt jaarverslag brussel cgkr . ceop child exploitation and online protection centre the trafficking of children into and within the uk for benefit fraud purposes http www.ceop.police.uk documents ceopchild trafficking for benefit fraud assessment oct .pdf geraadpleegd augustus . charpenel y. charpenel exploitation sexuelle. prostitution et crime organis parijs economica . chesnay m. de chesnay sex trafficking a clinical guide for nurses springer publishing company . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur cho dreher neumayer s. cho a. dreher e. neumayer does legalized prostitution increase human trafficking world develop ment pp. . clark n. clark detecting and tackling forced labour in europe water end joseph rowntree foundation . clausen v. clausen an assesement of gunilla ekberg s account of swedish prostitution policy http www.sexworkeurope. org sites default files resource pdfs ekberg kritik.pdf geraadpleegd augustus . clawson dutch h. clawson n. dutch addressing the needs of victims of human trafficking challenges barriers and promising practices us department of health and human services . college voor de rechten van de mens college voor de rechten van de mens mensenrechten in nederland jaarlijkse rapportage van het college voor de rechten van de mens http www.mensenrechten.nl publicaties detail geraadpleegd augustus . comensha comensha jaarverslag amersfoort comensha . comensha comensha jaarverslag amersfoort comensha . comensha . comensha jaarverslag amersfoort comensha . comensha comensha jaarverslag amersfoort comensha . council of the baltic sea states council of the baltic sea states child centre. expert group for cooperation on children at risk children trafficked for exploitation in begging and criminality. a challenge for law enforcement and child protection council of the baltic sea states . craggs martens s. craggs r. martens rights residence rehabilitation findings of a comparative study assessing residence options for trafficked persons geneva iom . daalder a.l. daalder het bordeelverbod opgeheven. prostitutie den haag wodc boom juridische uitgevers . daalder a.l. daalder prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod den haag wodc boom juridische uitgevers . lijst van geraadpleegde literatuur danailova trainor belser g. danailova trainor p. belser globalization and the illicit market for human trafficking an empirical analysis of supply and demand. international labour office working paper . de groot tazelaar r. de groot w. tazelaar verslag pilot inventarisatie loverboyproblematiek haaglanden jso gouda expertisecen trum voor jeugd samenleving en ontwikkeling . de jonge van ellemeet h. de jonge van ellemeet slecht werkgeverschap of moderne slavernij justiti le verkenningen pp. . deloitte deloitte rapport inzicht in verwevenheid. knelpunten en mogelijkheden bij uitwisseling van gege vens en informatie ter bestrijding van de verwevenheid tussen onder en bovenwereld . amstelveen deloitte bijzonder onderzoek integriteitsadvies b.v. . dettmeijer vermeulen esser c.e. dettmeijer vermeulen l.b. esser het mensenhandelslachtoffer als dader een personele unie met grote gevolgen strafblad pp. . dettmeijer vermeulen c.e. dettmeijer vermeulen reporting on human trafficking in f. banda red. model curricula for jour nalism education. a compendium of new syllabi paris unesco . di nicola orfano cauduro conci di nicola i. orfano a. cauduro n. conci study on national legislation on prostitution and the trafficking in women and children europees parlement transcrime joint research centre on transnational crime http ec.europa.eu anti trafficking download.action jsessionid hzl scqdrqvh q yhvd t f zpctz jbmpwztn vtt bnqqtdv nodepath feu policy fstudy on national legislation and prostitution en.pdf filename study on national legislation and prostituti on en.pdf filetype pdf geraadpleegd augustus . dottridge m. dottridge e notes. report on the implementation of anti trafficking policies and interventions in the eu member states from a human rights perspective and . in associazione on the road accem alc la strada international eds e notes report on the implementation of anti trafficking policies and interventions in the eu member states from a human rights perspective and pp. . martinsicuro associazione on the road. http ec.europa.eu anti trafficking download. action jsessionid y zmrhrfswgskqmwlhdqvzrffh jmxmz vjvpgllwzvlrmjzt n odepath feu projects fe notes report.pdf filename e notes report.pdf geraadpleegd op augustus ekberg g. ekberg the swedish law that prohibits the purchase of sexual services violence against women pp. . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur emergo gemeente amsterdam ministerie van veiligheid en justitie emergo. de gezamenlijke aanpak van de zware georganiseerde criminaliteit in amsterdam amsterdam boom . emn european migration network annual policy report policy report regarding asylum and migration brussels emn . enpates handboek european ngos platform against trafficking exploitation and slavery handbook http enpates.org dynamic docs enpates handbook english.pdf geraadpleegd augustus . eurojust eurojust strategic project on eurojust s action against trafficking in human beings final report and action plan ok tober http eurojust.europa.eu doclibrary eurojust framework casework eurojust acti on against trafficking in human beings october thb report en.pdf geraadpleegd augustus . european union european commission europese commissie trafficking in human beings. eurostat methodologies and working papers. european union http epp.eurostat.ec.europa.eu cache ity offpub ks ra en ks ra en.pdf geraadpleegd augustus . europese commissie report for the study on typology and policy responses to child begging in the eu european commission december http ec.europa.eu anti trafficking download.action nodepath fpublications fr eport for the study on typology and policy responses to child begging in the eu.pdf fi lename report for the study on typology and policy responses to child begging in the eu.pdf filetype pdf geraadpleegd augustus . europol europol eu serious and organised crime threat assessment socta european police office https www. europol.europa.eu sites default files publications socta .pdf geraadpleegd augustus . faciliteerders van de schone schijn m.kool s. van sprang s. bosland bestuurlijk dossier. verslag van de proeftuinperiode. proeftuin faciliteerdersvan de schone schijn . alkmaar stuurgroep proeftuin mensenhandel alkmaar . fairwork fairwork verborgen slavernij in nederland http www.fairwork.nu assets structured files publicaties rapporten verborgen slavernij in nederland .pdf geraadpleegd augus tus . flight e.a. s. flight s. bogaerts d. korf d. siegel aanpak georganiseerde criminaliteit in drie proeftuinen den haag wodc . lijst van geraadpleegde literatuur fiu financial intelligence unit nederland jaaroverzicht http www.fiu nederland.nl sites www.fiu ne derland.nl files u jaaroverzicht fiu nederland def.pdf geraadpleegd augustus . forss k. forss working against trafficking through the multilateral system a study of coordination between un agencies at global regional and national levels zweedse ministerie voor buitenlandse zaken http www. un.org en ga president issues trafficking coordination anti trafficking report.pdf ge raadpleegd augustus . gao united states government accountability office human trafficking better data strategy and reporting needed to enhance u.s. antitrafficking efforts abroad gao washington d.c. http www.gao.gov new.items d .pdf geraadpleegd augustus . gemeente amsterdam gemeente amsterdam nota van beantwoording inspraak prostitutiebeleid amsterdam gemeente amsterdam gemeente utrecht gemeente utrecht evaluatie breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel utrecht gemeente utrecht afdeling bestuursinformatie sector bestuurs en concernzaken . geraci d. geraci bewogen terugkeer. methodiek voor psychosociale begeleiding van ex asielzoekers en ongedocumenteerden utrecht pharos . goderie boutellier m. goderie h. boutelier het slachtoffer en zijn ketens. een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk perspectief utrecht verwey jonker instituut . gonzalez e. gonzalez the nexus between human trafficking and terrorism organized crime combating human trafficking by creating a cooperative law enforcement system student scholarship paper . greta group of experts on action against trafficking in human beings second general report on greta s activities covering the period from august to july straatsburg oktober http www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs gen report greta ndgenrpt en.pdf geraadpleegd augustus . groth comit voor migratie vluchtelingen en ontheemde personen van de parlementaire vergadering van de raad van europa trafficking of migrant workers for forced labour explanatory memorandum by ms groth rapporteur doc. januari . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur halley e.a. j. halley p. kotiswaran h. shamir c. thomas from the international to the local in feminist legal response to rape prostitution sex work and sex trafficking four studies in contemporary gover nance feminism harvard journal of law gender pp. . hancilova massey b. hancilova c. massey legislation and the situation concerning trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation in the eu member states vienna international centre for migration policy development icmpd . heerma van voss holmaat g. heerma van voss r. holtmaat hulp gewenst voor de huishoudelijke hulp njb . hendriks cors l j. hendriks m. cors l handreiking. ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector task force mensenhandel . heuts tromp homburg heuts tromp homburg doubletstraat sluiten een marktonderzoek naar de seksuele dienstverle ningsbranche in den haag amsterdam regioplan . hiah staring j.w. hiah r.h.j.m. staring maar hollanders zouden zeggen dat het uitbuiting is chinese restauranthou ders en illegale chinezen over werken bij de chinees tijdschrift voor criminologie pp. . huberts ten kate b. huberts w.j.b. ten kate de hedendaagse betekenis van het non punishmentbeginsel trema. tijd schrijft voor de rechterlijke macht . ic eindrapport interventieteam champignons http www.fnvbondgenoten.nl site branches agrarisch groen downloadblokken geraadpleegd augustus . ilo international labour organization global estimate of forced labour. executive summary gen ve ilo . ilo international labour office caught at sea. forced labour and trafficking in fisheries gen ve ilo . inspectie szw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid jaarplan . inspectie sociale zaken en werkgelegenheid den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid . inspectie szw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid jaarplan . inspectie sociale zaken en werkgelegenheid den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid . lijst van geraadpleegde literatuur inspectie szw inspectie sociale zaken en werkgelenheid jaarverslag . inspectie sociale zaken en werkgelegenheid den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid . isaac e.a. r. isaac j. solak a.p. giardino health care providers training needs related to human trafficking maximizing the opportunity to effectively screen and intervene journal of applied research on children informing policy for children at risk artikel . ishola p. ishola assessment identification and care for suspected victims of child trafficking a children social care approach in p.chandran red. human trafficking handbook recognising trafficking and modern day slavery in the uk lexisnexis butterworths . jaarverslag nederlandse politie ministerie van veiligheid en justitie jaarverslag nederlandse politie http www.rijksoverheid.nl do cumenten en publicaties rapporten bijlage jaarverslag nederlandse politie .html geraadpleegd augustus . jakobsson en kotsadam n. jakobsson a. kotsadam the law and economics of international sex slavery prostitution laws and trafficking for sexual exploitation european journal of law and economics pp. . jobe a. jobe the causes and consequences of re trafficking evidence from the iom human trafficking database. report prepared for the international organization for migration http publications.iom.int bookstore free causes of re trafficking.pdf geraadpleegd augustus . jordan a. jordan the swedish law to criminalize clients a failed experiment in social engineering center for human rights humanitarian law issue paper april http rightswork.org wp content uploads issue paper .pdf geraadpleegd augustus . kaandorp blaak m. kaandorp m. blaak kinderhandel in nederland de aanpak van kinderhandel en de bescherming van minder jarige slachtoffers in nederland voorburg unicef nederland defence for children ecpat nederland. kelk c. kelk studieboek materieel strafrecht deventer kluwer . kiemel en ten kate j. kiemel w. ten kate de programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel justiti le verkenningen pp. . klpd dnr klpd dienst nationale recherche schone schijn. de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutie sector driebergen klpd dnr . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur klpd dnr klpd dienst nationale recherche seksuele uitbuiting. criminaliteitsbeeldanalyse woerden klpd dnr . korps landelijke politiediensten korps landelijke politiediensten nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit. zoetermeer dienst ipol . korvinus e.a. a.g. korvinus e.a. mensenhandel de achtergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. a sr. trema. tijdschrift voor de rechterlijke macht p. kotiswaran p. kotiswaran dangerous sex invisible labor sex work and the law in india princeton princeton university press . kulu glasgow e.a. i. kulu glasgow a. galloway e. beenakkers m. smit f. zwenk categorical accommodation and assistance for victims of traffikcing in human beings. a study of four euopean countries den haag wodc . lestrade s.m.a. lestrade de betekenis van dwang bij economische uitbuiting in p.h.p.h.m.c. van kempen e.a. red. levend strafrecht strafrechtelijke vernieuwingen in een maatschappelijke context deventer kluwer . lettinga keulemans smit d. lettinga s.a.c. keulemans m. smit verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en oneigenlijk gebruik een verkennende studie in het verenigd koninkrijk itali en belgi wodc cahier lewis e.a. h. lewis p. dwyer s. hodkinson l. waite precarious lives experiences of forced labour among refugees and asylum seekers in england leeds university of leeds . martens van den brink e.d.i. martens s.e. van den brink van signaal tot tenlastelegging uitdagingen in de opsporing ver volging en berechting van mensenhandel strafblad pp. . mattar m. y. mattar comparative models of human rights monitoring and reporting mechanisms vanderbilt journal of transnational law pp. . may graham r.j. macy l.m. graham identifying domestic and international sex trafficking victims during human service provision trauma violence abuse pp. . ministerie van justitie ministerie van justitie programma versterking aanpak georganiseerde misdaad den haag ministerie van jus titie . lijst van geraadpleegde literatuur ministerie van veiligheid en justitie ministerie van veiligheid en justitie landelijk kader veiligheidshuizen. v r en d r partners. den haag http www.veiligheidshuizen.nl doc vhh landelijk kader definitief.pdf geraadpleegd augustus . movisie a. van deth l. repetur o. storms registratie slachtoffers loverboys in de jeugdsector utrecht movisie . ndb korps landelijke politiediensten nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit. zoetermeer dienst ipol . nelen peters en vanderhallen h. nelen m. peters m. vanderhallen recherchesamenwerking in de euregio maas rijn amsterdam reed busi ness . neve r.j.m. neve stromen en barri res. nodale ori ntatie en de intelligenceorganisatie tijdschrift voor de politie . noteboom f. noteboom nigeriaanse slachtoffers van vrouwenhandel een vergelijking tussen de nederlandse b regeling en het belgische statuut mensenhandel. masterscriptie criminologie rijksuniversiteit groningen . nrm nationaal rapporteur mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel achtste rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm c nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen com mercieel draagmoederschap den haag bnrm . nrm d nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse den haag bnrm . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur nrm e nationaal rapporteur mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. lessen uit de praktijk den haag bnrm . nrm f nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage den haag bnrm . nrm a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen cijfers vervolging en berechting den haag bnrm . o brien e. o brien ideal victims in trafficking awareness campaigns in k. carrington m. ball e. o brien j. tauri red. crime justice and social democracy. international perspectives pp. . o callaghan m.g. o callaghan human trafficking and the dental professional the journal of the american dental as sociation pp. . office of the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings office of the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings annual report combating trafficking as modern day slavery a matter of non discrimination and empowerment sec.gal november okojie e.a. c.e.e. okojie o. okojie k. eghafona g. vincent osaghae v. kalu trafficking of nigerian girls to italy report of field survey in edo state nigeria torino united nations interregional crime and justice research in stitute unicri programme of action against trafficking in minors and young women from nigeria into italy for the purpose of sexual exploitation http www.unicri.it topics trafficking ex ploitation archive women nigeria research rr okojie eng.pdf geraadpleegd augustus . om om jaarbericht http www.jaarberichtom.nl geraadpleegd augustus ombudsman de nationale ombudsman spelregels voor het omgaan met slachtoffers. hoe gaat de overheid in het strafproces behoorlijk om met slachtoffers van geweldmisdrijven http www.nationaleombudsman.nl sites default files rapport .pdf geraadpleegd augustus . oppong s.h. oppong human trafficking through organized crime international journal of humanities and social science . orth maecker u. orth a. maercker do trials of perpetrators retraumatize crime victims journal of interpersonal violence pp. . lijst van geraadpleegde literatuur osce organization for security and co operation in europe osce annual report wenen osce www.osce.org secreatariat download true geraadpleegd augustus . osce organization for security and co operation in europe osce combatting trafficking as modern day slavery a matter of non discrimination and empowerment wenen osce www.osce.org secreatariat do wnload true geraadpleegd augustus . osce office of the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings policy and legislative recommendations towards the effective implementation of the non punishment provision with regard to victims of trafficking wenen osce . osce odihr osce odihr national referral mechanisms. joining efforts to protect the rights of trafficked persons. a practical hand book. warschau osce odihr herdrukt in . outshoorn j. outshoorn legalizing prostitution as sexual service the case of the netherlands gepresenteerd tijdens european consortium for political research joint sessions of workshops kopenhagen april . peo parlementaire enqu tecommissie opsporingsmethoden peo inzake opsporing enqu te opsporingsmetho den den haag sdu. uitgevers . pest e.a. m. te pest s. nieuwdorp b. smeets e. van wijnen verwevenheid van onder en bovenwereld bij georgani seerde criminaliteit. een overzichtsstudie aard en oorzaken zuid west nederland riec in samenwerking met openbaar ministerie http www.riecnet.nl doc zuidwestnederland verwevenheid riecom. druk .pdf geraadpleegd op augustus . pool l.pool terugkeer van buitenlandse slachtoffers mensenhandel kennisontwikkeling door middel van een professional learning community scriptie voor de master social work nog te verschijnen in . postma van wijk d. postma j. van wijk op het land in plaats van achter het raam. aard en omvang van arbeidsuitbuiting in nederland proces pp. . research voor beleid a g.p. walz b. frouws en d.h. grijpstra grenzen stellen. omvang van en maatregelen tegen malafide praktijken in de uitzendbranche zoetermeer research voor beleid . research voor beleid b b. frouws l. de ruig d.h. grijpstra illegaal aan de slag. onderzoek naar illegale tewerkstelling in nederland zoetermeer research voor beleid . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur riec rotterdam rijnmond riec rotterdam rijnmond uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel rotterdam rijnmond. rotterdam . rijken c. rijken versterkte bescherming voor slachtoffers van mensenhandel. is aanpassing van de b naar aanleiding van europese regelgeving noodzakelijk in jnvr p. . rijken e.a. c. rijken j. van dijk f. klerkx van mierlo mensenhandel het slachtofferperspectief een verkennende studie naar behoeften en belangen van slachtoffers mensenhandel in nederland tilburg international victimology insti tute tilburg intervict . samen groeien in samenwerken politie zuid holland zuid openbaar ministerie samen groeien in samen werken. eindrapportage proeftuin mensenhandel overige uitbuiting . s ndor e.a. j. s ndor v. be irevi e. dem ny n. codreanu g. tudor florea organ trafficking organ trade. recom mendations for a more nuanced legal policy in f. ambagtsheer w. weimar red. the eulod project. living organ donation in europe. results and recommendations lengerich pabst science publishers . schone schijn m.m.j. van hout f.j. van der laan schone schijn. de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector. driebergen klpd shelley l. shelley human trafficking a global perspective cambridge cambridge university press . sieber b gel u. sieber m. b gel logistiek der organisierten kriminalit t. wiesbaden bundeskriminalamt . skilbrei tveit m. skilbrei m. tveit facing return. perceptions of repatriation among nigerian women in prostitution in norway oslo fafo http www.fafo.no pub rapp .pdf geraadpleegd augustus . slaven van het systeem arrondissementsparket groningen en leeuwarden regiopolitie groningen en frysl n proeftuin slaven van het systeem . bulgaarse mensenhandel in de vergunde prostitutiesector in leeuwarden en groningen . socta europol eu serious and organised crime threat assessment socta european police office https www. europol.europa.eu content eu serious and organised crime threat assessment socta geraadpleegd augustus . spaan en van oosten a. spaan j. van oosten het tijdschrift voor de politie jrg. september nr. http www.websitevoor depolitie.nl archief samenspannen tegen criminaliteit .html geraadpleegd augustus . lijst van geraadpleegde literatuur stichting lanzs landelijk advocaten netwerk zedenslachtoffers lanzs zwartboek http lanzs.nl lanzs presenteert zwartboek geraadpleegd augustus . stichting lanzs landelijk advocaten netwerk zedenslachtoffers lanzs zwartboek http lanzs.nl wp content uploads september zwartboek deel persversie.pdf geraadpleegd augustus . struiksma michiels j. struiksma f. michiels gewapend bestuursrecht een onderzoek naar de mogelijkheid om misdadige activiteiten te bestrijden met behulp van de regelgeving op het gebied van de bouwvergunning de milieuvergunning en de aanbeste ding zwolle tjeenk willink . surtees r. surtees trafficked at sea. the exploitation of ukrainian seafarers and fishers geneve washington d.c. inter national organization for migration nexus institute . talhout werson m. talhout s. werson hulpverleningscarri res in a. van dijk e.a. wie zijn de meiden van asja amster dam uitgeverij swp . task force aanpak mensenhandel task force aanpak mensenhandel plan van aanpak task force aanpak mensenhandel . task force aanpak mensenhandel task force aanpak mensenhandel ii voortgangsrapportage plan van aanpak de integrale aanpak van mensenhandel verder versterken . ten kate w.j.b. ten kate mensenhandel. moderne slavernij praktijkwijzer strafrecht deel deventer kluwer . tr skman p.o. tr skman purchase of a sexual service a lawful private delight or an offence a study of criminal legislation in the nordic countries scandinavian studies in law pp. . turner moss zimmerman howard oram e. turner moss c. zimmerman l.m. howard s. oram labour exploitation and health a case series of men and women seeking post trafficking services journal of immigrant and minority health . unodc united nations office for drug control and crime trafficking in persons. global patterns wenen unodc . unodc united nations office on drugs and crime global report on trafficking in persons http www.unodc. org unodc data and analysis glotip.html geraadpleegd augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur van de velde r.j. van de velde loverboys zijn laffe boys beschrijvend onderzoek pilot loverboys rotterdam politie rotterdam rijnmond april http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers loverboys rotter dam pilot loverboys.pdf geraadpleegd augustus . van den berg s. van den berg mensenhandel en secundaire victimisatie. een beschrijvende studie naar secundaire victimisatie van slachtoffers van seksuele uitbuiting tijdens het verhoor bij de rechter commissaris scriptie vrije universiteit . van der helm g.h.p. van der helm first do no harm diss. amsterdam vu amsterdam uitgeverij swp . van der helm hanrath p. van der helm j. hanrath wat werkt in de gesloten jeugdzorg amsterdam uitgeverij swp . van der leun j.p. van der leun mensenhandelaanpak in beweging een kritische blik op de aanpak van arbeidsuit buiting ars aequi pp. . van der meij en van der leun p.p.j. van der meij j.p. van der leun beleid barri res en begrenzingen. een domeinoverschrijdende aanpak van het fenomeen mensenhandel in g.k. schoep c.p.m. cleiren j.p. van der leun p.m. schuyt vervlechting van domeinen meijers reeks deventer kluwer pp. . van der wiele de ruiter d. van der wiele e. de ruiter de kleine gids signalering en behandeling slachtoffers loverboys. moeilijke zaken makkelijk uitgelegd amsterdam kluwer . van dijk ungureanu f.h. van dijk r.n. ungureanu labour exploitation in europe. a practical guide with operational observations and recommendations on european inspection investigation and prosecution of labour exploitation den haag minis terie van sociale zaken en werkgelegenheid . van dijke e.a. a. van dijke f. lamers m. talhout l. terpstra s. werson a. de wind wie zijn de meiden van asja de gang naar de jeugdprostitutie amsterdam uitgeverij swp . van gaalen j. van galen kernbeleid veiligheid. handreiking voor gemeenten den haag vng http www.vng.nl files vng vng documenten extranet veiligheid kernbeleid veiligheid kernbeleidveiligheid handrei king sept .pdf geraadpleegd augustus . van gestel verhoeven b. van gestel m.a. verhoeven de praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel den haag wodc . lijst van geraadpleegde literatuur van london hagen m. van london l. hagen m.m.v. n. brenninkmeijer evaluatie van de pilot categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel cahier den haag wodc . van mens van der helm l. van mens t. van der helm mobiliteit in de nederlandse prostitutie. een inventarisatie. uitgevoerd in het ka der van europap . utrecht http www.prostitutie.nl fileadmin nl . studie . documenten . b gezondheidszorg pdf student.doc.gzhz .pdf geraadpleegd augustus . van sasse van ysselt p. van sasse van ysselt slavernij en slavenhandel afgeschaft maar niet voorbij njb pp. . van traa w. huisman m. huikeshoven h. nelen h. van de bunt j. struiksma het van traa project evaluatie van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in amsterdam den haag boom juridische uitgevers . van der zee w. van der zee misstanden achter de ramen een wetenschappelijk onderzoek naar de slachtoffers van bulgaarse vrou wenhandelaren welke in groningen en friesland opereren scriptie master strafrecht en criminologie rijks universiteit groningen . vermeulen g. vermeulen red. eu quality standards in support of the fight against trafficking in human beings and sexual exploi tation of children. explanatory study of the potential and feasibility of self regulation or public private co operation antwerpen apeldoorn maklu . verwijs e.a. r. verwijs a. mein m. goderie c. harreveld a. jansma loverboys en hun slachtoffers. inzicht in aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. utrecht verwey jonker instituut . wagenaar altink amesberger h. wagenaar s. altink h. amesberger final report of the international comparative study of prostitution policy austria and the netherlands den haag platform . weitzer r. weitzer sex trafficking and the sex industry the need for evidence based theory and legislation the journal of criminal law and criminology pp. . wijers de boer m. wijers m. de boer een keer is erg genoeg verkennend onderzoek naar secundaire victimisatie van slachtoffers als getuigen in het strafproces utrecht marjan wijers research consultancy wodc http www. wodc.nl onderzoeksdatabase secundaire victimisatie van slachtoffers als getuigen in het strafpro ces.aspx nav ra l politie en rechtshandhaving l verhoor geraadpleegd augustus . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur winkel e.a. f.w. winkel a. vrij m.j.j. kunst a.c. baldry k.f. kuijpers s. bogaerts a. pemberton hulp aan slachtof fers van misdrijven verwerkingsproblemen en herhaald slachtofferschap in p.j. koppen h. mer kelbach m. jelicic j.w. de keijser red reizen met mijn rechter deventer kluwer . willemsen e. willemsen uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie rapport amsterdam blinn humanitas oxfam novib . wodc a.l. daalder prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod den haag wodc boom juridische uitgevers . zandpad programma aanpak mensenhandel zandpad proeftuin zandpad aanpak mensenhandel op het zandpad utrecht openbaar ministerie belastingdienst gemeente utrecht politie utrecht . z hlke k hne kirch l. z hlke g. k hne w. kirch auswirkungen des menschenhandels auf die gesundheit von betroffe nen frauen und m gliche handlungsoptionen pr vention und gesundheitsf rderung pp. http link.springer.com article . fs z geraadpleegd augustus . bijlagen b a artikel f wetboek van strafrecht geldend tot april . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel len dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waar van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. b b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf april . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ont voert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel len dan wel onder de onder genoemde omstandigheden e nige handeling onderneemt waar van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikb aar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek toelichting bij de tabellen deze publicatie bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op tot het totaal van of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. vanzelfsprekend betreft het totaal wel of in het geval van subtotalen de betreffende percentages en is dan als zodanig genoteerd. wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven dan is in de kop van de desbetreffende kolom of rij de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde is weergegeven dan is in de kop van de desbetref fende kolom de letter r een afkorting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen is met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt is geen streepje maar genoteerd. toelichting bij de figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die vaak gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit bijlage en . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in het geval van het weergeven van een ontwikkeling verschillen tussen bepaalde periodes in absolute zin aantallen is gebruik gemaakt van een lijndiagram. om vaak relatieve vergelijkingen weer te geven tussen bepaalde periodes of bepaalde groepen of een totaaloverzicht te duiden zijn afwisselend staafdiagrammen en cirkeldiagrammen gebruikt afhankelijk van wat de boodschap het beste duidt. toelichting bij de toegepaste statistiek indexcijfer in sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal in een be paald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen is vermeld in de kop van de tabel. dit jaar is op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur standaarddeviatie in sommige tabellen en tekststukken zijn gemiddelden genoemd. hierbij is telkens zowel het aantal eenheden waarop het gemiddelde gebaseerd is n als de zogenaamde standaarddeviatie sd vermeld. de sd geeft aan in welke mate de waarden van de verschillende eenheden waarover het gemiddelde berekend is uiteenlopen. hoe hoger de sd des te meer dit het geval is. b tabellen behorende bij paragraaf . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten tabel b . aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject jaar aantal indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron dt v bestanden tabel b . geslacht vrouwelijk mannelijk totaal jaar n n n totaal bron dt v bestanden mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . leeftijdscategorie n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal jaar n n n n n n n totaal bron dt v bestanden dit betreft de leeftijd ten tijde van de aanmaak van het d proces. hierbij gaat het om n persoon van n jaar en n persoon van drie jaar. het is mogelijk dat deze minderjarigen kind zijn van een mogelijk slachtoffer mensenhandel voor wie het d proces is opge voerd en om die reden in het bestand inzake het d proces te vinden is mondelinge informatie van dt v mei . hierbij gaat het om n persoon van twaalf jaar van wie het vermoeden bestaat dat de minderjarige slachtoffer was van mensenhandel. het is niet bekend dat de minderjarige kind was van een mogelijk slachtoffer mensenhandel voor wie het d proces is opgevoerd en om die reden in het bestand inzake het d proces te vinden is mondelinge informatie van dt v mei . hierbij gaat het om n persoon van dertien jaar van wie het vermoeden bestaat dat de minderjarige slachtoffer was van mensenhandel. het is niet bekend dat de minderjarige kind was van een mogelijk slachtoffer mensenhandel voor wie het d proces is opgevoerd en om die reden in het bestand inzake het d proces te vinden is mondelinge informatie van dt v mei . tabellen behorende bij paragraaf . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten tabel b . nationaliteit totaal top r nationaliteit n n n n n albanese angolese armeense beninse bosnische chinese e e e e dominicaanse egyptische equatoriaalguinese eritrese gambiaanse ghanese e e guineese e e indiase iraakse iraanse ivoriaanse kameroense kongolese e kosovaanse liberiaanse malagassische maleisische malinese marokkaanse het gaat hier om de voorkeursnationaliteit zoals door de vreemdeling opgegeven bij de aanmelding bij de ind in het geval van een asielverleden of het aantreffen door de politie of de koninklijke marechaussee kmar in het geval van toezichtstelling . bij de registratie kunnen er documenten ten grondslag liggen of eigen verklaringen van de vreemdeling. de voorkeursnationaliteit volgt het sterk ste brondocument indien aanwezig. er kan sprake zijn van verschillende aliassen dan wordt die nati onaliteit opgevoerd als voorkeursnationaliteit die het meest voor de hand ligt of wat de vreemdeling hier zelf over heeft uitgelaten schriftelijke informatie van dt v april . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur totaal top r nationaliteit n n n n n mongoolse e nederlandse nigerese nigeriaanse e e e e e oegandese e seychelse sierraleoonse e e e somalische surinaamse e taiwanese togolese venezolaanse zambiaanse onbekend totaal bron dt v bestanden tabel b . aangifte van mensenhandel totaal aangifte n n n n n aangifte gedaan geen aangifte gedaan onbekend totaal bron dt v bestanden het gaat hier om een minderjarige persoon die vermoedelijk niet juist is geregistreerd en zo in het sys teem van dt v is terechtgekomen. het is mogelijk dat het aanmaken van het d proces in de registratie per abuis is gegaan schriftelijke informatie van dt v mei . tabellen behorende bij paragraaf . . signalering mensenhandel in terugkeertrajecten tabel b . uitstroomcategorie n totaal uitstroomcategorie n n n n n vergunning verleend zelfstandig vertrek zonder toezicht zelfstandig vertrek onder toezicht gedwongen vertrek uit nederland overige uitstroom vertrekprocedures nog open totaal bron dt v bestanden tabel b . b verleningen van de categorie vergunning verleend totaal b verleningen n n n n n b vergunning verleend geen b vergunning verleend onbekend totaal bron dt v bestanden hierbij kan het gaan om meerdere vormen van statusverlening. dit is niet in de registratiesystemen van dt v gespecificeerd. wel kon worden gespecificeerd in hoeverre het om een statusverlening regu lier overig dit betrof nadrukkelijk niet altijd een b vergunning of een statusverlening asiel betrof schriftelijke informatie van dt v april . dit betrof vrijwillig vertrek met ondersteuning van de iom. hierbij gaat het om vier beslissingen in eerste aanleg op een asielaanvraag. in n geval ging het om be indiging van het bemiddelingsverzoek. hierbij gaat het om twee beslissingen in eerste aanleg op een asielaanvraag en drie beslissingen op reguliere verblijfsaanvragen anders dan een aanvraag voor een b vergunning . hierbij gaat het om n beslissing in eerste aanleg op een asielaanvraag en vier reguliere verblijfsaan vragen anders dan een aanvraag voor een b vergunning . hierbij gaat het om n beslissing in eerste aanleg op een asielaanvraag en twee reguliere verblijfsaan vragen anders dan een aanvraag voor een b vergunning . b tabellen behorende bij paragraaf . slachtoffers en terugkeer tabel b . totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers jaar aantal n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron iom databestanden tabel b . geslacht vrijwillig teruggekeerde slachtoffers jaar vrouwelijk mannelijk totaal n n n totaal bron iom databestanden mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . leeftijdscategorie n vrijwillig teruggekeerde slachtoffers jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal jaar n n n n n n n n totaal bron iom databestanden dit betreft de leeftijd van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers ten tijde van vertrek. uitsluitend in het jaar gaat het om de leeftijd ten tijde van de intake door iom. tabellen behorende bij paragraaf . slachtoffers en terugkeer tabel b . nationaliteit of herkomstland vrijwillig teruggekeerde slachtoffers totaal top nationaliteit n n n n n n r albaanse braziliaanse bulgaarse e e e e e colombiaanse cubaanse estlandse filipijnse ghanese hongaarse e e e e e indiase indonesische letse litouwse nigeriaanse oegandese pakistaanse poolse roemeense e e e e e russische servische sierra leoonse slowakaanse tanzaniaanse thaise tsjechische zuid afrikaanse totaal bron iom databestanden blauwe arcering top nationaliteiten of herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers per jaar. per jaar is afwisselend door iom het land van herkomst of nationaliteit geregistreerd. ten behoeve van de leesbaarheid is de term nationaliteit aangehouden. het betreft hier n dezelfde uitbuitingszaak waarbij acht pakistaanse mogelijke slachtoffers betrokken waren schriftelijke informatie van iom juni . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . uitbuitingsvorm van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers totaal uitbuitingsgevaar n n n n n seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend totaal bron iom databestanden tabel b . verwijzers naar iom voor vrijwillige terugkeer totaal verwijzers n n n n comensha opvang hulpverlening politie vreemdelingenketen overige onbekend totaal bron iom databestanden deze gegevens ontbreken voor het jaar . de opvang en hulpverlening bestaat in ieder geval uit de volgende opvanginstellingen algemeen maatschappelijk werk amw fier frysl n hvo querido prostitutie maatschappelijk werk pmw en stichting hulp en opvang prostitutie en mensenhandel shop . de noodopvang valt hier niet onder. tevens is door iom voor een aanzienlijk deel geregistreerd dat het vermoedelijke slachtoffer door de opvang of hulpverlening naar iom is verwezen voor vrijwillige terugkeer maar is niet geregistreerd om welke opvang of hulpverlening het hier precies ging. de vreemdelingenketen bestaat in dit geval uit het centraal orgaan opvang asielzoekers coa nidos en vluchtelingenwerk. het gaat hierbij in ieder geval om verwijzingen vanuit advocaten ambassades en gemeentelijke of gemeenschappelijke gezondheidsdienst ggd . twee keer n keer in en n keer in betrof het een vermoedelijk slachtoffer dat op eigen initiatief terugkeer via iom wilde regelen. tevens ging het twee keer in om een vermoedelijk slachtoffer dat vanuit de noodopvang werd doorverwezen voor vrijwillige terugkeer via iom. tabellen behorende bij paragraaf . slachtoffers en terugkeer tabel b . tijdsduur categorie n tussen intake en vertrek uit nederland totaal n n n n n n n dag n dag n week n week n maand n maand totaal bron iom databestanden in een aantal jaren en is in plaats van de intake initieel contact door iom de datum van de terugkeeraanvraag geregistreerd. een terugkeeraanvraag wordt niet altijd meteen ten tijde van de intake gedaan omdat het slachtoffer mogelijk nog geen daadwerkelijke beslissing heeft genomen om terug te keren. in de jaren dat de datum van de terugkeeraanvraag is geregistreerd en niet de datum van intake is het dus mogelijk dat het slachtoffer eerder een intake heeft gehad met iom schriftelijke informatie van iom juni . e n maand betreft hier dagen. voor n persoon in gold een tijdsduur tussen intake en vertrek uit nederland van dagen echter wel buiten n maand. voor vier personen in golden tijdsduren tussen intake en vertrek uit nederland van dagen twee hiervan vielen binnen n maand en twee hiervan vielen buiten n maand vanwege het gegeven dat sommige maanden dagen respectievelijk dagen tellen . e n maand betreft hier dagen. b verantwoording gebruikte onderzoeksmethode bij document analyse programmatische aanpak doelstelling en onderzoeksvragen met de documentanalyse werd beoogd het verkrijgen van inzicht in de werking en effecten van de pro grammatische aanpak ten behoeve van de aanpak van mensenhandel. de programmatische aanpak binnen de proeftuinen heeft in deze documentanalyse centraal gestaan. tijdens het onderzoek is specifiek aandacht besteed aan de bijdrage van de programmatische aanpak in het inzichtelijk maken van de di verse vormen van mensenhandel de structuur van de aanpak de werkwijze de informatie uitwisseling de samenwerking en de resultaten. de centrale onderzoeksvragen die ten grondslag liggen aan de documentanalyse van de programmati sche aanpak binnen de proeftuinen zijn als volgt levert de programmatische aanpak een bijdrage in de aanpak van mensenhandel welke kritische succesfactoren liggen ten grondslag aan de programmatische aanpak onderzoeksmethode voor het onderzoek is een documentanalyse uitgevoerd. aan de hand van de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen en secundaire literatuur waaronder beleids documenten jurisprudentie wet en regelgeving onderzoeken en andere relevante literatuur is een analyse uitgevoerd. de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen zijn verkregen van het openbaar ministerie. ook de bestuurlijke rapportages die niet openbaar zijn zijn meegenomen in de analyse. in is voor het eerst over de programmatische aanpak gesproken en daarom zijn voor de analyse voornamelijk documenten verzameld die afkomstig zijn uit de periode en . kanttekeningen bij de onderzoeksmethode de analyse is verkennend van aard. vanwege de vele ketenpartners die zijn betrokken bij de program matische aanpak binnen de proeftuinen is gekozen voor een documentanalyse. een documentanalyse heeft als voordeel dat deze relatief snel uitgevoerd kan worden. de grootste kanttekening is evenwel dat de informatie uit tweede hand afkomstig is waardoor geen compleet beeld gegeven kan worden van de daadwerkelijke resultaten en werking van de inzet van de programmatische aanpak en meer onderzoek mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur aanbevolen wordt. informatie die uit tweede hand afkomstig is kan mogelijk ook gecensureerd dan wel bewerkt zijn. daarnaast moet bij de documentanalyse ook de kanttekening worden geplaatst dat het verschil in kwali teit van de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen ook gevolgen kan hebben voor de bevindingen die volgen uit de documentanalyse. daarnaast is voornamelijk aandacht besteed aan de programmatische aanpak binnen de proeftuinen. deze proeftuinen waren evenwel speciaal opgericht voor het experimenteren met een programmatische aanpak. het is daarom niet gezegd dat de bevindingen die volgen uit deze analyse n op n kunnen worden vertaald naar de werking van de programmatische aanpak buiten de proeftuinen dan wel dat dezelfde resultaten worden geboekt. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl september m ensenhandel n egende rapportage van de n ationaal rapporteur mm 