 mensenhandel jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl productie zalsman grafische en digitale realisatie pieter kers realizapp bnrm inhoud overzicht tabellen en figuren gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding artikel f sr . wetsgeschiedenis . internationale grondslagen . de delictsomschrijvingen van artikel f sr . . sub handeling dwang en oogmerk van uitbuiting . . sub over de grens . . sub gebruik van een uitbuitingssituatie . . sub en voordeel trekken . . sub en minderjarige slachtoffers enkele cijfers vervolging en berechting . inleiding . de tenlastelegging . . artikel wetboek van strafvordering en materi le nietigheid dagvaarding . . subleden in onderling verband . . aantal slachtoffers . rechtsmacht . . uitgangspunten . . extraterritoriale rechtsmacht . dwang en vrijwilligheid . . kinderen . . geweld en manipulatie . . cijfers ten aanzien van de gebruikte dwangmiddelen . . dwangmiddelen in onderlinge samenhang bezien . . misleiding misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht . . initiatief en bewustzijn jurisprudentie mensenhandel . . instemming en vrijwilligheid . . de invloed van het nederlandse prostitutiebeleid op de jurisprudentie inzake seksuele uitbuiting . sub . . aanwerven medenemen en ertoe brengen . . nederland en buitenland . . dwangmiddelen geen delictsbestanddeel . . straffen . sub . . strafbaarstelling . . verhouding tussen sub en sub . . de gedragingen van sub . . oogmerk van uitbuiting geen delictsbestanddeel van sub . poging . . poging of toch een voltooid delict . . grooming verdachten en veroordeelden . verdachten en veroordeelden naar geslacht leeftijdscategorie en geboorteregio . preventieve hechtenis straffen . richtlijnen en ori ntatiepunten . cijfers . . eisen om . . opgelegde straffen en maatregelen . . verschillen in eis en strafoplegging . straftoemeting . . strafverzwarende omstandigheden . . . door twee of meer verenigde personen . . . slachtoffer jonger dan zestien jaar . . . zwaar lichamelijk letsel . . overige strafbe nvloedende factoren . . ten onrechte meegewogen factoren . wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel . . bijzonder kwetsbaar slachtoffer . . mensenhandel voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld slachtoffers . aantal unieke en door het om ge dentificeerde slachtoffers . aantal bewezen verklaarde slachtoffers . slachtoffers naar geslacht en leeftijdscategorie . slachtoffers geworven in het buitenland naar herkomstregio en herkomstregio minderjarige slachtoffers . slachtoffers in het strafproces en het non punishment beginsel inhoud schadevergoeding . schadevergoedingsmodaliteiten . schadevergoeding en overige uitbuiting . . aard en hoogte van de ingediende vorderingen . . deels toegekende vorderingen . . niet toegekende vorderingen . schadevergoeding en seksuele uitbuiting . . aantal aard en hoogte van de ingediende vorderingen . . aantal aard en hoogte van de deels toegekende vorderingen . de schadevergoedingsmaatregel . . opgelegde schadevergoedingsmaatregelen tot en met . . ambtshalve opgelegde schadevergoedingsmaatregelen . motivering . . verschillende rekenmethoden materi le schade . . immateri le schadevergoeding bij seksuele uitbuiting . . het criterium onevenredige belasting van het strafgeding . schadefonds geweldsmisdrijven . . aantal ingediende aanvragen en toekenningen . . aard en hoogte van de financi le tegemoetkomingen . . nieuwe beleidsnotitie . . slachtoffers en het schadefonds geweldsmisdrijven . schadevergoeding in relatie tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel conclusies en aanbevelingen . kernboodschap . de stand van de rechtspraak op het gebied van mensenhandel . . enige cijfers . . valkuilen . . bestraffing . . schadevergoeding . aanbevelingen lijst van geraadpleegde literatuur lijst van uitspraken bijlagen b artikel f sr b verantwoording onderzoeksmethoden b aanvullende tabellen tabellen gebaseerd op cijfermatig onderzoek naar gewezen mensenhandelvonnissen in tabellen gebaseerd op informatie van het centraal justitieel incasso bureau tabellen gebaseerd op informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven overzicht tabellen en figuren tabel ervaring rechters tabel aantal veroordelingen en vrijspraken voor mensenhandel tabel toegepaste dwangmiddelen seksuele uitbuiting tabel toegepaste dwangmiddelen overige uitbuiting tabel verdachten en veroordeelden naar geslacht tabel verdachten en veroordeelden naar leeftijdscategorie tabel verdachten en veroordeelden naar geboorteregio tabel verblijfplaats verdachten en veroordeelden ten tijde terechtzitting tabel aard van de ge iste straffen en maatregelen tabel duur van het onvoorwaardelijke deel van de ge iste gevangenisstraffen in categorie n tabel gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de ge iste gevangenisstraffen tabel aard van de opgelegde straffen en maatregelen tabel duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen in categorie n tabel gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen tabel gemiddelde duur bewezen mensenhandelfeit met de langste duur per bewezenverklaring in dagen tabel aantal verdachten per slachtoffer tabel bewezenverklaring van slachtofferschap tabel slachtoffers naar geslacht tabel slachtoffers naar leeftijdscategorie tabel slachtoffers naar herkomstregio tabel aard ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting tabel hoogte bekende ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting tabel aantal toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting jurisprudentie mensenhandel tabel aard ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting tabel hoogte bekende ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting tabel aantal toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting tabel aard toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting tabel hoogte toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting figuur aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en betrokken slachtoffers figuur schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van figuur aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen figuur beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen figuur schaaltoepassing voor immateri le schade figuur financi le tegemoetkomingen voor materi le schade tabel b . jurisprudentieonderzoek versus om data tabel b . gewezen mensenhandelvonnissen naar rechtbank tabel b . type mensenhandelvonnissen tabel b . voorvragen tabel b . ten laste gelegde en bewezen verklaarde subleden tabel b . bewezen verklaarde subleden ten opzichte van ten laste gelegde subleden tabel b . dwangmiddelen als vereist delictsbestanddeel in seksuele uitbuitingszaken tabel b . ten laste gelegde en bewezen verklaarde delicten anders dan mensenhandel tabel b . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie tabel b . oogmerk van uitbuiting met betrekking tot overige uitbuiting tabel b . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag tabel b . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen tabel b . verwijzingen door instanties naar het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen tabel b . schaaltoepassing voor immateri le schade tabel b . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade tabel b . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen gebruikte afkortingen abrvs afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state a g advocaat generaal art. artikel bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bw burgerlijk wetboek cjib centraal justitieel incasso bureau comensha co rdinatiecentrum mensenhandel c.s. cum suis ec europese commissie ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes ecris european criminal record information system eg europese gemeenschap ehrm europees hof voor de rechten van de mens evrm europees verdrag voor de rechten van de mens ek eerste kamer ep europees parlement er europese raad eu europese unie fp functioneel parket ggz geestelijke gezondheidszorg hr hoge raad hvj eu hof van justitie van de europese unie kmar koninklijke marechaussee ljn landelijk jurisprudentie nummer lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren lp landelijk parket mva memorie van antwoord mvt memorie van toelichting mtv mobiel toezicht veiligheid njcm nederlands juristen comit voor de mensenrechten nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vierde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel jurisprudentie mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zesde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel wwm wet wapens en munitie ocse organization for security and cooperation in europe om openbaar ministerie ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pbeg publicatieblad van de europese gemeenschapen pbeu publicatieblad van de europese unie pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen rb. rechtbank rv wetboek van burgerlijke rechtsvordering rve raad van europa rvs raad van state sgm schadefonds geweldsmisdrijven siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst sr wetboek van strafrecht ssr stichting studiecentrum rechtspleging stb. staatsblad stcrt. staatscourant sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling tk tweede kamer trb. tractatenblad uk united kingdom un united nations unodc united nations office on drugs and crime vn verenigde naties vog verklaring omtrent het gedrag wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum zm zittende magistratuur woord vooraf vanaf mijn aantreden als nationaal rapporteur mensenhandel in heeft de rechtspraak in mensen handelzaken mijn bijzondere belangstelling gehad. dat moge niet verwonderlijk zijn gezien het feit dat ik mijn gehele werkzame leven binnen de rechtspraak heb doorgebracht. in mijn eerste rapport nrm heb ik stilgestaan bij de interpretatieproblemen die rechters hebben bij de toepassing van artikel f sr als gevolg van de ingewikkelde redactie van dit artikel. dit leidde mij toen tot het formuleren van aanbevelingen op het gebied van specialisatie en opleiding van de zittende magistratuur. in heb ik naar aanleiding van uitgebreid onderzoek die aanbevelingen herhaald. het onderzoek uit leidde tevens tot de constatering dat in straftoemeting onvoldoende eenduidigheid bestond. de bevindingen uit gaven aanleiding tot een herhaling van het jurisprudentieonderzoek. naast het kwantitatieve onderzoek over de uitspraken uit zijn tevens de uitspraken van de afgelopen drie jaar kwalitatief geanalyseerd. ook dit onderzoek geeft aanleiding tot zorg. zorg met betrekking tot de behandeling en afdoening van mensenhandelzaken. het mag niet voorkomen dat op een totaal aantal van uitspraken in eerste aanleg vrijspraken dan wel nietig verklaringen van de dagvaarding volgen louter ten gevolge van onvoldoende kennis van wet wetsgeschiedenis internationale instrumenten en hogere jurisprudentie. de afgelopen jaren heeft de bestrijding van mensenhandel meer prioriteit gekregen er is en wordt hard gewerkt en er wordt het nodige bereikt. mensenhandel blijft echter een uiterst lastig in te dammen verschijnsel. slachtoffers hebben om uiteenlopende redenen moeite aangifte te doen maar ook als zij wel aangifte doen is het vaak lastig het bewijs rond te krijgen. over de waardering van het bewijs in de geanalyseerde zaken gaat dit onderzoek niet. daarover is zonder bestudering van het dossier en kennis van het verhandelde ter zitting geen verstandig woord te zeggen. waar het onderzoek wel over gaat is de wijze waarop de tenlastelegging is vormgegeven en hoe de wijze van ten laste leggen een verschil kan maken in de uitkomst. waar het ook over gaat is de wijze waarop de rechter feiten die hij bewezen acht interpreteert en in hoeverre daarbij wordt uitgegaan van reeds vaststaande juridische kaders. het mensenhandelartikel is complex en bestaat uit diverse elementen die elk een andere weging vergen. het artikel is het resultaat van ontwikkelingen in het nationale en in het internationale recht. dit zorgt voor complexiteit die bij de behandeling van deze zaken niet altijd wordt onderkend. er zijn vele val kuilen die regelmatig leiden tot een verschil in beoordeling van de juridische consequenties. daarnaast kent de strafbaarstelling van mensenhandel buiten de seksindustrie een relatief korte geschiedenis. waar slechte arbeidsomstandigheden overgaan in uitbuiting blijft een vraag die uitsluitend kan worden beantwoord indien alle omstandigheden van een concreet geval in samenhang worden bezien. proces sen met een experimenteel karakter kunnen de grenzen van het mensenhandelbegrip helpen markeren. jurisprudentie mensenhandel het is toe te juichen dat de grenzen van het begrip worden verkend. het is evident dat dit niet alleen voor het openbaar ministerie om maar ook voor de rechter een extra belasting met zich meebrengt. zonder specialisatie en een gedegen opleiding op dit terrein is de kans aanzienlijk dat de rechter de valkuilen niet weet te vermijden. uit mijn doorlichting komen zaken naar voren waarbij de dagvaarding niet nietig zou zijn verklaard of waarbij verdachten niet zouden zijn vrijgesproken indien de betrokken rechters zich steviger hadden kunnen verdiepen in de kennis die nodig is om deze complexe zaken te behandelen. een enkele keer wordt een misslag in hoger beroep rechtgetrokken maar dat is niet af doende zeker waar de verdachten vaak uit het buitenland komen en in nederland geen vaste woon of verblijfplaats hebben. de dossiers zijn omvangrijk de tijdsdruk is hoog specifieke kennis moet tot de basisuitrusting behoren van de rechter die zich over deze feiten buigt. juist daarom hecht ik belang aan de specialisatie en opleiding van strafrechters op het terrein van mensenhandel. ik ben dan ook zeer verheugd dat het lovs in zijn plenaire vergadering van september een aantal afspraken heeft gemaakt die zien op specialisatie en opleiding van rechters ten behoeve van mensenhandelzaken. de rechtbank rotterdam nevenlocatie leeuwarden overweegt in zijn vonnis van april dat men senhandel een wereldwijd probleem begint te worden. van beginnen is geen sprake het is een wereldwijd probleem dat de samenleving ondermijnt en waarvan de urgentie algemeen wordt gevoeld. de urgentie ligt in het grote aantal jonge vrouwen uit midden en oost europa die worden uitgebuit in de neder landse seksindustrie het niet aflatende aantal minderjarige meisjes kinderen nog soms weggelopen van huis soms verblijvend in voorzieningen voor jeugdzorg gemanipuleerd en klaargestoomd voor de prostitutie en het feit dat het nog steeds niet lukt dat te voorkomen. de urgentie wordt nog versterkt door het groeiend aantal mannen en vrouwen in arbeidsuitbuiting voorbeelden van moderne vormen van slavernij. de aanpak van dit probleem stopt niet bij de vervolging. aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse personen en instanties bijgedragen. bnrm is het lovs de raad voor de rechtspraak het om het cjib en het schadefonds geweldsmisdrijven er kentelijk voor hun medewerking en het beschikbaar stellen van gegevens. bijzondere dank aan de medewerkers voormalig medewerkers en stagiaires van mijn bureau die een waardevolle bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van deze rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding uit onderzoek naar jurisprudentie in mensenhandelzaken over tot medio bleek dat verschil lende juridische vraagstukken soms op een verschillende manier werden benaderd en dat ook de con text van geweld dwang misleiding en de mogelijkheid voor slachtoffers zich daaraan te onttrekken niet eenduidig werd beoordeeld. uit dit onderzoek bleek ook dat zowel de strafeis als de strafmaat in men senhandelzaken uiteen liep. de bevindingen uit dat onderzoek leidden tot een aantal aanbevelingen op het gebied van specialisatie van de zittende magistratuur zm en tot de aanbeveling ter ontwikkeling van ori ntatiepunten ten behoeve van een consistente straftoemeting. die aanbevelingen zijn tot dusver niet opgevolgd. niettemin zijn deze in de afgelopen drie jaar wel onderwerp van discussie binnen de zm geweest. zo heeft een onderzoek plaatsgevonden naar het ont wikkelen van ori ntatiepunten is het aantal rechters dat naar een mensenhandelcursus gaat toegeno men en worden in het kader van de wet herziening gerechtelijke kaart voorstellen gedaan ten aanzien van concentratie en specialisatie. vanuit de praktijk wordt ook aangegeven dat de belangstelling voor mensenhandelzaken binnen de zm toeneemt. deze belangstelling vertaalt zich in toegenomen aandacht voor concentratie specialisatie en opleiding. voor het om zijn dit evenzeer belangrijke aspecten. in zijn binnen het om regio officieren van justitie aangesteld specifiek voor mensenhandelzaken. daaraan verbonden waren vereisten ten aanzien van de opleiding. dit houdt echter niet in dat alle mensenhan delzaken door deze officieren van justitie worden behandeld wel vervullen zij op dit terrein binnen hun regioparket een aanjagende en co rdinerende rol. ook voor het om blijven deze aspecten derhalve actueel en verdienen zij continue aandacht. deze en andere resultaten van het vorige onderzoek zijn opgenomen in nrm hoofdstuk jurispru dentie inzake uitbuiting in de seksindustrie en hoofdstuk . . beschikbaar via www.bnrm.nl. nrm p. aanbevelingen en . zie . richtlijnen en ori ntatiepunten . sinds hebben rechters de verdiepingscursus mensenhandel bij de ssr gevolgd schriftelijke informatie ssr september . wet van juli tot wijziging van de wet op de rechterlijke indeling de wet op de rechterlijke or ganisatie en diverse andere wetten in verband met de vermindering van het aantal arrondissementen en ressorten wet herziening gerechtelijke kaart stb. . de wet herziening gerechtelijke kaart treedt op januari in werking. stb. . nrm p. e.v. jurisprudentie mensenhandel het onderzoek naar jurisprudentie in mensenhandelzaken is herhaald en vindt zijn weerslag in dit rap port. ditmaal vormden alle mensenhandeluitspraken uit in eerste aanleg het onderwerp van het kwantitatieve onderzoek. dat onderzoek is aangevuld met kwalitatief onderzoek naar uitspraken gedaan vanaf het ter perse gaan van nrm in . naar verschillende onderwerpen is onderzoek gedaan. zo is gekeken naar de wijze van ten laste leggen naar de bewijs en vrijspraakoverwegingen en de bewe zenverklaringen alsmede naar de congruentie en consistentie in de uitspraken. hierbij is onder meer aandacht besteed aan enkele valkuilen bij de toepassing van het wetsartikel waaronder de betekenis van uitbuiting de rol van dwang en vrijwilligheid en het verschil in referentiekader tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting. tevens zijn de onderwerpen strafeis straftoemeting en schadevergoe ding uitgebreid belicht. ook in dit onderzoek komt net als in het voorgaande onderzoek naar voren dat juridische vraagstukken niet altijd eenduidig worden beoordeeld en dat meewegende factoren in strafeis straftoemeting en schadevergoeding evenmin consequent worden toegepast. in hoeverre de toegenomen aandacht vanuit de zm voor concentratie specialisatie en opleiding reeds thans of op korte termijn tot een verandering zullen leiden is nog niet te concretiseren. concentratie de wet herziening gerechtelijke kaart zal moeten voorzien in een bepaalde concentratie van mensen handelzaken. per januari wordt het aantal gerechten in eerste aanleg teruggebracht naar . het landelijk overleg voorzitters strafsectoren lovs ziet hierin aanleiding mensenhandelzaken vanaf januari te doen behandelen bij de hoofdvestigingen van de tien dan wel elf nieuw gevormde ge rechten. ook zullen de mensenhandelzaken van het landelijk parket lp en functioneel parket fp worden aangebracht bij vier gerechten te weten de rechtbanken rotterdam amsterdam oost brabant zittingsplaats den bosch en oost nederland zittingsplaats zwolle . wat betreft deze laatste toedeling is het de vraag of dit een wezenlijke verandering teweeg zal brengen voor mensenhandelzaken. over zijn van de vonnissen zes vonnissen gewezen in zaken van het fp en tevens niet meer dan zes in zaken van het lp . over is gekeken naar de verdeling van mensenhandelzaken per rechtbank en per rechter. de mensenhandelvonnissen in eerste aanleg betreffen in zaken seksuele uitbuiting en in zaken ove tot op een enkele uitzondering na augustus . de onderzoeksverantwoording is te vinden in bijlage . in het kader van de behandeling van de wet herziening gerechtelijke kaart heeft de eerste kamer een motie aangenomen van het lid beuving c.s. in deze motie wordt het kabinet verzocht om samengevat met spoed een wetsvoorstel in procedure te brengen dat strekt tot de vorming van de rechtbanken gel derland en overijssel kamerstukken i g. dit zou betekenen dat er elf gerechten zullen zijn. het is de bedoeling de mensenhandelzaken te concentreren tot n back office per gerecht ook zal het lovs in breder perspectief bediscussi ren of er aanleiding bestaat mensenhandel zaken op termijn bij een kleiner aantal gerechten te behandelen schriftelijke informatie lovs september . afspraken tussen het college van procureurs generaal en de raad voor de rechtspraak over de verdeling van zaken van het landelijk parket en het functioneel parket bijlage bij kamerstukken i e. rb den haag n onderzoek vier vonnissen en rb roermond n onderzoek twee vonnissen. rb rotterdam twee onderzoeken vier vonnissen en rb leeuwarden n onderzoek twee vonnissen. zie bijlage tabel b . . inleiding rige uitbuiting. rechtbanken die in in het geheel geen mensenhandelzaken hebben behandeld zijn breda maastricht zutphen en middelburg. opvallend is dat rotterdam en amsterdam in geen overige uitbuitingszaken hebben behandeld terwijl de rechtbank den haag in meer dan de helft van de overige uitbuitingvonnissen heeft gewezen. samen hebben deze drie rechtbanken wel meer dan de helft van alle mensenhandelzaken in voor hun rekening genomen. in is deze verhou ding anders en representeren de drie rechtbanken samen van alle gewezen mensenhandelvonnissen in zowel seksuele als overige uitbuiting. de mensenhandelvonnissen betreffen verschillende mensenhandelonderzoeken waarbij in totaal verschillende rechters zijn betrokken. tabel geeft aan hoe vaak verschillende rechters een mensen handelonderzoek hebben behandeld. tabel ervaring rechters aantal behandelde mensenhandelonderzoeken aantal verschillende rechters n totaal uit de tabel blijkt dat meer dan drie kwart van de betrokken rechters in n mensenhandel onderzoek heeft afgedaan. acht rechters hebben minimaal drie verschillende mensenhandelonder zoeken afgedaan. zij zijn verantwoordelijk voor verschillende vonnissen bijna een kwart van alle gewezen vonnissen in . niet n rechter was in betrokken bij meer dan vier verschillende mensenhandelonderzoeken. specialisatie binnen het om wordt de behandeling van mensenhandelzaken al geruime tijd gezien als een specialis me. dit geldt nog niet voor de zm. of de concentratie als gevolg van de wet herziening gerechtelijke er bestaat een overlap van twee vonnissen waarin zowel sprake is van seksuele als van overige uitbuiting. de rechtbanken amsterdam rotterdam en den haag hebben respectievelijk twee ntwintig twintig en zestien vonnissen met betrekking tot seksuele uitbuiting gewezen. de rechtbank den haag heeft derhalve iets minder dan een kwart van de totaal vonnissen van alle mensenhan delzaken in behandeld. n volgens om data peildatum april zie nrm nog te publiceren . vanzelfsprekend moeten hierbij kanttekeningen worden geplaatst. zo is alleen gekeken naar . ervaring die door rechters in voorgaande jaren is opgedaan is hier buiten beschouwing gebleven. bij sommige vonnissen is meer dan n rechter betrokken die in minimaal drie verschillende mensenhandelonderzoeken heeft afgedaan. nrm p. e.v. jurisprudentie mensenhandel kaart zonder meer ook specialisatie voor de zm met zich zal brengen is de vraag. dat specialisatie ook binnen n gerecht niet vanzelfsprekend is laat het volgende voorbeeld zien inzake de behandeling van mensenhandelzaken bij het hof leeuwarden. dit hof wees in in totaal vijftien arresten in tien mensenhandelonderzoeken met elk n twee of drie verdachten. tien van deze arresten zijn gewezen door in totaal vier raadsheren waarbij de ervaring in de combinatie is gewaarborgd. de overige vijf ar resten zijn door vijftien andere raadsheren gewezen voor al deze combinaties gold dat zij slechts n mensenhandelzaak in behandelden. voor specialisatie en het opbouwen van expertise is ook con centratie binnen het gerecht noodzakelijk. binnen het lovs is inmiddels overeengekomen dat per gerecht mensenhandelzaken zullen worden behandeld door een beperkt aantal rechters. opleiding de borging van kennis en expertise is binnen het om een belangrijk onderwerp. ook in het lovs is recent de afspraak gemaakt dat gerechten er zorg voor dragen dat de rechters en juridisch medewerkers over voldoende vakinhoudelijke kennis beschikken om de mensenhandelzaken adequaat te behande len. er is in dit onderzoek ruim aandacht besteed aan factoren die al dan niet terecht van invloed zijn op de opgelegde straffen ook de bejegening van slachtoffers is in dit onderzoek betrokken. slachtof fers van dit delict zijn doorgaans getraumatiseerd en de strafprocedure zou niet moeten bijdragen aan revictimisatie. ook dit aspect moet onderdeel vormen van de opleiding en de specialisatie. eenduidige straftoemeting in en heeft het om richtlijnen strafvordering in mensenhandelzaken respectievelijk voor sek suele uitbuiting en overige uitbuiting opgesteld. binnen de zm hebben eerdere besprekingen nog niet geleid tot het formuleren van ori ntatiepunten. onderhavig onderzoek maakt duidelijk dat de aanbe veling daartoe nog niet aan belang heeft ingeboet. de commissie rechtseenheid van het lovs onder zoekt f de ontwikkeling van ori ntatiepunten mogelijk is. dergelijk onderzoek is eerder verricht en heeft toen niet tot vaststelling van uitgangspunten in straftoemeting geleid het is niet geheel duidelijk waarom thans opnieuw eerst een onderzoek naar die mogelijkheid wordt uitgevoerd. het bestaan van richtlijnen van het om voor mensenhandel geeft die mogelijkheid overigens reeds aan. rechter mild voor pooiers in juli wijdde het parool een artikel aan een verzuchting van de amsterdamse mensenhan delofficier dat de straffen die de amsterdamse rechtbank oplegt aan pooiers die zich schuldig schriftelijke informatie lovs september . op september werd het handboek aanpak mensenhandel gepresenteerd bedoeld voor of ficieren van justitie bij de beoordeling van mensenhandelzaken en de behandeling daarvan ter zitting nrm p. . op moment van schrijven wordt het handboek gereviseerd. deze afspraak is gemaakt op de plenaire vergadering van september schriftelijke informatie van het lovs september . zie . straftoemeting . zie . slachtoffers in het strafproces en het non punishment beginsel . zie . richtlijnen en ori ntatiepunten . schriftelijke informatie namens de voorzitter van het lovs augustus zie ook . richtlijnen en ori ntatiepunten . inleiding maken aan mensenhandel tot de laagste in nederland behoren. mijn eisen worden stelselmatig gehalveerd in amsterdam. met twee jaar voor mensenhandel mag ik de handen dichtknijpen. aldus de ovj. uit een analyse van bnrm blijkt dat voor de vonnissen waarin een veroordeling voor uitsluitend mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting is gevolgd en waarin in ie der geval een gevangenisstraf met een onvoorwaardelijk deel is opgelegd in totaal vonnissen de rechtbank amsterdam in lagere straffen heeft opgelegd dan andere rechtbanken. waar andere rechtbanken in dat jaar gemiddeld dagen onvoorwaardelijke gevangenisstraf opleg den legde de rechtbank amsterdam gemiddeld dagen onvoorwaardelijke gevangenisstraf op. de verzuchting van de amsterdamse officier van justitie was dus niet geheel zonder grond. schadevergoeding in dit onderzoek worden tot slot ook de schadevergoedingsmodaliteiten voor slachtoffers besproken. ook hier valt op dat geen eenheid bestaat in factoren die een rol spelen bij de toekenning van de vor dering benadeelde partij. de grondslag noch de rekenmethode geven voldoende aanknopingspunten om tot uniformiteit te geraken. wellicht zou de commissie rechtseenheid dit punt in haar onderzoek kunnen betrekken. het feit dat het gaat om een civiel te beoordelen vordering wordt verschillend ge n terpreteerd. daarnaast kan de schadevergoedingsmaatregel als onderdeel van het sanctiepakket ook zonder dat sprake behoeft te zijn van een vordering benadeelde partij door de rechter ambtshalve wor den opgelegd. de rechter heeft in ieder geval in mensenhandelzaken in geen gebruik gemaakt van deze bevoegdheid. niet alleen strafrecht dit onderzoek gaat over de toepassing van artikel f sr en dus over strafrecht. mensenhandel raakt echter meer rechtsgebieden. bestuursrecht vreemdelingenrecht kinderrecht civiel recht en arbeids recht zijn alle rechtsgebieden die raakvlakken hebben met mensenhandel. slachtoffers hebben in voor komende gevallen recht op een tijdelijke verblijfsvergunning er worden bordelen gesloten of andere amsterdamse rechtbank te mild voor pooiers het parool juli beschikbaar via http www. parool.nl parool nl amsterdam article detail amsterdamse rechtbank te mild voor pooiers.dhtml laatst geraadpleegd augustus . n sd . n sd . in deze vijf zaken ging het in n zaak om een veroordeling ter zake uitsluitend art. f lid sub . in de andere vier zaken betrof het een veroordeling voor de subleden en van art. f lid sr. het betrof in al deze zaken buitenlandse slachtoffers. overigens week het onvoorwaardelijk gedeelte van de in deze zaken opgelegde vrijheidsstraf onderling nauwelijks af. de verdeling tussen veroordelingen voor uitsluitend sub en de andere subleden is voor de rechtbank amsterdam niet veel anders dan landelijk is te zien amsterdam n van de vijf ten opzichte van zeven van de . vgl. het parool juli ingezonden brief mr c.m.t.eradus. er zijn voor de rechtspraak wel aanbevelingen voor de behandeling van vorderingen benadeelde partij. niettemin lijken deze niet consequent te worden toegepast in mensenhandelzaken aanbevelingen civiele vordering en schadevergoedingsmaatregel m.b.t. de wet terwee en de wet ter versterking van de positie van het slacht offer oktober http www.rechtspraak.nl procedures landelijke regelingen sector strafrecht documents wet terwee.pdf geraadpleegd september . art. f sr. zie . . ambtshalve opgelegde schadevergoedingsmaatregelen . jurisprudentie mensenhandel bestuurlijke maatregelen genomen een minderjarig slachtoffer van een loverboy dat spijbelt onder invloed van de loverboy kan een beroep doen op het non punishment beginsel zij kan uit huis worden ge plaatst en slachtoffers van arbeidsuitbuiting kunnen naast het indienen van een vordering benadeelde partij gedurende het strafproces ook separaat achterstallig loon vorderen. pilot rechtbank den haag in het voorjaar van is in de haagse rechtbank een pilot gestart om in samenwerking met bnrm en het om vorm te geven aan een intersectorale vakgroep mensenhandel zulks vanwege het zeer specialistische karakter van mensenhandelzaken. aanleiding was de zogenaamde mehak zaak waarin n van de slachtoffers mensenhandel een negentienjarige vrouw tevens dader was in een levensdelict. de vrouw is door de strafkamer van de rechtbank veroordeeld en als slachtoffer er kend maar ook zijn haar vreemdelingrechtelijke procedures bij de bestuurssector van de rechtbank behandeld en heeft zij bij de sector kanton aldaar haar vordering achterstallig loon ingediend. de doelstelling van de vakgroep is de bevordering van interdisciplinaire kwaliteit van de rechtspleging en de rechtseenheid binnen de sectoren strafrecht familie jeugdrecht bestuursrecht en kan ton op het rechtsgebied mensenhandel. de vakgroep heeft een website binnen de rechtbank en fungeert als vraagbaak. deze rapportage sinds het uitkomen van nrm is binnen de zm meer aandacht voor expertisevorming. het is bemoe digend dat het aantal rechters dat een mensenhandelcursus volgt inmiddels toeneemt. ook officieren van justitie volgen de mensenhandelcursussen in toenemende mate. in deze rapportage wordt aan de hand van de bespreking van de jurisprudentie getracht de valkuilen inzichtelijk te maken en aldus een handreiking te doen aan de rechtspraktijk. rb. den haag december ljn bc zie nrm pp. . schriftelijke informatie voorzitter intersectorale vakgroep september . artikel f sr mensenhandel is gericht op uitbuiting van mensen in arbeid en dienstverlening. ook de verwijdering van organen kan het oogmerk van mensenhandel zijn. mensenhandel is een ernstige schending van mensenrechten en van de menselijke waardigheid en maakt inbreuk op de vrijheid van mensen. in deze termen heeft de wetgever het delict mensenhandel dan ook omschreven mensenhandel is kort gezegd het dwingen in ruime zin van mensen om zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele diensten of om eigen organen beschikbaar te stellen. mensenhandel is gericht op uitbuiting. bij de strafbaarstelling van mensenhandel staat het belang van het individu steeds voorop. dat belang is het behoud van zijn of haar lichamelijke en geestelijke integriteit en persoon lijke vrijheid. de staat dient strafrechtelijke bescherming te bieden tegen aantasting van het recht op die integriteit en vrijheid. de wetgever heeft gekozen voor n mensenhandelbepaling waarin veel gedragingen van uiteenlo pende aard strafbaar zijn gesteld. artikel f sr maakt onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk c.q. dienstverlening en tussen meerderjarige en minderjarige slachtoffers. het grote aantal subonderdelen maakt de bepaling het langste artikel uit het wetboek van strafrecht. niet alle termen in de strafbepaling zijn nader uitgelegd in de wet of wetsgeschiedenis. deze termen zijn vooral afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de mensenhandelbepaling. voor de inter pretatie van het wetsartikel is daarom naast de nederlandse rechtsbronnen ook de internationale regel geving van belang. voor een goede duiding van het artikel zijn de wetsgeschiedenis en de rechtspraak over de voorlopers van artikel f sr die gericht waren op bestrijding van uitbuiting in de prostitutie en in de overige seksuele dienstverlening nog steeds relevant. . wetsgeschiedenis het eerste nederlandse wetsartikel op het terrein van mensenhandel artikel ter oud sr dateert van en betrof handel in vrouwen ten behoeve van uitbuiting in de prostitutie. de nederlandse wetgeving op het terrein van mensenhandel werd in de loop der tijd telkens uitgebreid. daarbij werd aangeknoopt bij internationale ontwikkelingen. in werd de strafbepaling uitgebreid met handel in minderjarige kamerstukken ii nr. p. . zie voor de totstandkomingsgeschiedenis van art. a oud sr kamerstukken ii . ook is de rechtspraak met betrekking tot deze bepaling van belang hr oktober ljn bi r.o. . . e.v. jurisprudentie mensenhandel jongens. in werd dat sekseneutraal mensenhandel . pas toen zag het strafrechtsartikel ook op uit buiting van volwassen mannen in de prostitutie. in werd artikel ter sr vervangen door artikel a sr en werd ook het profiteren van mensenhandel strafbaar. dat was ook het jaar waarin nederland het algemeen bordeelverbod ophief. sinds oktober is exploitatie van vrijwillige prostitutie door personen vanaf jaar niet langer strafbaar in nederland. in volgde uitbreiding van de mensenhan delbepaling naar uitbuiting in de seksindustrie in brede zin seksuele handelingen met en voor een derde tegen betaling en betrof deze dus niet meer uitsluitend de prostitutie met een derde . mensenhandel en prostitutiebeleid de reikwijdte en strekking van de strafbaarstelling van mensenhandel in de seksindustrie zijn nauw verweven met het nederlandse prostitutiebeleid. vanaf het eind van de negentiende eeuw laat het nederlandse overheidsbeleid een beweging zien van achtereenvolgens reglementeren crimi naliseren gedogen en reguleren stellen alink en wiarda deze in de tijd gewijzigde maatschap pelijke en politieke opvattingen over de exploitatie van prostitutie hebben hun weerslag gehad op de strafwetgeving inzake mensenhandel. zo betrof mensenhandel in eerste instantie uitsluitend handel ten behoeve van de prostitutie en aanvankelijk alleen vrouwenhandel. veel later pas wordt onder invloed van internationale ontwikkelingen het begrip mensenhandel verbreed . het wets voorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche bevat mogelijk toekomstig prostitutiebeleid. dit wetsvoorstel ligt voor in de eerste kamer alwaar plenaire behandeling eind oktober geagendeerd staat. de basis voor de huidige mensenhandelbepaling werd gelegd in toen op januari van dat jaar arti kel a sr in werking trad. de nieuwe bepaling betekende een aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uitbuiting ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen. het nieuwe artikel werd anders dan artikel a sr oud opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrij heid in plaats van de titel misdrijven tegen de zeden . daarmee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt niet de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt maar het feit dat de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid van het slachtoffer betekent vormt de strafwaardigheid van de handeling. de inhoud van artikel a sr oud is zij het niet letterlijk overgenomen in artikel f sr zodat de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurisprudentie ook onder de nieuwe bepaling haar waarde heeft behouden. dit geldt ook voor artikel ter oud sr. zie nrm p. nrm p. nrm p. en nrm p. . zie ook alink wiarda p. . zie . . de invloed van het nederlandse prostitutiebeleid op de jurisprudentie inzake seksuele uitbuiting . alink wiarda p. . kamerstukken i a. in september zonder inhoudelijke wijziging vernummerd tot f sr. nrm p. . kamerstukken ii nr. p. mvt . in soortgelijke zin rb. arnhem december ljn au . artikel f sr strafbedreiging op juli is de mensenhandelbepaling in artikel f sr wederom aangepast. deze laatste wijziging betrof een verhoging van de maximale strafbedreiging en niet de inhoudelijke delictsomschrijving. mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden kan sinds juli worden bestraft met een gevangenisstraf van maximaal acht jaren. voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel men senhandel gepleegd onder strafverzwarende omstandigheden geldt een maximale strafbedreiging van ten minste twaalf jaar gevangenisstraf. strafverzwarende omstandigheden zijn onder meer mensen handel in vereniging gepleegd mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar mensenhandel dat zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel die de dood tengevolge heeft. mensenhandel kan ook worden bestraft met een geldboete van maximaal . vijfde categorie . verhoging strafbedreiging ten aanzien van het verhogen van de maximale strafbedreiging is eind februari wederom een wetsvoorstel ingediend. dit wetsvoorstel voor een nadere verhoging van de strafmaat voor mensenhandel vloeit voort uit de toezegging daartoe tijdens het debat over het wetsvoorstel re gulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche. hierin wordt voorgesteld de maximale strafbedreiging voor ongekwalificeerde mensenhandel te verhogen van acht naar twaalf jaar. de maximale strafbedreiging voor mensenhandel wanneer die de dood tengevolge heeft zou op grond van dit voorstel levenslange gevangenisstraf zijn of tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste dertig jaren. deze verhoging heeft ook consequenties voor de mogelijkheden van toepassing van voorlopige hechtenis inzake ongekwalificeerde mensenhandel. de nu voorgestelde verhoging van de maximale strafbedreiging is in lijn met het advies dat de nrm op dit punt eerder gaf inzake het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel. hierin werd er voor gepleit dat in plaats van het herhaaldelijk verhogen van de strafmaat funda menteel wordt nagedacht over de vraag of de strafbedreiging tot uitdrukking zou moeten brengen dat ook ongekwalificeerde vormen van mensenhandel gezien moeten worden als misdrijven die de rechts orde schokken en dat deze dan ook moeten leiden tot een strafbedreiging die daar recht aan doet. een strafbedreiging van maximaal twaalf jaren gevangenisstraf voor ongekwalificeerde mensenhandel zou wet van juni stb. . de maximale strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedroeg vanaf januari tot juli zes jaar. voor gekwalificeerde mensenhandel liep de strafbedreiging op tot acht tien twaalf en wanneer de feiten leiden tot de dood van het slachtoffer vijftien jaar. op grond van art. sr is ook ontzetting uit bepaalde rechten mogelijk zoals het bekleden van een ambt het dienen bij de gewapende macht en het zijn van raadsman of gerechtelijke bewindvoerder. ontzetting van de uitoefening van een beroep kan worden uitgesproken als mensenhandel in beroep is gepleegd. daarnaast is verbeurdverklaring mogelijk ex art. sr e.v. motie van toorenburg en van der steur kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr . zie art. a lid jo. lid sub sv. brief van de nrm van oktober aan de minister van veiligheid en justitie inzake implementatie van eu richtlijn eu inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel bijlage bij kamerstuk ken ii nr. . jurisprudentie mensenhandel daarbij voor de hand liggen en zou daarbij ook een ander licht werpen op het toepassen van de voor lopige hechtenis. ingevolge het huidige artikel f sr is immers ook een zaak waarbij n verdachte gedurende langere tijd enige jaren bijvoorbeeld meerdere slachtoffers heeft uitgebuit een vorm van ongekwalificeerde mensenhandel. ook van dit voorbeeld kan worden gezegd dat dit de rechtsorde schokt. eu richtlijn mensenhandel in juni verscheen voorts het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel. voorgesteld wordt de definitie van mensenhandel in artikel f sr op een aantal punten aan te passen. dit wetsvoorstel behelst niet alleen een aanpassing van de definitie van mensenhandel maar ook een verduidelijking van n van de in artikel f sr genoemde dwangmiddelen en strafverzwarende omstandigheden. . internationale grondslagen voor de aanpak van mensenhandel op nationaal niveau zijn internationale aspecten van belang en zul len dat ook blijven niet in het minst omdat ook nederlandse wetgeving over mensenhandel grotendeels gebaseerd is op internationale afspraken. daarom is het van belang inzicht te krijgen in de relevante instrumenten en daarvan de belangrijkste aspecten te kennen. het internationale recht werkt immers door in de nationale rechtspraktijk. ook de hoge raad ziet zijn taakuitoefening door de groei van het eu recht en het evrm recht be nvloed hoe meer het recht aan supranationale bronnen ontspruit hoe meer de positie van de hoge raad die van een tussenschakel wordt een intermediair tussen de hoogste europese gerechten en de nationale rechtsorde . voor de meest recente nederlandse mensenhandelwet en regelgeving is vooral een aantal bindende afspraken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en be straffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en de eu richt kamerstukken ii nr. . het wetsvoorstel komt onder meer aan de orde in . . dwang en vrijwilligheid en hoofdstuk straffen . zie hierna . internationale grondslagen . zie . dwang en vrijwilligheid en hoofdstuk straffen . zo ook alink wiarda p. . g.j.m. corstens en r. kuiper de hoge raad als knooppunt van rechterlijke samenwerking trema p. e.v. voorlopig ziet de wet prejudici le vragen uitsluitend op de mogelijkheid tot het stellen van vragen aan de civiele kamer stb. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensover schrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol . artikel f sr lijn mensenhandel die het voorgaande kaderbesluit uit vervangt. deze instrumenten verplichten onder meer om mensenhandel strafbaar te stellen en te bestrijden gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. niet alleen uitbuiting in de prostitutie maar ook uitbuiting in andere sectoren hierna overige uitbuiting en gedwongen orgaandonatie vallen onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. deze instrumenten vormen de grondslagen van artikel f sr. onder mensenhandel wordt in het vn protocol verstaan het werven vervoeren overbrengen van en het bieden van onderdak aan of het opnemen van personen door dreiging met of gebruik van geweld of andere vormen van dwang ontvoering bedrog misleiding machtsmisbruik of misbruik van een kwetsbare positie of het verstrekken of in ontvangst nemen van beta lingen of voordelen teneinde de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap heeft over een andere persoon ten behoeve van uitbuiting. volgens het protocol omvat uitbuiting ten minste de uitbuiting in prostitutie van anderen of andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen arbeid of diensten slavernij of praktijken die vergelijkbaar zijn met slavernij onderworpenheid of de verwijdering van organen. ook vermeldt het protocol uitdruk kelijk dat de instemming van een slachtoffer van mensenhandel met de beoogde uitbuiting irrelevant is wanneer een van de hierboven genoemde middelen zijn gebruikt. de eu richtlijn hanteert een ruime definitie van mensenhandel die gebaseerd is op het vn palermo protocol en in dezelfde bewoordingen het verdrag van de raad van europa. eu richtlijn mensenhandel in de eu richtlijn wordt een ruimer concept van mensenhandel gehanteerd dan in het inmiddels vervallen eu kaderbesluit. zo ziet de definitie van mensenhandel nu ook op de mensenhandel gericht op verwijdering van organen zoals ook in het vn protocol en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. in tegenstelling tot voornoemde instrumenten is in de eu richtlijn bedelarij expliciet als vorm van gedwongen arbeid of dienstverlening opgenomen evenals uitbuiting van strafbare activiteiten criminele uitbuiting . onder de laatstgenoemde vorm van uitbuiting moet worden verstaan uitbuiting van mensen bijvoorbeeld door het laten ple gen van zakkenrollen winkeldiefstal drugshandel en soortgelijke strafbare feiten waarmee financi richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . op april is de richt lijn gepubliceerd in het publicatieblad van de eu pbeu l . de richtlijn moet v r april ge mplementeerd zijn in de nederlandse wetgeving. over dit onderwerp verscheen in oktober een uitgebreid rapport van de raad van europa en de verenigde naties. zie trafficking in organs tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the removal of organs beschikbaar via http www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs news organtrafficking study.pdf geraadpleegd op augustus . zie ook nationaal rapporteur men senhandel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap beschikbaar via www.bnrm.nl. art. vn palermo protocol. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . jurisprudentie mensenhandel eel gewin is gemoeid. hierbij moet rekening worden gehouden met het non punishment beginsel. de definitie omvat ook andere handelswijzen zoals illegale adoptie of gedwongen huwelijken voor zover deze de constitutieve elementen van mensenhandel omvatten . de richtlijn bepaalt ook uitdrukkelijk dat instemming van het slachtoffer van mensenhandel met voorgenomen of bestaande uitbuiting niet ter zake doet indien een van de in artikel lid opgesomde middelen is gebruikt zoals dwang dreiging met geweld en misleiding. in het verdrag van de raad van europa is bij de aanpak van mensenhandel de mensenrechtelijke benadering een belangrijke invalshoek. de inhoud van de nieuwe eu richtlijn is daarop gebaseerd en bevat niet alleen strafrechtelijke bepalingen maar ook bepalingen over preventie en de bescherming van slachtoffers. rantsev t. cyprus en rusland in deze belangrijke uitspraak brengt het ehrm mensenhandel expliciet binnen het bereik van arti kel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. afgezien van de beperkte jurisprudentie over artikel evrm is het arrest baanbrekend omdat het hof een aantal verplichtingen van lidstaten van de raad van europa formuleert met betrekking tot de aanpak van mensenhandel waarbij het niet alleen gaat om opsporing en vervolging maar ook om preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. daarnaast is mensen handel nu mensenhandel onder artikel evrm wordt geschaard niet zomaar een mensenrechten schending. het ehrm herinnert eraan dat artikel evenals de artikelen en een fundamenteel en absoluut recht behelst. dat betekent dat in tegenstelling tot de meeste andere bepalingen van het evrm dit recht door de staat te allen tijde moet worden gegarandeerd. beperkingen zijn niet toegestaan zelfs niet in tijd van oorlog of andere noodtoestand. bij mensenhandel zijn fundamentele rechten ofwel mensenrechten in het geding. mensenhandel is een mensenrechtenschending. het komt echter nog steeds voor dat na de bevestigende beantwoording art. eu richtlijn mensenhandel. zie ook nrm hoofdstuk slachtoffers als daders en het non punish ment beginsel p. e.v. zie ook . slachtoffers in het strafproces en het non punishment beginsel . overweging eu richtlijn mensenhandel. zie art. lid eu richtlijn mensenhandel. zo ook art. lid kaderbesluit jbz van de raad inzake bestrijding van mensenhandel juli hierna eu kaderbesluit mensenhandel art. sub b vn palermo protocol art. sub b verdrag van de raad van europa inzake bestrijding mensenhandel kamerstukken ii nr. p. . trb. . dit verdrag is op februari in werking getreden nederland werd partij per augustus . ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland zie nrm p. . eind juli wees het ehrm een derde arrest waarin art. evrm aan de orde was ehrm juli nr. m. e.a. itali en bulgarije . op dit moment aanhangige zaken betreffende art. evrm zijn ehrm nr. elisabeth kawogo uk en ehrm nr. c.n. t. uk ook zijn twee zaken door het ehrm stopgezet omdat het risico op uitzetting was verdwenen ehrm juni nr. l.r. uk en ehrm juni nr. d.h. finland . zie boot matthijssen zie ook beijer b. ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland r.o. . zie art. lid evrm. artikel f sr van de vraag of sprake is van uitbuiting alsnog expliciet wordt in gegaan op de vraag of ook sprake was van een schending van mensenrechten. die tweede vraag is overbodig wanneer de uitbuiting in de context van mensenhandel naar het oordeel van de rechtbank bewezen is. wellicht leidt de term fundamentele rechten soms tot misverstanden omdat hiermee ook wordt bedoeld dat al dan niet een inbreuk is gemaakt op de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid. deze betreffen op zich immers ook mensenrechten. voor nederland geldt ook nog een aantal andere verdragen op het terrein van mensenhandel zoals het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen . dit verdrag verplichtte staten tot strafbaarstelling van het aanwerven van meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het oog op het plegen van ontucht in een ander land zelfs met hun goedvinden . de strafbaarstel ling waartoe dit verdrag verplicht is opgenomen in artikel f lid sub sr dat strafbaar stelt het aan werven medenemen of ontvoeren van een persoon in het ene land met het oogmerk die persoon in een ander land ertoe te bewegen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. de delictsbestanddelen dwang en uitbuiting ontbreken in deze bepaling. . de delictsomschrijvingen van artikel f sr . . sub handeling dwang en oogmerk van uitbuiting conform het vn palermo protocol en het eu kaderbesluit is deze delictsomschrijving geformu leerd in termen van een handeling werven vervoeren overbrengen huisvesten opnemen door mid del van een dwang c.q. drukmiddel met het oogmerk van uitbuiting. wat betreft de genoemde handelingen in f lid sub en sr beoogt het element van een ander werven vervoeren overbrengen huisvesten of opnemen alle opeenvolgende handelingen te omvatten die kunnen leiden tot de beoogde uitbuiting. deze handelingen moeten dan ook ruim worden opgevat in de betekenis die zij hebben in het gewone spraakgebruik. tussen handelingen en dwangmiddelen bestaat een causaal verband. zo zijn de dwangmiddelen in de delictsomschrijving van artikel f lid sub sr gekoppeld aan de mensenhandelhandelingen werven vervoeren overbrengen huisvesten en opnemen . die handelingen worden mogelijk gemaakt door het aanwenden van de middelen. die middelen staan voor een bewezenverklaring van sub dus altijd in causaal verband met de handelingen. in sub geldt mutatis mutandis hetzelfde ten aanzien van het zie bijvoorbeeld rb. arnhem november niet gepubliceerd rb. den haag februari ljn bl bl waarin de rechtbank overweegt dat niet is gebleken dat sprake is van een inbreuk op enig fundamenteel recht en dat daarom er geen sprake is van een uitbuitingssitu atie en aldus het oogmerk tot uitbuiting ontbreekt. de redenering hoort andersom plaats te vinden. als mensenhandel is bewezen is er per definitie sprake van een schending. nrm p. . stb. . zie hierover nader . sub . zie machielse nlr art. f sr aant. . en de conclusie van a g knigge bij hr oktober ljn bi par. . vgl. ook alink wiarda p. . jurisprudentie mensenhandel dwingen dan wel bewegen om zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten. dwangmiddelen zijn in artikel f lid sub sr opgesomd dwang geweld of een andere feitelijkheid dreiging met geweld of een andere feitelijkheid afpersing fraude misleiding misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht misbruik van een kwetsbare positie en het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft. het dwangmiddel moet ertoe leiden dat iemand in een uitbuitingssituatie belandt of dat iemand ervan wordt weerhouden om zich aan een uitbuitingssituatie te onttrekken. niet wordt vereist dat het middel tegen het slachtoffer zelf wordt aangewend. een middel kan immers tegen een derde worden gebruikt om een ander over te halen of een ander te doen toegeven aan de wil van de dader. dwangmiddelen vormen niet in alle subleden van artikel f sr een delictsbestanddeel. alleen in arti kel f lid sub en sr komen dwangmiddelen als delictsbestanddeel voor. dwangmiddelen zijn niet relevant wanneer sprake is van minderjarige slachtoffers. ook zonder gebruik van dwang of een ander middel is bijvoorbeeld het huisvesten van een minderjarige met het oogmerk van uitbuiting strafbaar als mensenhandel. ook is dwang niet vereist bij het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. f lid sub sr . termen als dwang fraude en afpersing moeten ruim worden uitgelegd gezien de bedoeling van de inter nationale instrumenten waarop deze bepalingen zijn gebaseerd en niet strikt volgens delictsomschrij vingen zoals dwang in artikel sr of afpersing in de zin van artikel sr. mensenhandel is gericht op uitbuiting. uit de term oogmerk volgt dat uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaatsgevonden. het begrip uitbuiting wordt in artikel f lid sr uitgelegd in de vorm van een niet limitatieve opsomming van hetgeen ten minste onder uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prostitu van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. c . behalve ten aanzien van art. f lid sub sr en sub waar het gaat om overige uitbuiting. in de strafbepalingen van art. f lid sub en sr vormen de onder sub genoemde middelen geen delictsbestanddeel. conform art. f lid sub sr. zie hierover nader . dwang en vrijwilligheid en . sub . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant c . kamerstukken ii nr. p. mvt . zie ook het nationaal actieplan mensenhandel kamer stukken ii nr. . hoe in in eerste aanleg in de tenlasteleggingen en de bewezenverklaringen ten aanzien van overige uitbuiting de het oogmerk van uitbuiting is gespecificeerd is te vinden in bijlage tabel . . art. f sr implementeert mede het vn protocol inclusief de bewoordingen uitbuiting omvat ten minste in art. f lid sr. de term ten minste in art. f lid sr geeft aan dat het hier gaat om een niet limitatieve opsomming. de nederlandse wetgeving is internationaal gezien hierin uniek. op grond van het legaliteitsbeginsel wordt in de unodc model law against trafficking in persons gesteld dat andere vormen van uitbuiting expliciet in nationale wetgeving moeten worden opgeno men. het vn protocol bevat geen definitie van exploitation ofwel uitbuiting. artikel f sr tie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. de omstandigheid dat de reikwijdte van het begrip uitbuiting niet geheel duidelijk is en daaraan in de rechtspraak nader inhoud dient te worden gegeven betekent naar het oordeel van het hof den bosch niet dat sprake is van strijd met het lex certa beginsel. in relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. de aard van het te verrichten werk is in deze uitleg van groot gewicht. bij gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie is per definitie sprake van uitbuiting de lichamelijke integriteit is dan altijd in het geding hetzelfde geldt voor de gedwongen verwijdering van organen. in overige uitbuitingzaken vergt de hoge raad echter dat de feitelijke situatie die is ontstaan aan enkele criteria wordt getoetst. in tegenstelling tot uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbui ting zijn slechte woon en werkomstandigheden niet relevant voor de vraag of sprake is van uitbuiting in de seksindustrie. de hierna geciteerde overwegingen van de hoge raad over het begrip uitbuiting alink wiarda p. overwegen ten aanzien van de begrippen slavernij dienstbaarheid en gedwongen arbeid en diensten slavernij is de situatie waarbij de uitbuiter eigendomsrecht over een ander uitoefent d.w.z. macht uitoefent die verbonden is met het recht op eigendom. de uitbuiter behandelt de ander als zijn bezit. met slavernij te vergelijken praktijken zijn vormen van ontoelaatbare schuld binding zoals lijfeigenschap gedwongen huwelijk en uitbuiting van kinderen. dienstbaarheid is onderworpenheid een toestand van dominantie over het slachtoffer op werk en leefgebied en van een dubbele of meervoudige afhankelijkheid van het slachtoffer waarin het wordt gedwongen om arbeid of diensten te verrichten en het redelijkerwijs gelooft dat het geen uitvoerbaar alternatief heeft voor het verrichten daarvan. dienstbaarheid vormt een ernstige inbreuk op de persoonlijke vrijheid en is te beschouwen als een lichtere vorm van slavernij. bij de begrippen slavernij met slavernij te vergelijken praktijken dienstbaarheid en gedwongen arbeid of diensten met andere woorden ar beidsuitbuiting is sprake van een glijdende schaal van absolute onvrijheid naar relatieve onvrijheid. de ruimte voor het slachtoffer om te kiezen voor een re el alternatief is afwezig bij slavernij dan wel in verschillende gradaties ingeperkt. gedwongen arbeid of diensten vormen de ondergrens. het hof den bosch wendt voor de lex certa toets het criterium van het ehrm aan en overweegt de uitleg die de hoge raad in het arrest van oktober nr. s in onderhavige zaak heeft gegeven aan de wettelijke term het oogmerk van uitbuiting sluit aan bij de essentie van het delict en was mede gelet op de wetsgeschiedenis redelijkerwijze voorzienbaar. hof den bosch september ljn bn chinese horeca . vgl. korvinus . zie over de verhouding tussen de strafbaarstelling van mensenhandel en het legaliteitsbeginsel uitgebreid esser . zie hr februari ljn ad waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wetsvoorstel waarmee art. ter oud sr werd ge ntroduceerd. art. ter oud en art. a oud sr zijn voorlopers van het huidige art. f sr. nrm p. e.v. zo ook beijer a. toch zijn er meerdere uitspraken waarbij de rechter uitbuiting in de seksindustrie ten onrechte langs de lat van uitbuiting buiten de seksindustrie legt en bijvoorbeeld nadere overwegingen wijdt aan arbeids omstandigheden leef en huisvestingsomstandigheden en economisch voordeel. zie bijvoorbeeld rb. utrecht november ljn bu rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam september niet gepubliceerd en rb. zutphen augustus ljn bx . dit zijn echter overwegingen die niet passen in de context van gedwongen prostitutie. zie ook nrm p. . jurisprudentie mensenhandel in de chinese horecazaak zijn voor mensenhandelzaken in de seksindustrie per definitie ingevuld en aldus uitsluitend van belang in overige uitbuitingszaken. hr oktober chinese horeca de vraag of en zo ja wanneer sprake is van uitbuiting in de zin van art. a oud sr is niet in algemene termen te beantwoorden maar is sterk verweven met de omstandigheden van het geval. daarbij komt in een geval als i.c. o.m. betekenis toe aan de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor betrokkene meebrengt en het economisch voordeel dat daarmee door de tewerksteller wordt behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te worden gehanteerd. eind herhaalt de hoge raad deze overwegingen over het beantwoorden van de vraag of en zo ja wanneer sprake is van uitbuiting. in deze zaak had het hof amsterdam vastgesteld dat verdachte het leven van het slachtoffer dat verstandelijk functioneert op het niveau van een tienjarige volledig do mineerde dat hij misbruik heeft gemaakt van diens kwetsbaarheid dat hij hem werkzaamheden heeft doen verrichten zonder dat daar een re le vergoeding tegenover stond dat hij lijf straffen uitdeelde als het werk niet goed werd gedaan en dat de werkrelatie negatieve gevolgen had voor het psychisch en lichamelijk welbevinden van het slachtoffer dat zich niet in staat voelde zich aan de situatie te ont trekken. de hoge raad oordeelde dat s hofs oordeel dat sprake was van een uitbuitingssituatie geen blijk gaf van een onjuiste rechtsopvatting en ook geen nadere motivering behoefde nu de verdediging contra indicaties had aangevoerd. deze contra indicaties betroffen onder meer de bewering dat het ging om alledaagse werkzaamheden waaronder koffie zetten dat het ging om een vriendschappelijke relatie en dat de omvang van het verkregen voordeel beperkt was en eigenlijk sprake zou zijn geweest van een gezamenlijke huishouding. dat de werkzaamheden afzonderlijk en op zichzelf bezien niet mensonterend waren dat de onwenselijke situatie zich heeft ontwikkeld uit een vriendschappelijke relatie tussen verdachte en slachtoffer en dat verdachte niet of nauwelijks direct financieel voordeel heeft behaald uit de door slachtoffer verrichte werkzaamheden doet immers niet eraan af dat verdachte slachtoffer heeft gedwongen tot die werkzaamheden en hem tegen diens wil onder de duim hield. een en ander is voldoende om opzettelijke uitbuiting aan te nemen . een combinatie en cumulatie van gebeurtenissen kunnen een zodanige ernstige inbreuk op de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid van het slachtoffer opleveren dat sprake is van uitbuiting. hr oktober ljn bi concl. a g knigge . bij deze weging dienen ook de maatstaven te worden betrokken die gelden in het land waar het feit is gepleegd. zie alink wiarda p. . vgl. de annotatie van y. buruma bij hr oktober nj chinese horeca die de in nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader niet correct acht bij mensenhandel. hof amsterdam januari niet gepubliceerd . hr december ljn br . hr december ljn br concl. a g silvis . hr juli ljn bq ggz medewerker . artikel f sr . . sub over de grens art. f lid sub sr stelt strafbaar het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling deze strafbepaling implementeert het verdrag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen. artikel van dat verdrag bepaalt dat whoever in order to gratify the passions of another person has procured enticed or led away even with her consent curs. bnrm a woman or girl of full age for immoral purposes to be carried out in another country shall be punished notwithstanding that the various acts constituting the offence may have been committed in different countries. in . wordt dit sublid uitgebreid besproken. . . sub gebruik van een uitbuitingssituatie artikel f lid sub sr stelt strafbaar degene die een ander met de dwangmiddelen uit sub dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten alsmede degene die jegens een ander enige handeling onderneemt onder de in sub genoemde omstandigheden waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt. sub stelt het gebruik van iemand in een uitbuitingssituatie strafbaar dat is de uitbuiting. het gaat om de situatie waarin iemand zich voor arbeid of diensten beschikbaar heeft gesteld. sub vereist niet evenmin als sub dat de arbeid of dienstverlening daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. de gedraging in sub volgt veelal op de gedraging in sub waarin de activiteiten zijn strafbaar gesteld om iemand in de positie te brengen waarin deze bewogen dan wel gedwongen kan worden zich beschikbaar te stellen. de gedragingen uit sub en sub kunnen elkaar evenwel overlappen. als een dader door het aanwenden goedkeuring van de op nov. te new york ondertekende protocollen tot wijziging verdrag be strijding handel in vrouwen en kinderen stb. . ter uitvoering van dit verdrag betrof dit oor spronkelijk art. a lid sub oud sr. zie hierover nader . sub . op de uitleg van sub wordt nader ingegaan in . sub . daarin wordt ook ingegaan op de schuld vormen opzet en culpa in het tweede deel van sub . er bestaat terminologische verwarring terzake het onderscheid tussen de begrippen uitbuitingssitu atie en oogmerk van uitbuiting . de termen uitbuitingssituatie en oogmerk van uitbuiting ken nen elk een andere historisch juridische achtergrond. hierop wordt in . . strafbaarstelling nader ingegaan. zie ook esser p. . alink wiarda p. . zie ook machielse t c sr art. f sr aant. die stelt dat in sub de uitbuiters strafbaar zijn gesteld. hr september ljn ax . jurisprudentie mensenhandel van een dwangmiddel met het oogmerk van uitbuiting iemand huisvest kan hij zich tegelijkertijd op basis van hetzelfde dwangmiddel schuldig maken aan het dwingen dan wel bewegen van het slachtof fer tot het zich beschikbaar stellen voor het verlenen van arbeid of diensten. in de praktijk komt het voor dat sub en sub worden bewezen verklaard op basis van hetzelfde feitencomplex. op de verhouding tussen sub en sub wordt in . . verder ingegaan. het bestanddeel oogmerk van uitbuiting komt niet in sub voor. in de lagere rechtspraak bestond geen eenduidigheid over de vraag of het bestanddeel in sub moet worden ingelezen. inmiddels lijkt in de hogere rechtspraak de conclusie te zijn dat sub niet de eis van oogmerk van uitbuiting stelt om schul dig te worden verklaard aan mensenhandel het is geen bestanddeel van sub . de hoge raad lijkt dat in een arrest uit eind te bevestigen. op de implicaties die deze lijn voor het toepassingsbereik van sub heeft wordt in . . oogmerk van uitbuiting geen delictsbestanddeel van sub nader ingegaan. . . sub en voordeel trekken sub degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander sub degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of rede lijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd sub degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt sub degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te be voordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen hof den haag augustus ljn br . zo ook hof arnhem juni niet gepubliceerd . hr december ljn br . zie ook de conclusie a g silvis voor de strafbaarheid van sub is anders dan voor de in art. f lid sub omschreven handelingen werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt bewezenverklaring van oogmerk van uitbuiting niet vereist. artikel f sr sub vereist voorwaardelijk opzet gericht op het profijt trekken. voor sub en sub geldt dat de gene die profijt trekt weet of behoort te weten dat uitbuiting dan wel gedwongen orgaanverwijdering plaatsvindt. op grond van sub kan het ook gaan om degene die redelijkerwijs moet vermoeden dat orgaanverwijdering met behulp van een dwangmiddel plaatsvindt. opzet op de uitbuiting of orgaan verwijdering zelf is niet vereist. het gaat bij deze subleden derhalve om het bewustzijnscriterium waarbij het criterium voor sub een ruimere strekking heeft dan voor sub . van belang is voorts dat sub niet de term uitbuiting bevat maar seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . dit onderdeel betreft minderjarigen en daarom is dwang of uitbuiting voor strafbaarheid niet vereist. strafbaar is het voordeel trekken uit seksuele handelingen door een minderjarige met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van organen van een minderjarige tegen betaling ongeacht de vraag hoe de minderjarige in die situatie is terechtgekomen. rechtbank alkmaar april in deze zaak betrof de tenlastelegging onder meer een mensenhandelfeit als bedoeld in art. f aanhef en lid sub sr het opzettelijk voordeel trekken uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt. het slachtoffer was negen tien jaar en verdachte werd verweten een afbeelding met seksuele handelingen op een betaalde internetsite te hebben geplaatst. anders dan in de hiervoor besproken subleden vormt van sub ook het gebruik van dwangmiddelen een delictsbestanddeel. in dit sublid is sprake van een meer directe relatie tussen dader en slachtoffer. sub slaat alleen op afgifte van opbrengsten uit seksuele handelingen en gedwongen orgaanverwijdering. de dader van sub kan maar hoeft niet dezelfde persoon te zijn die tot die seksuele handelingen dan wel orgaanverwijdering dwingt. . . sub en minderjarige slachtoffers de omstandigheid dat het slachtoffer de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is geobjecti veerd opzet of schuld daaromtrent is niet vereist. de wetgever heeft tot uitdrukking willen brengen sub gaat terug op art a lid sub oud sr. volgens de memorie van toelichting destijds beoogt deze bepaling de achtergronddaders strafbaar te stellen degenen die opzettelijk voordeel trekken uit de seksuele handelingen van een derde terwijl hij weet of behoort te weten dat die ander zich onvrij willig prostitueert kamerstukken ii nr. p. . het huidige mensenhandelartikel stelt strafbaar het voordeel trekken uit alle vormen van uitbuiting verder is de reikwijdte van dit artikel niet gewijzigd zie kamerstukken ii nr. . zie ook alink wiarda p. met uitbuiting wordt gedoeld op de in het tweede lid omschreven vormen van uitbuiting. uit het opzetvereiste volgt dat de dader zich in ieder geval bewust moet zijn van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voortvloeit curs. bnrm . voorwaardelijk opzet is toereikend. het is niet nodig om een keuze te maken uit een van de vormen van uitbuiting. voldoende is dat de wezenskenmerken van een van die vormen van uitbuiting aanwezig zijn . nrm p. . vgl. a. beijer a p. . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. i . rb alkmaar april niet gepubliceerd . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant en i . jurisprudentie mensenhandel dat aan de wil van de minderjarige en daarmee de instemming geen betekenis toekomt. het doet niet ter zake of de verdachte bekend was met de minderjarigheid er kan geen beroep worden gedaan op verontschuldigbare dwaling. dwang vormt in deze bepalingen ten aanzien van minderjarigen geen delictsbestanddeel. kamerstukken ii nr. p. inzake art. a oud sr. hr mei ljn bp . enkele cijfers het onderhavige jurisprudentieonderzoek gaat zowel over mensenhandel in de seksindustrie als men senhandel in andere sectoren overige uitbuiting . overige uitbuitingszaken in speelden zich af in onder meer de voedselindustrie en de land en tuinbouw. ook gedwongen drugssmokkel en het afsluiten van telefoonabonnementen zijn in als vormen van mensenhandel vervolgd en berecht. deze paragraaf bevat een aantal cijfers die naar voren komen uit de analyse van de uitspraken die in eerste aanleg in zijn gedaan. in totaal zijn dit uitspraken waarvan mensenhandel in de seksindustrie betreffen en uitspraken overige uitbuiting. twee uitspraken hebben zowel betrekking op seksuele als op overige uitbuiting. in totaal gaat het met betrekking tot seksuele uitbuiting om mensenhandelonderzoeken waarbij ten minste n en ten hoogste vijf verdachten waren betrokken. in totaal betreft het unieke verdachten waarvan natuurlijke personen. van de unieke ge dentificeerde slachtoffers die in de tenlasteleg gingen voorkomen is van het slachtofferschap bewezen verklaard . wat betreft overige uitbuiting zijn uitspraken het resultaat van dertien strafrechtelijke onderzoeken waarbij ten minste n en ten hoogste vier verdachten betrokken waren in totaal verdachten. in deze zaken is van de unieke ge dentificeerde slachtoffers ten aanzien van het slachtofferschap bewezen verklaard . soms geldt die bewezenverklaring voor een kortere periode dan ten laste gelegd soms geldt deze niet ten aanzien van alle verdachten of is van sommige gedragingen of dwangmiddelen vrijgesproken. meer informatie en uit gebreider cijfermateriaal over verdachten veroordeelden en slachtoffers is te vinden in hoofdstuk ver dachten en veroordeelden respectievelijk hoofdstuk slachtoffers . ook de andere hoofdstukken bevat ten kwantitatieve gegevens over verschillende onderwerpen van dwangmiddelen tot schadevergoeding. duur van het mensenhandelfeit mensenhandel begint vaak met het werven of ronselen van een slachtoffer en kan dan vervolgens leiden tot de feitelijke uitbuiting. de periode van werven en ronselen maakt zoals blijkt uit de delicts zie bijlage tabel b . . het aantal unieke verdachten komt niet overeen met het aantal vonnissen omdat een aantal vonnissen dezelfde verdachten betreffen. sommige slachtoffers komen voor in meerdere vonnissen. sinds de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel in hebben tot juli op basis van het aantal uitspraken in ieder geval onderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie plaatsge vonden. in nrm zal nader worden ingegaan op ontwikkelingen met betrekking tot risicosectoren voor overige uitbuiting. jurisprudentie mensenhandel omschrijving onderdeel uit van het mensenhandeldelict en wordt dus meegerekend bij de duur van het feit. uit het onderzoek blijkt dat de duur van het langst bewezen mensenhandelfeit in een vonnis het geen niet altijd hetzelfde is als de duur van de eventuele uitbuiting zowel binnen de seksindustrie als daarbuiten gemiddeld ongeveer een jaar is. in hoofdstuk straffen wordt aangegeven welke invloed dit gegeven heeft op de uiteindelijk opgelegde straf. mensenhandel gepleegd in het buitenland vaak is mensenhandel deels ook gepleegd in het buitenland. volgens de bewezenverklaringen van seksuele uitbuiting n gaat het bijna om de helft van de gevallen in van de bewezenverklaringen was zowel sprake van nederland als een ander land. voor overige uitbuiting was in de rechtspraak van sprake van een andere verhouding in de bewezenverklaringen van overige uitbuiting n was tien keer sprake van alleen nederland als plaats delict en twee keer van zowel nederland als een ander land. in het buitenland geworven slachtoffers uit bovenstaande verhouding zou gemakkelijk afgeleid kunnen worden dat de internationale com ponent in seksuele uitbuitingszaken relevanter is dan bij overige uitbuiting. voor een deel is dat te verklaren door het grote aantal tenlasteleggingen in seksuele uitbuitingszaken op grond van artikel f lid sub sr waarbij het aanwerven in een ander land een delictsbestanddeel is waardoor dit feit vrijwel per definitie een meer landen aspect heeft. tegelijkertijd blijkt dat van de van de seksuele uitbuitingsslachtoffers van wie het slachtofferschap bewezen is verklaard is geworven in het buitenland. dit geldt voor van de van de overige uitbuitingsslachtof fers van wie het slachtofferschap bewezen is verklaard. de internationale component in overige uitbuiting lijkt op slachtofferniveau dus juist weer groter dan in seksuele uitbuitingsgevallen. deze ogenschijnlijke discrepantie tussen de plaats van de bewezen mensenhandel en de plaats van werving van slachtoffers heeft twee verklaringen. de eerste ziet op het gegeven dat over de plaats van de bewezen mensenhandel op vonnisniveau uitspraken zijn gedaan terwijl naar de plaats van werving slachtoffers op slachtofferniveau is gekeken er is vaak sprake van meerdere slachtoffers in n vonnis . de tweede verklaring ligt in het feit dat de plaats van de bewezen mensenhandel uitsluitend gebaseerd is op de bewezenverklaring boven de streep en voor de plaats van wer ving slachtoffers het gehele vonnis is bekeken. zo is ten aanzien van elf indonesische slachtoffers zowel mensensmokkel als mensenhandel bewezen verklaard. de slachtoffers werden geholpen met werk en huisvesting om zo nederland binnen te komen maar zowel de huisvesting als het werk betroffen de uitbuitingssituatie en dat was exact de reden waarom deze slachtoffers waren aangeworven. niettemin is de pleegplaats nederland. ditzelfde geldt voor een groep van tien slachtoffers uit india. verder kan ook heel goed sprake zijn van het omgekeerde plaats bewezen seksuele uitbuiting dagen sd. max. . dagen overige uitbuiting dagen sd max. . dagen. zie tabel . hierbij gaat het om belgi benin bulgarije congo duitsland griekenland hongarije hong kong china libi macedoni maleisi nigeria polen roemeni slowakije thailand togo en tsjechi . bulgarije en suriname. zie . sub . zie hoofdstuk slachtoffers . rb. den haag mei ljn bm . rb. den haag mei ljn bm . enkele cijfers mensenhandel in zowel nederland als een ander land in plaats van uitsluitend nederland en plaats werving slachtoffer in nederland in plaats van een ander land zoals in het vonnis waarin een in nederland geworven slachtoffer wordt gedwongen om drugs te smokkelen vanuit suriname. mensenhandel en andere delicten meestal zijn naast mensenhandel ook andere delicten ten laste gelegd en bewezen verklaard. in zaken buiten de seksindustrie overige uitbuiting komt dat in vaker voor dan bij de zaken die zien op seksuele uitbuiting. in de overige uitbuitingszaken zijn naast mensenhandel relatief vaker vermogens delicten ten laste gelegd het overtreden van de opiumwet en delicten gerelateerd aan mensensmokkel. mensensmokkel kan zowel bij seksuele als overige uitbuiting een rol spelen. soms vormt mensensmokkel een onderdeel van een feitencomplex leidend tot het delict mensenhandel in zekere zin als opmaat naar mensenhandel. soms zijn personen naar nederland gesmokkeld die dan als gevolg van een illegale status kwetsbaar zijn voor uitbuiting. naast mensenhandel is op de tenlasteleggingen van de seksuele uitbuitings vonnissen relatief vaker sprake van geweldsdelicten zedendelicten en overtredingen van de wet wapens en munitie wwm van deze laatste twee delicttypen is bij overige uitbuiting geen sprake geweest. voren staande illustreert wellicht het verschil in criminele sfeer rond de verschillende vormen van mensenhandel. deelname aan een criminele organisatie opvallend is dat in artikel sr deelname aan een criminele organisatie geen enkele keer in een mensenhandelzaak ten laste is gelegd. in was hiervan nog wel sprake ten aanzien van elf verdachten . enkele grote mensenhandelzaken waarin verdachten wel terecht stonden voor het overtreden van onder meer dit wetsartikel zijn behandeld in andere jaren. het ontbreken van vervolging op grond van artikel sr lijkt in ieder geval niet te passen bij het feit dat in in het me rendeel van de tenlasteleggingen en bewezenverklaringen in mensenhandelzaken sprake is van mede plegen een overigens strafverzwarende omstandigheid waarbij regelmatig meer dan twee verdachten betrokken waren. de minister van veiligheid en justitie wil het aantal aangepakte criminele samenwer rb. den haag maart niet gepubliceerd . seksuele uitbuiting in van de vonnissen zijn ook delicten anders dan mensenhandel ten laste gelegd en in van de vonnissen waarin in ieder geval mensenhandel bewezen is ver klaard zijn ook delicten anders dan mensenhandel bewezen verklaard inclusief mensenhandel met betrekking tot overige uitbuiting . overige uitbuiting in van de vonnissen zijn ook delicten anders dan mensenhandel ten laste gelegd en in dertien van de veertien vonnissen waarin in ieder geval mensenhandel bewezen is verklaard zijn ook delicten anders dan mensenhandel bewezen verklaard incl. mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting . mensensmokkel art. a sr werkverschaffing aan illegalen artt. b en c sr en delicten met betrekking tot een valse reispas art. sr . zie bijlage tabel b . . zie nrm p. . dit leidde tot zeven bewezenverklaringen. bijvoorbeeld in de zaken sneep en koolvis. in mensenhandelzaken in de seksindustrie is in tenlasteleggingen sprake van het medeplegen van mensenhandel. in iets meer dan de helft van de bewezenverklaringen van de totaal bewezenverklaringen is het medeplegen van mensenhandel ook bewezen verklaard. in zaken buiten de seksindustrie overige uitbuiting is in tenlasteleggingen sprake van medeplegen en in negen van de in totaal veertien bewezenverklaringen zie ook hoofdstuk straffen . jurisprudentie mensenhandel kingsverbanden onder andere op het thema mensenhandel in de periode verdubbelen. de task force mensenhandel speelt hierbij een aanjagende rol voor wat betreft het thema mensenhandel. die ambitie wekt in ieder geval de verwachting dat ook in mensenhandelzaken vaker verdachten zullen worden vervolgd voor deelname aan een criminele organisatie. gezien echter het feit dat ook in het in veel gevallen ging om meerdere verdachten per mensenhandelonderzoek is het de vraag of dit tevens een verandering in de aanpak van mensenhandelonderzoeken zal betekenen. in de zaak sneep bleek een bewezenverklaring van artikel sr in ieder geval een forse strafverhogende omstandigheid. veroordelingen en vrijspraken het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is en blijft hoog zo blijkt uit de volgende tabel. hierin is ook te zien dat het percentage vrijspraken in overige uitbuitingszaken in hoger is dan in men senhandelzaken die zich afspelen in de seksindustrie. met betrekking tot het percentage vrijspraken in overige uitbuitingszaken is de betrekkelijke jonge geschiedenis van de strafbaarstelling en de noodzaak tot verdere invulling van het begrip door de rechtspraak wellicht een verklarende factor. tabel aantal veroordelingen en vrijspraken voor mensenhandel seksuele uitbuiting overige uitbuiting veroordelingen voor mensenhandel vrijspraken voor mensenhandel veroordelingen voor mensenhandel vrijspraken voor mensenhandel n n n n volledig deels totaal seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n task force mensenhandel hoofdstuk . zie bijvoorbeeld rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo juli ljn bd . zie ook nrm p. . zie ook nrm a waarin de nrm kwantitatief onderzoek heeft gedaan naar vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . een volledige veroordeling voor mensenhandel betreft een veroordeling voor alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. hierbij komt het overigens vaak voor dat de bewezen mensenhandelfeiten ei genlijk slechts deels bewezen zijn verklaard bijvoorbeeld ten aanzien van een kleiner aantal slachtof fers dan op de tenlastelegging vermeld ten aanzien van minder subleden dan ten laste gelegd onder hetzelfde feit of ten aanzien van een periode die korter is dan ten laste was gelegd. ook indien alleen het subsidiair ten laste gelegde mensenhandelfeit bewezen is verklaard is dit gerekend tot een volledige veroordeling voor mensenhandel. een gedeeltelijke veroordeling voor mensenhandel houdt in dat minstens n ten laste gelegd men senhandelfeit bewezen is verklaard en dat tegelijkertijd ten aanzien van ten minste n ten laste gelegd mensenhandelfeit is vrijgesproken. vrijspraak op onderdelen valt hier niet onder. in drie vonnissen is de dagvaarding geheel nietig verklaard en in n vonnis is het om niet ontvankelijk verklaard ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten zie . de tenlastelegging en bijlage tabel b . . enkele cijfers in van de seksuele uitbuitingsvonnissen waarin tot een beoordeling van de ten laste gelegde men senhandelfeiten is gekomen is een volledige of gedeeltelijke veroordeling voor mensenhandel gevolgd. in vonnissen is ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten vrijgesproken. van de uitspraken met betrekking tot overige uitbuiting betreft een volledige of gedeeltelijke veroorde ling voor mensenhandel. in vijftien vonnissen is ten aanzien van alle ten laste gelegde mensen handelfeiten vrijgesproken. in is het aandeel veroordelingen en het aandeel vrijspraken voor mensenhandel niet veel anders. vonnissen betreffen volledige vrijspraken ook ten aanzien van mogelijke andere ten laste gelegde delicten naast mensenhandel. dertien keer is sprake van een veroordeling voor andere delicten dan mensenhandel naast de vrijspraak van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. drie vonnissen betreffen volledige vrijspraken ook ten aanzien van mogelijke andere ten laste gelegde delicten naast mensenhandel. twaalf keer is sprake van een veroordeling voor andere delicten dan mensenhandel naast de vrijspraak van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. in zijn volgens om data door de rechter in eerste aanleg mensenhandelvonnissen gewezen zowel seksuele als overige uitbuiting hiertussen maakt om data geen onderscheid . hiervan is in dertien zaken niet tot een veroordeling of een vrijspraak voor mensenhandel gekomen omdat het om niet ontvankelijk werd verklaard of de zaken ter terechtzitting werden gevoegd. uiteindelijk gaat het dus om zaken waarin in vonnissen is veroordeeld voor in ieder geval mensenhandel en in vonnissen is vrijgesproken van alle ten laste gelegde mensenhandel . in nrm nog te publiceren is onder meer kwantitatief onderzoek verricht naar de vervolging en berechting van mensenhandel. nb voor een vergelijking tussen de om data cijfers en de cijfers zoals die uit dit jurisprudentieonderzoek blijken wordt verwezen naar bijlage tabel b . . vervolging en berechting . inleiding verschillende juridische vraagstukken worden soms op een verschillende manier benaderd. uit het vo rige bnrm onderzoek naar jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie over en latere jaren bleek onder meer dat de context van geweld dwang misleiding en de mogelijkheid van slachtoffers zich daaraan te onttrekken niet eenduidig werd beoordeeld. ook dit keer is op grond van artikel f sr onderzoek gedaan niet alleen naar jurisprudentie inzake mensenhandel in de seksindustrie maar ook in andere sectoren overige uitbuiting . hierbij is de wijze van ten laste leggen geanalyseerd en de in de uitspraken gemaakte overwegingen en de juridische con sequenties die hieraan zijn verbonden. in dit hoofdstuk komt een aantal aandachtspunten bij de toepas sing van het wetsartikel aan de orde waaronder de betekenis van uitbuiting en de rol van dwang en vrijwilligheid. zonder kennis van het onderliggende dossier is ten aanzien van de waardering van het bewijs geen uitspraak te doen. dit aspect valt dan ook buiten het bestek van dit onderzoek. wel zijn de juridische overwegingen die ten grondslag liggen aan bewezenverklaring dan wel vrijspraak geanaly seerd. zoals uit dit hoofdstuk zal blijken blijft het aantal valkuilen hardnekkig. het eerste onderwerp dat in dit hoofdstuk aan de orde komt is de tenlastelegging . gevolgd door rechtsmacht . . dit hoofdstuk behandelt voorts een aantal aandachtspunten met betrekking tot het bewijs. dat betreft onder meer de rol van dwang en vrijwilligheid . artikel f lid sub sr en het begrip uitbuiting . en de poging . . artikel f lid sub hierna sub vormt binnen de strafbepaling een enigszins vreemde eend in de bijt omdat uitbuiting en dwangmiddelen geen bestand deel zijn van de delictsomschrijving. deze delictsomschrijving alleen van toepassing in mensenhan delzaken in de seksindustrie zal uitgebreid aan de orde komen in . . deze en andere resultaten van het vorige onderzoek zijn opgenomen in nrm hoofdstuk jurispru dentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . hoofdstuk . van nrm bevat een overzicht van de op dat moment bekende jurisprudentie ter zake overige uitbuiting. beide hoofdstukken zijn beschikbaar via www.bnrm.nl. het onderzoek bevat niet alleen kwalitatieve maar ook kwantitatieve gegevens. de cijfers in de op genomen tabellen betreffen alle uitspraken in mensenhandelzaken in eerste aanleg in . een enkele uitzondering daargelaten is voorts jurisprudentie verwerkt kwalitatief tot augustus . de onderzoeksverantwoording is te vinden in bijlage . jurisprudentie mensenhandel . de tenlastelegging mensenhandel in het bijzonder wanneer dit gepaard gaat met dwangmiddelen is een delict dat niet zozeer bestaat uit n of een beperkt aantal feitelijke handelingen maar is een complex systeem waarbij ook vaak sprake is van psychologisch machtsmisbruik en manipulatie. mensenhandel is vaak lastig te concretiseren en dat betekent dat het opstellen van een tenlastelegging niet altijd gemakkelijk is. dat is ook het gevolg van de complexiteit van artikel f sr waarin in de subleden van het eerste lid relatief veel afzonderlijke strafbare gedragingen zijn vervat die elkaar deels overlappen maar die op belangrijke punten ook van elkaar afwijken. in de meeste mensenhandelzaken zijn meerdere van die subleden van toepassing op hetzelfde feitencomplex terwijl bovendien niet zelden sprake is van meerdere slachtof fers. dat leidt ertoe dat de tenlastelegging op uiteenlopende wijzen vorm kan krijgen. dwangmiddelen en handelingen lopen soms door elkaar en dat kan leiden tot verwarring. de rechter is niet gebonden aan de door de officier van justitie aan de feitelijke uitwerking verbonden kwalificatie maar niettemin is het van belang om het onderscheid zo zuiver mogelijk aan te brengen. in het onderhavige onderzoek is dan ook de wijze van ten laste leggen betrokken. bij het ten laste leggen van mensenhandel moet in het oog worden gehouden dat bij artikel f sr al snel sprake is van een voltooid delict. de grens tussen een poging en een voltooid delict is niet altijd een voudig te trekken. een aantal voorbeelden hiervan wordt nader toegelicht in . poging . ook wordt toegelicht hoe de keuze voor een bepaald sublid het verschil kan maken tussen een veroordeling voor een poging dan wel een voltooid delict . . . ook deelnemingsvormen kunnen door met name de in artikel f lid sub sr benoemde handelingen een ruimere betekenis hebben. zo heeft de wetgever handelingen als huisvesten en vervoeren expliciet afzonderlijk als mensenhandel strafbaar gesteld. soms wordt bij seksuele uitbuitingszaken seksueel dan wel fysiek geweld tegen een slachtoffer alleen als dwangmiddel bij het mensenhandelfeit ten laste gelegd en soms ook als afzonderlijk feit. in de betreffende rechtspraak in eerste aanleg in blijkt dat in twaalf vonnissen verkrachting artikel sr als apart delict ten laste is gelegd naast mensenhandel. dit betreft in een aantal gevallen hetzelfde zie nrm p. e.v. binnen het om portefeuillehoudersoverleg werkt een werkgroep momenteel aan modellen voor tenlasteleggingen mensenhandel. de lengte en complexiteit van sommige tenlasteleggingen kunnen ook het gevolg zijn van het feit dat gedurende een bepaalde pleegperiode de wettelijke delictsomschrijving enkele malen is gewijzigd zie bijvoorbeeld hof amsterdam september ljn bt judo . de begindatum van het eerste ten laste gelegde feit is juli de laatste einddatum is november . in die periode is de men senhandelbepaling uit het wetboek van strafrecht een aantal keer gewijzigd. daarbij is ook een aantal keren de nummering van de verschillende subleden aangepast zie hoofdstuk artikel f sr . rb. den haag december ljn bc . zie ook nrm p. . rb. den haag maart ljn bw . de tenlastelegging was in deze zaak gebaseerd op sub maar behelsde desalniettemin het feitelijk verwijt dat verdachte aangeefster in een dwang en of uitbuitings situatie had gebracht of gehouden. de rechtbank acht onvoldoende bewijs voor dwang aanwezig en spreekt vrij van de ten laste gelegde mensenhandel zie ook . dwang en vrijwilligheid . nrm p. e.v. nrm p. e.v. vervolging en berechting feitencomplex. feitelijkheden die nader zijn uitgewerkt onder dwangmiddelen en op zichzelf ook een ander misdrijf opleveren worden niet altijd als zodanig apart ten laste gelegd. het is niet duidelijk welke criteria daarbij een rol spelen. . . artikel wetboek van strafvordering en materi le nietigheid dagvaarding de tenlastelegging moet behalve duidelijk en begrijpelijk ook niet innerlijk tegenstrijdig zijn en vol doende feitelijk. een tenlastelegging bestaat uit een formeel deel dat de delictsbestanddelen bevat boven de streep gevolgd door de feitelijke uitwerking daarvan onder de streep . de rechter is gebonden aan de tenlastelegging. voor de verdachte moet de tenlastelegging voldoende duidelijk zijn om de verdediging te voeren. indien de tenlastelegging niet voldoet aan eerdergenoemde vereisten volgt nietigverklaring. uit bijlage tabel b . blijkt dat in de zaken uit in drie zaken volledige nietigheid volgde in twee zaken slechts in n van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten nietigheid volgde en dat in tien zaken de dagvaarding op onderdelen nietig werd verklaard. deze zaken betreffen alle uitbuiting in de seksindustrie. meermalen werd als onvoldoende duidelijk geoordeeld de passage en n of meer andere vrouwen achter een aantal met name genoemde slachtoffers. soms ook levert dit geen problemen op. opval lend is dat een dergelijke passage in overige uitbuitingzaken in nergens tot parti le nietigheid heeft geleid. in tien van de tenlasteleggingen in overige uitbuitingszaken in totaal ruim een derde was sprake van het verwijt dat naast met naam genoemde personen ook anderen zouden zijn uitgebuit soms met de zinsneden anderen waaronder gevolgd door een reeks namen soms met de zinsnede een of meer anderen . in drie vonnissen is sprake van verkrachting welke zowel als dwangmiddel bij mensenhandel is ten laste gelegd als als apart feit. alle drie die zaken betreffen vonnissen van de rechtbank amsterdam. in zeven vonnissen was sprake van verkrachting als dwangmiddel maar is ervan afgezien dit ook als apart delict ten laste te leggen in tegenstelling tot bijvoorbeeld in rb. arnhem april ljn bw . het om had verkrachting ten laste gelegd en ook mensenhandel met onder meer als dwang middel gedwongen seks met verdachte. beide feiten zijn bewezen verklaard. zie ook rb. arnhem april niet gepubliceerd waarin het niet alleen mishandeling en bedreiging als dwangmiddel betrof maar ook als ten laste gelegde en bewezen verklaarde zelfstandige delicten art. sr resp. sr . zie ook rb. zwolle lelystad maart ljn bx en rb. den haag maart ljn bw . rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd waarin de rechtbank een beroep op nietigheid van de dagvaarding verwerpt om reden dat de opsomming van gedragingen zoals volgend uit de delictsomschrijving eerst in het vervolg van de dagvaarding verder worden uitgewerkt. zie artt. en sv. zie bijvoorbeeld rb. zwolle lelystad december ljn bo bo en rb. amsterdam december niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld rb. amsterdam december niet gepubliceerd rb. den haag mei ljn bm . in deze zaak gold de veroordeling alleen de met naam genoemde personen. rb. den haag mei ljn bm en rb. roermond oktober ljn bo bo . jurisprudentie mensenhandel eenmaal was innerlijke tegenstrijdigheid reden tot parti le nietigverklaring in een zaak waarbij als pleegplaats zowel nederland als antwerpen althans belgi was genoemd en het feit het medenemen van een persoon naar een ander land te weten belgi om aldaar in de prostitutie te gaan betrof artikel f lid sub sr . de zinsnede antwerpen althans belgi werd nietig verklaard. de vraag is of dit innerlijk tegenstrijdig is. het bestanddeel ander land slaat op het land waar de vrouw te werk wordt gesteld hetwelk voor de vrouw in kwestie een ander land moet zijn hetgeen niet noodzakelijkerwijs hoeft uit te sluiten dat de handelingen in meerdere landen waaronder het bestemmingsland hebben plaats gevonden bijvoorbeeld door het over de grens medenemen van het ene land naar het andere. de hoge raad heeft in een gelijksoortige zaak dan ook een arrest van het hof den haag bevestigd waarbij als pleegplaats goes en belgi te antwerpen en als ander land eveneens belgi bewezen was verklaard. een zaak waarin de plaatsaanduiding tot een andere uitkomst leidde volgt hieronder. rechtbank amsterdam december in drie zaken wordt de verdachten onder meer verweten dat hij in of omstreeks de periode vanaf februari tot en met maart te amsterdam en of utrecht en of alkmaar in elk geval in nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen slachtoffers en en een of meer andere perso o n en heeft hebben aangeworven en of meegenomen met het oogmerk die andere perso o n en in nederland ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . gezien de redactie en de namen van de slachtoffers lijkt het erop dat bedoeld was sub ten laste te leggen. de rechtbank kwam tot een vrijspraak. overigens levert deze omschrijving in de tenlastelegging geen strafbaar feit op. het bestanddeel in een ander land ontbreekt. feitelijke betekenis van delictsbestanddelen een aantal van de delictsbestanddelen heeft feitelijke betekenis. prostitutie en seksuele handelingen behoeven bijvoorbeeld geen nadere beschrijving. de hoge raad oordeelde naar aanleiding van een klacht dat in de tenlastelegging niet was beschreven waaruit de seksuele handelingen hadden bestaan in de op dit artikel toegesneden tenlastelegging komt aan de woorden seksuele handelingen dan ook voldoende feitelijke betekenis toe zodat die tenlastelegging ook zonder nadere uitwerking van dat be grip aan art. sv voldoet. in onderstaande casus blijkt dat dit oordeel voor verschillende delicten anders uit kan vallen. rechtbank alkmaar april het ging hier om een tenlastelegging waarin zowel twee misdrijven als bedoeld in artikel b sr als een mensenhandelfeit ten laste waren gelegd. het mensenhandelfeit betrof artikel f lid sub sr het opzettelijk voordeel trekken uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde rb. den bosch februari niet gepubliceerd . hr februari ljn bk . hof den haag juni niet gepubliceerd . zie ook . . nederland en buitenland . rb. amsterdam december niet gepubliceerd de rechtbank acht met de verdediging en het om het feit niet bewezen. hr september ljn ax . rb. alkmaar april niet gepubliceerd . vervolging en berechting tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt. het slachtoffer was negen tien jaar en het verwijt gold concreet dat verdachte een afbeelding met seksuele han delingen op een betaalde internetsite had geplaatst. de rechtbank maakt in de beoordeling van de dagvaarding geen onderscheid tussen de twee delictsomschrijvingen en verklaart de dagvaarding voor alle feiten nietig. zij volgt hierin een arrest van het hof amsterdam waarin werd geoordeeld dat aan de term afbeelding van een seksuele gedraging dan wel seksuele handeling in de context van artikel b sr op zichzelf onvoldoende feitelijke betekenis toekomt. de context van artikel f sr is echter een andere en daarvoor is de term seksuele handeling voldoende feitelijk. dit wordt door de rechtbank miskend. ook een aantal dwangmiddelen heeft voldoende feitelijke betekenis zoals misleiding misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht . deze behoeven dus geen nadere concretisering. ook de handelingen zoals opgesomd in artikel f lid sub sr moeten worden uitgelegd conform het gewone dagelijkse spraakgebruik maar ook zullen zij de inhoud moeten krijgen die in overeenstemming is met de bedoeling van de internationale instrumenten waarop zij zijn gebaseerd. die handelingen zijn neutraal en feitelijk bedoeld. de in sub omschre ven handelingen hebben ook alle een feitelijke betekenis. het gaat dan om de vraag of het dossier voldoende bevat om deze bestanddelen te bewijzen en niet om de vraag of de dagvaarding voldoet aan artikel sv. hof amsterdam september ljn bj . de bepaling behelst ook gevallen van seksuele handelingen zonder lijfelijke betrokkenheid van of fysiek contact met een derde zie kamerstukken ii nr p. en . hof arnhem september niet gepubliceerd waarin het hof overwoog het hof heeft met betrekking tot feit geconstateerd dat de misleiding niet nader is geconcretiseerd in de ten lastelegging en met betrekking tot feit dat de misleiding en het misbruik van een kwetsbare positie niet nader zijn geconcretiseerd maar gaat er van uit dat de verdachte die daar geen punt van heeft gemaakt niet in zijn belangen is geschaad. noch expliciet noch impliciet is gebleken dat de verdachte en zijn raadsman niet hebben begrepen wat er in deze zaak met deze termen werd bedoeld. de hoge raad laat het arrest van het hof in stand en oordeelt het hof heeft in deze overweging tot uitdrukking gebracht dat termen misleiding en misbruik van een kwetsbare positie mede feitelijke betekenis toekomt. dat oordeel is juist zodat de klachten falen hr september ljn bj . zie ook de conclusie bij het arrest waarin a g vellinga afsluit de discussie of van misleiding sprake is geweest zal zich dus dienen af te spelen rond de vraag of misleiding bewezen is en niet rond de vraag of mislei ding in de tenlastelegging deugdelijk is omschreven. zie ook . dwang en vrijwilligheid . misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht kan veelal uit feitelijke omstandig heden worden afgeleid zie ook van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. c . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. b . zie ook hoofdstuk artikel f sr . hof amsterdam maart ljn bl . zie ook . sub . hr september ljn bj concl. a g vellinga . jurisprudentie mensenhandel . . subleden in onderling verband in veel gevallen worden verschillende subleden van artikel f sr onder hetzelfde feit ten laste gelegd. er hoeft dus geen keuze gemaakt te worden. de verschillende subleden worden veelal zo geformuleerd dat alle bestanddelen van de betreffende subleden achtereenvolgens worden weergegeven met daarop volgend de feitelijke uitwerking welke in meer of mindere mate betrekking heeft op de verschillende subleden. soms wordt in de reeks tevens het verwijt als bedoeld in sub opgenomen. dit blijkt nogal eens tot verwarring te leiden met als gevolg dat de rechter ook de uitgeschreven feitelijkheden betrekt bij het bewijs van het sub feit hetwelk als het gaat om elementen van dwang ten onrechte kan leiden tot vrijspraak. hetzelfde geldt sub en sub . niet altijd worden alle subleden die op grond van de feitelijke uitwerking van toepassing zouden kunnen zijn in de tenlastelegging opgenomen. . . aantal slachtoffers vaak is bij mensenhandel sprake van meer slachtoffers minderjarige en meerderjarige slachtoffers of minderjarige slachtoffers die in de loop van de uitbuitingsperiode meerderjarig worden. dit alles heeft consequenties voor de wijze waarop de tenlastelegging wordt vormgegeven. soms wordt de uitbuiting per slachtoffer als n feit ten laste gelegd soms worden meer of alle slachtoffers in n mensenhan delfeit verwerkt. zeker als de handelingen en het vereiste van dwangmiddelen vari ren per slachtof fer maakt het combineren van meerdere slachtoffers en dwangmiddelen de tenlastelegging nodeloos gecompliceerd. over het algemeen worden in zaken met betrekking tot seksuele uitbuiting indien een minderjarig slachtoffer gedurende de uitbuitingsperiode meerderjarig wordt sub en sub apart van sub en ten laste gelegd. voor overige uitbuiting geldt sub dus het vereiste van dwangmiddelen gelijkelijk voor minder en meerderjarige slachtoffers. wel blijft ook voor overige uitbuiting het verschil tussen sub en sub relevant. rechtbank den haag februari in deze zaken had de officier van justitie het verwijt betreffende vijf slachtoffers van wie twee minderjarig in n mensenhandelfeit verwerkt. de tenlastelegging betrof sub en sub en wel zie hoofdstuk artikel f sr en nrm p. e.v. zie bijlage tabel b . . vgl. rb. utrecht december niet gepubli ceerd de rechtbank begrijpt de tenlastelegging voor zover die ziet op sub en als primair en sub en als impliciet subsidiair zodat indien kort gezegd sub en wettig en overtuigend bewezen kunnen worden de rechtbank niet meer toekomt aan de beoordeling van het ten laste gelegde voor zover dat ziet op sub en . dit oordeel is niet conform vaste rechtspraak. rb. rotterdam december niet gepubliceerd hof den haag juli niet gepubliceerd . zie ook . sub . zie . sub . zie hierover . de delictsomschrijvingen van artikel f sr en ook . . poging of toch een vol tooid delict . in zaken van overige uitbuiting worden over het algemeen alle slachtoffers tegelijk in n mensenhan delfeit benoemd. zie bijvoorbeeld hof den bosch juli ljn bx en hof arnhem juni ljn bq . als die scheiding niet wordt gemaakt kan dat voor de bewezenverklaring consequenties hebben. rb. den haag april ljn bw bw bw bw . zie . dwang en vrijwilligheid . rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd . vervolging en berechting licht impliciet sub . de verweten gedragingen betreffen die uit sub en sub de omstandigheden duiden op sub . hoewel de rechtbank aanvankelijk wel een onderscheid lijkt te maken tussen de meerder en minderjarige slachtoffers en ook overweegt dat voor minderjarige slachtoffers en het gebruik van dwangmiddelen niet is vereist eindigt de rechtbank met de volgende overweging dit leidt ertoe dat ook ten aanzien van minderjarig slachtoffer en meerderjarig slachtoffer niet is gebleken dat sprake is van een inbreuk op enig fundamenteel recht. van misbruik van een afhankelijke positie van minderjarig slachtoffer en meerderjarig slachtoffer door verdachte en of medeverdachten waardoor minderjarig slachtoffer en meerderjarig slachtoffer gezien hun beider verstandelijke beperking die een rol speelt bij hun persoonlijke beleving van hun relatie tot verdachte en of medeverdachten redelijkerwijs geen andere keuze hadden dan in te stemmen en gevolg te geven aan de verzoeken van verdachten is naar het oordeel van de rechtbank geen sprake. de rechtbank spreekt vrij van het hele feit ten aanzien van alle slachtoffers. de rechtbank lijkt sub in de tenlastelegging te hebben ingelezen. sub geldt nu het overige uitbuiting betreft ook voor het minderjarig slachtoffer inclusief de dwangmiddelen. de door de rechtbank ge volgde redenering heeft tot gevolg dat sub geen eigen betekenis meer lijkt te hebben. het is belangrijk de begrippen uitbuitingssituatie en uitbuiting uit elkaar te houden. net zoals voor sub het oogmerk tot uitbuiting niet in de delictsbeschrijving moet worden ingelezen is een voltooide uitbuiting geen onderdeel van sub respectievelijk sub . het is aan het om om dat onderscheid duidelijk aan te geven in de tenlastelegging. zowel ten aanzien van minder en meerderjarige slachtoffers als ten aanzien van de subleden. de tenlastelegging immers vormt de basis voor het strafgeding. . rechtsmacht mensenhandel is vaak grensoverschrijdend. zo blijkt alleen al uit de jurisprudentie ten aanzien van uit buiting in de seksindustrie over dat bij de bewezen verklaarde mensenhandel in sprake is van mensenhandel uitsluitend gepleegd in nederland en dat in maar liefst mensenhandel is gepleegd zowel in nederland als in een ander land. in zaken van overige uitbuiting ging het in het merendeel om feiten die volgens de bewezenverklaring in nederland waren gepleegd en een minderheid in zowel nederland als het buitenland . bij mensenhandel is vaak sprake van een feitencomplex dat bestaat uit verschillende handelingen die beginnen met het werven van een slachtoffer in het buitenland gepaard gaan met bijvoorbeeld ge weld of een ander dwangmiddel en eindigen in een situatie van uitbuiting. ondanks deze mogelijke complexiteit vormt rechtsmacht niet vaak een probleem het komt in ieder geval weinig voor dat het in deze zaak was het voor het eerst dat een minderjarige als slachtoffer van overige uitbuiting was aangemerkt en dus ook voor het eerst dat in de rechtspraak de relatie tussen sub en sub met ge deeltelijk wel en gedeeltelijk niet het vereiste van dwangmiddelen aan de orde kwam. zie . sub . er is in de strafzaken vaak sprake van werving van slachtoffers uit het buitenland zie . slachtoffers geworven in het buitenland . zie verder hoofdstuk enkele cijfers . jurisprudentie mensenhandel om wegens het ontbreken van rechtsmacht niet ontvankelijk wordt verklaard. gezien de aard van het delict en het belang van internationale samenwerking is de extraterritoriale rechtsmacht over mensen handeldelicten de laatste jaren uitgebreid zie het hierna te bespreken verdrag van warschau dat leidde tot nieuwe bepalingen in artikelen a en b sr. het einde van die uitbreiding is nog niet in zicht als gevolg van de nog te implementeren bepalingen van de eu richtlijn mensenhandel op dit punt. deze paragraaf geeft hiervan de meest recente ontwikkelingen weer. ook worden in deze paragraaf aan de hand van voorbeelden enkele discussiepunten besproken die zich voor kunnen doen bij de vraag wat onder de reikwijdte van hetzelfde feitencomplex moet worden verstaan. . . uitgangspunten uitgangspunt voor de nederlandse regeling van rechtsmacht is het territorialiteitsbeginsel de neder landse strafwet is van toepassing op ieder die zich in nederland aan enig strafbaar feit schuldig maakt. vaste jurisprudentie is dat gedragingen die buiten nederland hebben plaatsgevonden op grond van artikel sr ook in nederland kunnen worden vervolgd wanneer deze gedragingen deel uitmaken van een strafbaar feit dat zowel in nederland als in het buitenland is gepleegd. in heeft de hoge raad dit nogmaals bevestigd in een mensenhandelzaak. de rechtsmacht geldt dan voor het gehele feitencom plex los van de vraag of de in nederland begane gedragingen reeds als zelfstandige delicten kunnen worden gezien. te denken valt aan situaties waarin een slachtoffer vanuit het buitenland naar nederland is vervoerd om hier in de prostitutie te werk te worden gesteld alsook aan de situatie waarin het slachtof fer niet alleen in nederland maar ook in omringende landen als belgi en duitsland als prostituee heeft moeten werken. om rechtsmacht aan te kunnen nemen moet het dus om hetzelfde feitencomplex gaan. of verweten gedragingen deel uit maken van hetzelfde feitencomplex wordt soms betwist. sneep een zaak waarin rechtsmacht meerdere malen aan de orde kwam betreft de zaak sneep. vele von nissen en arresten werden in deze omvangrijke zaak gewezen. e n van de aangevoerde verweren was dat ook al betrof het in een specifieke zaak hetzelfde slachtoffer en dezelfde verdachte en was zie kamerstukken ii . nr. . art. sr. de rechtsmacht is geregeld in art. sr. indien naast in nederland ook buiten nederland gelegen plaatsen kunnen gelden als plaats waar het strafbare feit is gepleegd is op grond van art. sr vervolging van dat strafbare feit in nederland moge lijk ook ten aanzien van de van dat strafbare feit deel uitmakende gedragingen die buiten nederland hebben plaatsgevonden ongeacht de strafbaarheid van dat feit in het buitenland. vgl. hr oktober ljn zd nj en van elst t c sr art. sr aant. c . hr februari ljn bk waarin rechtsmacht werd aanvaard in een mensenhandelzaak waarvan de verweten gedragingen deels in nederland deels in belgi plaatsvonden. zie bijvoorbeeld ook rb. den bosch februari ljn bl bl de rechtbank is van oordeel dat onder meer door de tapgesprekken die gevoerd zijn op en rond april tussen verdachte en medeverdachte x aangaande de gedragingen van x in tsjechi en hetgeen zich voor vertrek van x in nederland heeft afgespeeld het onder ten laste gelegde zowel in nederland als in tsjechi is begaan. verdachte heeft volgens de tenlastelegging in nederland deelgenomen aan het strafbare feit. dat brengt mee dat het handelen van verdachte onder de nederlandse strafwet valt. de eis van dubbele strafbaarheid is niet aan de orde. zie ook nrm p. e.v. zie ook hof leeuwarden februari ljn bp . vervolging en berechting er sprake van meerdere mensenhandelcomplexen de mensenhandelsituatie in het ene land al was voltooid alvorens deze in het andere land was aangevangen waardoor er geen sprake zou kunnen zijn van een voortgezet delict. de rechtsmacht ten aanzien van de in het andere land gepleegde feiten werd dus betwist. het om deed een beroep op het arrest van de hoge raad van februari . het hof arnhem achtte de casus echter anders dan die in het arrest van de hoge raad en oordeelde dat in zijn algemeenheid de volgorde van de verweten mensenhandelfeiten voor de kwestie van rechtsmacht van belang is. immers aldus het hof het kan niet zo kan zijn dat door de redactie van de tijdsomschrijving in de tenlastelegging anterieure be indigde feiten binnen het bereik van de nederlandse rechtsmacht kunnen worden gebracht die buiten de nederlandse rechtsmacht op grond van art. sr reeds zijn voltooid. dit punt kwam in het arrest van de hoge raad niet aan de orde hetgeen het hof kennelijk aanleiding gaf tot deze extra overwegingen. voor rechtsmacht in deze sneepzaak leverde dit vraagstuk geen probleem op omdat naar het oordeel van het hof de feiten in belgi nog niet waren voltooid en be indigd. het hof verwerpt derhalve het verweer. ditzelfde punt komt ook aan de orde in n van de andere sneepzaken. het betrof in die zaak een verdachte die niet de nederlandse nationaliteit had noch een vaste woon of verblijfsplaats in nederland. het slachtoffer had echter wel de nederlandse nationaliteit. de rechtbank almelo verklaarde het om deels niet ontvankelijk in het recht tot strafvervolging wegens het ontbreken van rechtsmacht voor zover de tenlastelegging betrekking had op in belgi gepleegde feiten. de rechtbank overweegt daartoe dat er geen aaneensluitende periode is geweest waarbinnen het slachtoffer voor verdachte zou hebben gewerkt. het zou hier gaan om een tijdspanne van anderhalf jaar tussen beide perioden van werken in de prostitutie. de rechtbank overweegt de gestelde prostitutiewerkzaamheden voor verdachte in belgi waren toen dus be indigd en de eventuele mensenhandel door verdachte voltooid. de feiten die verdachte in nederland zou hebben ge pleegd zouden dus anderhalf jaar na die in belgi hebben plaatsgevonden. aan nederland komt ten aanzien daarvan geen rechtsmacht toe op basis van artikel sr. bovenstaande roept op het eerste gezicht de vraag op hoe kort dan wel lang de tijdspanne tussen ver schillende werkperioden door dezelfde betrokkene voor dezelfde verdachte maximaal kan zijn om nog van eenzelfde feitencomplex te kunnen spreken. mensenhandel vindt vaak plaats in een omgeving van geweld dreiging en dwang. het zou niet alleen moeten gaan om feitelijk gedwongen werken in de prostitutie maar de hele omgeving moet worden bezien bij de beoordeling van de vraag of er sprake is van mensenhandel en de dwangmiddelen moeten worden beoordeeld in onderling verband. dat de prostitutiewerkzaamheden in bovenstaande casus waren be indigd in belgi sluit dan ook niet de mogelijkheid uit dat de situatie van dwang door dezelfde verdachte in de tussentijd is blijven bestaan. hr februari ljn bk . hof arnhem december ljn bo . rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo februari ljn bp . rb. haarlem juli ljn br . hr september ljn bj concl. a g vellinga . zie ook hof den bosch september ljn bb hof arnhem oktober ljn bo . zie ook . dwang en vrijwilligheid . jurisprudentie mensenhandel rechtbank leeuwarden juli in deze zaak wordt twee medeverdachten verweten het slachtoffer eerst in roemeni te hebben uitgebuit vervolgens op april haar naar nederland te hebben gebracht en haar in leeuwar den te hebben uitgebuit in de prostitutie tot oktober . tussentijds is het slachtoffer terug geweest in roemeni alwaar de dwangmiddelen zouden zijn gecontinueerd. de rechtbank accep teert rechtsmacht voor de hele periode vanaf april maar verklaart de officier van justitie niet ontvankelijk in zijn vervolging voor de periode juli tot april in roemeni . de rechtbank ziet in wat er in roemeni is gebeurd niet een zodanig onlosmakelijk verband met hetgeen er na de komst van verdachte naar nederland zou zijn gebeurd dat dit onder nederlandse rechtsmacht zou komen te vallen. de bewezenverklaring getuigt van fors geweld bedreigingen en manipulatie. het slachtoffer verklaart aldus de gebezigde bewijsmiddelen dat zij sinds juli voor medever dachten werkt dat dezen al haar verdiende geld hebben afgenomen en haar hebben mishandeld. die situatie lijkt sterk op uitbuiting en zou gelet op de bewezenverklaring ook als behorend tot hetzelfde feitencomplex hebben kunnen worden geoordeeld. een ander aspect bij het aannemen van hetzelfde feitencomplex betreft gedragingen die niet alleen als dwangmiddel bij een mensenhandelfeit ten laste zijn gelegd maar ook als afzonderlijke gedragingen. hierop is in nrm reeds ingegaan. het aldaar besproken vonnis leidde in hoger beroep niet tot een ander oordeel. rechtbank amsterdam maart in deze zaak werd verdachte veroordeeld voor artikel f lid sub en sr gepleegd in de periode oktober tot en met juni in nederland duitsland oostenrijk en zwitserland ten opzichte van drie slachtoffers. ten aanzien van slachtoffer a wordt als dwangmiddel bewezen verklaard dat verdachte haar met kracht met zijn vuist en of blote hand op haar hoofd en benen heeft geslagen. afzonderlijk is met betrekking tot dit slachtoffer ten laste gelegd dat verdachte haar op plaatsen in nederland duitsland en zwitserland heeft mishandeld door haar met kracht op en of tegen het hoofd en of de benen te slaan. de rechtbank stelt ambtshalve vast dat haar met betrekking tot de mishandeling voor zover gepleegd in duitsland en zwitserland geen rechtsmacht toekomt en verklaart zich onbevoegd. voor zover de mishandeling in nederland heeft plaatsgevon den volgt bewezenverklaring. al deze mishandelingen volgen wat betreft tijd plaats en vorm de bewezenverklaring in de mensenhandelzaak. de rechtbank stelt vast dat verdachte het slachtoffer naar diverse plekken in europa voert om in de prostitutie te werken tegen haar wil en dat de mis handelingen plaatsvinden nadat zij heeft aangegeven weg te willen. onder deze omstandigheden is het de vraag of de rechtbank hier ook n feitencomplex in had kunnen zien. . . extraterritoriale rechtsmacht naast rechtsmacht op grond van het territorialiteitsbeginsel bestaat op grond van de artikelen a en b sr ook in enkele andere specifieke gevallen rechtsmacht met betrekking tot mensenhandel gepleegd in rb. leeuwarden juni niet gepubliceerd . rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo juli ljn bd nrm p. . hof arnhem december ljn bo . rb. amsterdam maart niet gepubliceerd . vervolging en berechting het buitenland. daarbij geldt dat de extraterritoriale rechtsmacht met ingang van april op enkele punten is uitgebreid ter uitvoering van het op mei te warschau tot stand gekomen verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. gelet op de aard van het misdrijf mensen handel is gekozen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt. wanneer een nederlander zich buiten nederland schuldig maakt aan mensenhandel geldt het volgende. allereerst bestaat in dat geval op grond van de algemene bepaling in artikel lid sr rechtsmacht indien op dat feit in het land waar het is begaan ook straf is gesteld het zogenoemde vereiste van dubbele strafbaarheid . daarnaast voorziet artikel nog in een tweetal aanvullende specifiek op mensenhandel toegespitste regelingen. zo bestaat op grond van artikel lid sub sr ook rechtsmacht wanneer de mensenhandel is gepleegd jegens een persoon die de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt waarbij het vereiste van dubbele strafbaarheid niet geldt. voorts bestaat per april op grond van een nieuw artikel lid sub sr eveneens rechtsmacht indien een nederlander zich buiten nederland heeft schuldig gemaakt aan mensenhandel dan wel op mensenhandel gerichte strafbare feiten met betrekking tot reisdocumenten en deze feiten zijn gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat. het vereiste van dubbele strafbaarheid geldt in die situatie logischerwijs niet omdat daaraan nooit zou kunnen worden voldaan. in het geval sprake is van een vreemdeling met een vaste woon of verblijfsplaats in nederland die zich buiten nederland heeft schuldig gemaakt aan mensenhandel geldt het volgende. op grond van artikel a lid sr bestaat allereerst rechtsmacht in het geval de mensenhandel is gepleegd tegen een persoon onder de achttien jaar. per april biedt artikel a lid sr voorts grondslag voor rechtsmacht wanneer de mensenhandel is gepleegd jegens een persoon die de leeftijd van achttien heeft bereikt alsmede in het geval van op mensenhandel gerichte strafbare feiten met betrekking tot reisdocumenten mits sprake is van dubbele strafbaarheid. dit vereiste van dubbele strafbaar heid geldt weer niet wanneer die feiten zijn gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat zo is bepaald in het nieuwe artikel a lid sr. ten slotte bestaat per april rechtsmacht ten aanzien stb. . trb. inwerkingtreding op februari voor nederland op augustus trb. p. . art. lid sub a tot en met c van het verdrag verplicht tot het vestigen van rechtsmacht wanneer het feit op het eigen grondgebied of aan boord van een eigen schip of vliegtuig is gepleegd artt. en sr . art. lid sub d verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd buiten het eigen land door een onderdaan of een staatloze die in dat land een vaste woon of verblijfplaats heeft indien het feit naar het recht van de plaats delict strafbaar is of het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat. art. lid sub e verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd tegen een eigen onderdaan. op grond van art. van het verdrag mocht nederland een voorbehoud maken bij een deel van deze bepaling. nederland had aangegeven niet van dit voorbehoud gebruik te maken. vgl. het hof leeuwarden dat het om niet ontvankelijk verklaart voor zover het strafbare feit niet mede in nederland is begaan en geen betrekking heeft op mensenhandel ten aanzien van personen die de leeftijd van achttien jaar nog niet hebben bereikt hof leeuwarden maart ljn bv koolvis . de feiten dateren van v r de inwerkingtreding van art. a lid sr. jurisprudentie mensenhandel van mensenhandel en op mensenhandel gerichte strafbare feiten met betrekking tot reisdocumen ten indien dat feit tegen een nederlander is gepleegd. dit is neergelegd in het nieuwe artikel b sr. op grond van artikel b sub sr is de nederlandse strafwet voorts toepasselijk op een ieder die zich schuldig maakt aan naast zedendelicten artikel f sr indien dat misdrijf is gepleegd tegen een nederlander of een vreemdeling die in nederland een vaste woon of verblijfplaats heeft die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt. dit tweede onderdeel van de bepaling strekt tot uitvoe ring van het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik lanzarote . de totstandkoming van de eu richtlijn mensenhandel zal wederom leiden tot een uitbreiding van ex traterritoriale rechtsmacht met betrekking tot mensenhandel. artikel lid richtlijn brengt voor de nederlandse wetgeving namelijk de vestiging van ongeclausuleerde rechtsmacht met zich niet langer zal het vereiste van dubbele strafbaarheid gelden ten aanzien van mensenhandel gepleegd door een eigen onderdaan buiten nederland tegen slachtoffers boven de leeftijd van achttien jaar zoals dat op grond van het huidige artikel lid onder ten tijde van de totstandkoming van deze rapportage nog wel geldt. daarnaast worden lidstaten aangespoord niet verplicht ook rechtsmacht te vestigen over vreemdelingen met een vaste woon of verblijfplaats in die lidstaat die zich in het buitenland schuldig hebben gemaakt aan mensenhandel. het wetsvoorstel dat hiertoe onlangs bij de tweede kamer is ingediend voorziet hier in. de overweging hierbij is wederom dat ruime toepasselijkheid van de neder landse strafwetgeving ter zake mensenhandel tot een brede bescherming van slachtoffers strekt. de eu richtlijn inzake de bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting en kinderpornografie leidt mogelijk ook tot uitbreiding van extraterritoriale rechtsmacht over gerelateerde delicten. . dwang en vrijwilligheid dwang wordt ge ffectueerd door de aanwending van middelen. daaronder worden alle middelen ver staan die in art. f lid sub sr zijn opgesomd. er is sprake van dwang wanneer het middel er toe leidt dat iemand in een uitbuitingssituatie belandt of wordt belet zich aan een uitbuitingssituatie te onttrekken. het middel hoeft niet tegen het slachtoffer zelf te zijn gericht. een middel zoals bedrei ging of het gebruik van fysiek geweld kan tegen een derde worden gebruikt om een ander over te halen of te laten toegeven aan de wil van de dader. gezien de bedoeling van de internationale instrumenten omdat de feiten dateren van v r de inwerkingtreding van deze bepaling verklaart de rechtbank al melo het om deels niet ontvankelijk wegens het ontbreken van rechtsmacht zie de hiervoor geciteerde uitspraak van de rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo februari ljn bp sneep . trb. inwerkingtreding op juli trb. . art. b sr is ingevoegd bij wet van november stb. in samenhang met de wet van november stb. inwerkingtreding op april . zie art. lid jo. lid eu richtlijn mensenhandel. kamerstukken ii nrs. en . art. richtlijn van het europees parlement en van de raad van december oj l . zie nrm p. e.v. zie . sub . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. d . vervolging en berechting waarop deze bepalingen zijn gebaseerd moeten termen als dwang fraude en afpersing ruim worden uitgelegd en niet strikt volgens delictsomschrijvingen zoals dwang in artikel sr of afpersing in de zin van artikel sr. dwangmiddelen vormen niet van alle subleden van artikel f sr een delictsbestanddeel. alleen in artikel f lid sub en sr komen dwangmiddelen als zodanig voor. wanneer de gedragingen minderjarige slachtoffers betreffen kan ook zonder dat dwang dan wel manipulatie is gebruikt sprake zijn van mensenhandel. ook is dwang niet vereist bij het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. f lid sub sr . ondanks het feit dat een dwangmiddel in deze gevallen geen delictsbestanddeel is komt het nog steeds voor dat dwangmiddelen een rol spelen bij de beoordeling van dit soort mensenhandelfeiten. zo wor den soms de gebruikte dwangmiddelen het feit dat dwangmiddelen geen delictsbestanddeel vormen betekent uiteraard niet dat ze niet worden aangewend wel feitelijk uitgeschreven in de tenlastelegging en beoordeelt de rechtbank soms ten onrechte de aanwezigheid van die dwangmiddelen om tot het bewijs van mensenhandel te komen. . . kinderen de bepaling zoals neergelegd in artikel f lid sub en sr ziet op de bescherming van kinderen ook tegen zichzelf. de wetgever heeft tot uitdrukking willen brengen dat aan de wil van de minderjarige en daarmee de instemming geen betekenis toekomt. het doet ook niet ter zake of de verdachte bekend is met de minderjarigheid dit bestanddeel is geobjectiveerd. er kan geen beroep gedaan worden op van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. c . nrm pp. en . behalve ten aanzien van art. f lid sub sr en overige uitbuiting in geval van sub . in de strafbepalingen van art. f lid sub en sr vormen de onder sub genoemde middelen geen delictsbestanddeel. overigens betreffen sublid en alleen de prostitutie dan wel het tegen betaling ter beschikking stellen van organen. zie hierover . sub . rb. den haag maart ljn bw de rechtbank acht onvoldoende bewijs voor dwang en over weegt ook dat verdachte ontkent aangeefster te hebben gedwongen tot prostitutie. het slachtoffer was veertien jaar weggelopen uit een justiti le inrichting verdachte was begin twintig en het verwijt betrof sub dus niet dwingen maar er toe brengen . anders rb. rotterdam april ljn niet gepubliceerd . deze zaak betrof ook een veertienjarig meisje weggelopen van huis de rechtbank overweegt hier de verdachte was op de hoogte van het misbruik hij heeft de omstandigheden waarin slachtoffer zich bevond welhaast zelf bewerkstelligd. het oogmerk van haar uitbuiting is welhaast een gegeven de omstandigheden waren in het leven geroepen om slachtoffer te werk te stellen als prostituee en daar dan vervolgens zelf van te profiteren. verdachte wordt veroordeeld voor sub en impliciet voor sub . kamerstukken ii nr. p. inzake wijziging van de artt. bis en ter oud sr. jurisprudentie mensenhandel verontschuldigbare dwaling. ook in de eu richtlijn mensenhandel neemt de bescherming van min derjarigen en andere kwetsbaren tegen mensenhandel een prominente plaats in. niet alleen in regelgeving is de bescherming van minderjarigen een belangrijk thema ook op beleids niveau wordt hieraan veel waarde gehecht. niettemin blijkt uit de cijfers met betrekking tot het aantal geregistreerde minderjarige slachtoffers dat hier nog een lange weg te gaan is. hoe de bescherming van een minderjarig meisje onvoldoende blijkt wordt ge llustreerd in de volgende zaak. hier komt ook de relatie tussen sub en sub enerzijds en sub en sub anderzijds en de betekenis van dwangmiddelen in de delictsomschrijving terug. rechtbank den haag april het gaat in deze zaak om n minderjarig meer dan gemiddeld kwetsbaar meisje en n minderja rige en drie volwassen verdachten. drie dagen voor haar achttiende verjaardag wordt slachtoffer x uit haar begeleid wonen voorziening gezet. zij kan nergens terecht en zoekt contact met een jongen die zij kende uit een jeugdinstelling. deze jongen verdachte b laat haar naar den haag komen. zij heeft geen geld en vertelt aan verdachte b dat zij in de prostitutie wil. meteen weet verdachte b mensen die haar daarbij kunnen helpen en op oktober slachtoffer x wordt oktober achttien jaar brengt verdachte b haar naar verdachten a en c. via hen zou zij onderdak kunnen krijgen bij verdachte d. verdachte a benadrukt de kwetsbaarheid door bij de rechter commissaris aan te geven dat het meisje niet helemaal was. verdachte c een vrouw zou samen met slachtoffer x naar verdachte d gaan voor onderdak. verdachten a en c maken foto s van slachtoffer x met ontbloot bovenlijf maken een advertentie en zetten dit alles op internet op drie sekssites. ver dachte c erkent dit ook. twee klanten melden zich en verdachte d brengt slachtoffer x met de auto naar de eerste klant in scheveningen. daar krijgt zij contant. vervolgens brengen verdachten a c en d haar naar de tweede klant in dordrecht en wachten op haar. daar verdient zij . al het verdiende geld moet zij afgeven aan verdachte c. aanvankelijk was de bedoeling dat het geld in drie n werd gedeeld voor slachtoffer x voor verdachten a en c en voor verdachte d voor het onderdak. het slachtoffer heeft uiteindelijk niets gekregen. deze feiten zijn ontleend aan de bewijsoverweging in ljn bw . verdachte c wordt niet voor medeplegen dan wel medeplichtigheid aan mensenhandel vervolgd noch voor het vervaardigen en verspreiden van kinderpornografie terwijl zij erkent die foto s gemaakt te hebben en samen met verdachte a op internet te hebben geplaatst. ook blijkt uit de vonnissen dat zij mee is gereden naar dordrecht en dat de afspraak was dat zij in ieder geval mee hr mei ljn bp . bij de toepassing van de eu richtlijn mensenhandel moet het belang van het kind voorop staan zo bepaalt paragraaf van de preambule. in artikel lid is bepaald dat voor het bewijs van mensenhan del bij minderjarigen geen sprake hoeft te zijn van dwangmiddelen. in de artt. t m zijn specifieke bepalingen opgenomen ten aanzien van minderjarigen o.a. ten aanzien van het tegengaan van secun daire victimisatie. zie voor een bespreking daarvan hoofdstuk . zie minister van veiligheid en justitie . zie hoofdstuk slachtoffers . rb. den haag april ljn bw bw bw en bw . art. b sr zij wordt vervolgd ter zake art. lid sr waarvan zij wordt vrijgesproken. vervolging en berechting zou delen in een derde van de opbrengsten uit prostitutie en dat slachtoffer x het verdiende geld aan verdachte c af heeft moeten geven. verdachte b wordt het medeplegen van artikel f lid sub en sr verweten en niet sub wellicht omdat de eerste contacten met klanten na oktober waren. hiermee wordt veron achtzaamd dat slachtoffer x getuige de instemming met het zetten van advertenties op internet reeds op oktober ertoe was gebracht om zich beschikbaar te stellen voor prostitutie. het om differentieert in de tenlastelegging niet in de periode voor en na de achttiende verjaardag van het slachtoffer. evenmin wordt subsidiair medeplichtigheid ten laste gelegd. verdachten a en d wordt eveneens het medeplegen van artikel f aanhef en lid sub en sr verweten. in geen van de aan medeverdachten a b en d verweten gedragingen wordt de kwetsbare positie van het slachtoffer nader uitgewerkt terwijl uit de vonnissen die kwetsbaarheid zeker wel blijkt en ook de kenbaarheid daarvan. waarom sub niet ten laste gelegd is wordt gelet op de verweten pleegperiode niet duidelijk. ook aan verdachte a wordt medeplegen van b sr niet ten laste gelegd. verdachte a is de enige die wordt veroordeeld ter zake artikel f lid sub en sub sr waarbij als dwangmiddel alleen het maken van misbruik van een kwetsbare positie wordt bewezen verklaard waaraan kennelijk een feitelijke betekenis wordt toegekend. als pleegperiode geldt tot en met oktober. waarom dan van sub wordt vrijgesproken is onduidelijk. op oktober was slachtoffer x immers nog minderjarig. de rechtbank hecht veel waarde aan de instemming van slachtoffer x. zoals hiervoor besproken is die instemming echter niet relevant. voor verdachte b ziet de rechtbank wel dat deze de contacten heeft gelegd met verdachten a en c maar de rechtbank ziet hem niet als medepleger. ten aanzien van mede verdachte d constateert de rechtbank dat niet is komen vast te staan dat hij slachtoffer x heeft gedwon gen dan wel bewogen om de opbrengsten uit prostitutie werkzaamheden aan hem af te staan. deze beslissing is gelet op de bewezenverklaring ten aanzien van verdachte a niet goed te begrijpen. voor het huisvesten en vervoeren naar klanten acht de rechtbank wel aanwijzingen aanwezig maar spreekt niet temin vrij van sub en . ook het voornemen om voordeel te trekken acht de rechtbank niet bewezen. de tenlastelegging spreekt van oogmerk tot uitbuiting sub en en voordeel trekken sub . op welk deel van de tenlastelegging de rechtbank doelt met het voornemen om voordeel te trekken is niet duidelijk. wat de rechtbank bedoelt met de toevoeging dat de opbrengsten overigens nog zeer beperkt zijn is evenmin helder. de hoogte van de opbrengst in deze kan op geen enkele wijze van invloed zijn op de bewijsbaarheid van mensenhandel. het totaal ontbreken van opbrengsten staat een bewezenverkla ring van artikel f lid sub en sr evenmin in de weg. uit de vonnissen is niet op te maken op welke datum het eerste contact met klanten heeft plaats gevonden. in artikel lid van de richtlijn is bepaald dat de instemming van een slachtoffer van mensenhandel met de beoogde of daadwerkelijke uitbuiting irrelevant is indien een dwangmiddel is gebruikt. zie ook hoofdstuk artikel f sr . jurisprudentie mensenhandel . . geweld en manipulatie voorop staat dat mensenhandel een opzettelijk geweldsdelict betreft. dat betekent dat ook in geval geen fysiek geweld is gebruikt het gewelddadige aspect aanwezig moet worden geacht. voor het kwan titatieve gedeelte van dit onderzoek is niettemin een onderscheid gemaakt tussen gewelddadige en manipulatieve dwangmiddelen. onder gewelddadige dwangmiddelen worden dwangmiddelen verstaan waarin het dwangmiddel zelf direct de lichamelijke integriteit van een slachtoffer aantast of die lichame lijke integriteit bedreigt. hierbij moet worden gedacht aan seksueel geweld niet seksueel fysiek geweld waaronder bijvoorbeeld ook het gedwongen laten zetten van een tatoeage het gedwongen ondergaan van een abortus of het gedwongen innemen van verdovende middelen gedwongen onveilige seks dreiging met seksueel geweld en fysieke opsluiting. er zijn echter ook middelen die door mensenhandelaren worden ingezet die niet direct gewelddadig van aard zijn maar uiteindelijk voor het slachtoffer dezelfde impact kunnen hebben als het gebruik van geweld of dreiging daarmee. deze middelen in dit rapport manipulatieve dwangmiddelen genoemd lijken subtieler maar kunnen niettemin een situatie doen ontstaan waarin een slachtoffer zich gevan gen voelt en daarom geen vrije keuzes kan maken. deze vormen van vaak psychisch geweld laten geen fysieke sporen na en zijn daarom op het eerste gezicht lastiger te bewijzen. hierbij moet worden gedacht aan verschillende middelen of een combinatie daarvan. in zijn onder meer de volgende middelen voorgekomen het verbaal beledigen vernederen of kleineren van een slachtoffer het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer door bijvoorbeeld fictieve schulden dreigen met doorvertellen prostitutiewerkzaamheden dreigen met inschakelen van de kinderbescherming dreigen met door verkoop het cre ren van een situatie van controle en isolement of het cre ren van een situatie van afhankelijkheid bijvoorbeeld financieel onderdak innemen paspoort toedienen van drugs misleiding of misbruik ten aanzien van liefdes vriendschappelijke relatie misbruik maken van zwakke economische psychische en of sociale positie van een slachtoffer bij voorbeeld geldgebrek illegaliteit zwakbegaafdheid ziekte taalbarri re weggelopen uit een jeugd inrichting drugsverslaving misleiding ten aanzien van de aard van de werkzaamheden misleiding ten aanzien van werkomstandigheden misleiding aanzien van de bestemming van opbrengsten. de term geweld behalve fysiek geweld waaronder seksueel geweld kunnen ook andere dwangmiddelen zoals weergegeven in de strafbepaling waaronder misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht op zichzelf vormen van geweld zijn namelijk zie ook art. eu richtlijn mensenhandel eu . soms wordt in strafmaatoverwegingen in het voordeel van verdachte meegewogen dat geen geweld is toegepast. dit miskent het geweldskarakter dat altijd inherent is aan mensenhandel. in hoofdstuk straffen zal hier nader op worden ingegaan. verderop in deze paragraaf worden de begrippen misleiding misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht aan de hand van enkele uitspra ken nader besproken. vervolging en berechting geestelijk geweld. zo geeft het schadefonds geweldsmisdrijven in haar beleidsbundel uit de volgende algemene definitie van geweld het geweld kan bestaan uit lichamelijk en of geestelijk geweld. ook als de aanvrager onder grote psychische druk wordt gezet kan er sprake zijn van een geweldsmisdrijf. het geweldsaspect kan bij deze delicten zijn gelegen in het cre ren van een bepaalde situatie en het misbruik maken van omstandigheden. een aanzienlijk leeftijdsverschil een gezagsverhouding of een afhankelijke positie zijn voorbeelden van omstandigheden die zouden kunnen wijzen in de richting van geweld. in de meest re cente beleidsbundel van het schadefonds wordt deze lijn met nagenoeg dezelfde strekking herhaald. onlangs heeft het schadefonds het beleid op het thema mensenhandel aangepast hetgeen erin heeft geresulteerd dat thans mensenhandel zonder uitzondering als een opzettelijk gewelds misdrijf wordt beschouwd zulks conform artikel van de eu richtlijn mensenhandel. gezien de mogelijke gevolgen voor slachtoffers kan niet zonder meer een rangorde tussen gewelddadige en manipulatieve dwangmiddelen worden aangebracht. evenmin kan op voorhand worden aangeno men dat het letsel voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie ernstiger zou zijn dan dat van slachtoffers van overige uitbuiting. psychisch geweld of manipulatie kan voor een slachtoffer net zo ernstig en of blijvend letsel met zich mee brengen als fysiek letsel. een voorbeeld daarvan is te vinden in een vonnis van de rechtbank rotterdam hetwelk het in de prostitutie brengen van een veertienjarig meisje betrof in de periode van maart tot en met juni . fysiek geweld is niet toegepast als het meisje anderhalf jaar later als getuige door de rechter commissaris wordt gehoord kan zij dit psychisch niet aan en decompenseert zij. in zaken van overige uitbuiting gaat het dikwijls om slachtoffers die oververmoeid raken door de ar beidsomstandigheden waaronder zij werk hebben verricht. in een zaak tegen de eigenaar van een cham pignonkwekerij was volgens een door de siod geraadpleegde deskundige sprake van een extreme en onacceptabele arbeidslast . oorzaak daarvan was de wijze van belonen van de slachtoffers het feit dat zij chronisch en systematisch werden blootgesteld aan zeer lange werkweken series van werkdagen maakten en het werk een hoge fysieke en geestelijke belasting met zich meebracht. vanuit een arbeids gezondheidkundig perspectief zo concludeert de deskundige was sprake van arbeidsbelasting die een beleidsbundel schadefonds geweldsmisdrijven p. . beleidsbundel schadefonds geweldsmisdrijven p. . zie hierna . schadefonds geweldsmisdrijven . rb. rotterdam april niet gepubliceerd . doordat daardoor de procedure de redelijke termijn heeft overschreden met zeven maanden krijgt de ten tijde van het delict jarige verdachte zes maanden korting op de straf. rb. roermond oktober ljn bo . de deskundige prof. kompier werd geraadpleegd tijdens het door de toenmalige siod verrichte opsporingsonderzoek. kompier is als arbeids en organisatiepsycholoog verbonden aan de radboud universiteit nijmegen. de werknemers werden op een bepaald moment niet meer per uur betaald maar per kilo geplukte champignons het zgn. stukloon . het komt voor dat werkgevers vervolgens een onredelijk hoge eis stellen ten aanzien van het aantal kilo s dat per dag moet worden geplukt waardoor het verdienen van een minimumloon illusoir wordt. jurisprudentie mensenhandel bedreiging vormde voor de gezondheid. benadrukt wordt dat gezondheidsschade zich zowel op korte als op langere termijn kan manifesteren. er zijn specifieke gedragingen van mensenhandelaren die los van de vraag of het dwangmiddel zelf als gewelddadig dan wel manipulatief kan worden gekwalificeerd een gevolg kunnen hebben dat voor het slachtoffer een fysiek gewelddadige impact heeft. te denken valt aan het dwingen dan wel bewegen tot het ondergaan van abortus dan wel het laten zetten van een tatoeage. deze gedragingen en omstan digheden worden in de rechtspraak verschillend gewaardeerd. zo wordt in een zaak die speelde bij de rechtbank zwolle lelystad het op een naar nederlandse maatstaven te laat moment een slachtoffer dwingen of bewegen tot het ondergaan van een abortus niet als dwangmiddel in de tenlastelegging opgenomen. niettemin rekent de rechtbank verdachte deze abortus zwaar aan bij de straftoemeting. in een andere zaak bij de rechtbank amsterdam was het bewegen tot abortus ten laste gelegd en acht de rechtbank dit ook bewezen. in de strafmotivering overweegt de rechtbank dat onder meer de vrij spraak van het gebruik van dwang geweld en dreiging met geweld redengevend zijn voor een afwijking van de eis en het opleggen van een lagere straf. anders dan bij de zaak in zwolle lelystad blijkt uit de strafmotivering niet dat de gedwongen abortus bij de strafoplegging is meegewogen. het gedwongen ondergaan van een abortus zou altijd een verhogend effect op de strafmaat moeten hebben gelet op de mogelijk fysieke en psychische consequenties daarvan. ook het dwingen dan wel bewegen tot het zetten van tatoeages komt binnen de gedwongen prostitutie voor en vormt een rechtstreekse inbreuk op de lichamelijke integriteit. over gedwongen abortus als strafverzwarende omstandigheid en het laten zetten van tatoeages zie . . . zwaar lichamelijk letsel . . . cijfers ten aanzien van de gebruikte dwangmiddelen omdat de delictsomschrijving in artikel f lid sub sr geen onderscheid maakt tussen sectoren waarin de uitbuiting plaatsvindt geldt dat de dwangmiddelen zowel ten aanzien van seksuele als overige uitbui ting dezelfde betekenis toekomt. de invulling ervan hangt dus niet af van de vraag of het gaat om een zaak van seksuele of overige uitbuiting zoals recent nog ge xpliciteerd door unodc. niettemin is er in de praktijk wel een verschil waar te nemen in de wijze waarop deze dwangmiddelen worden uitge werkt. die verschillen zijn te verklaren door de aard van de uitbuitingsvorm. zo is bij seksuele uitbuiting relatief vaak sprake van misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdesrelatie. in zaken van overige uitbuiting is het relatief vaak de illegaliteit van werknemers die maakt dat zij zich in een kwetsbare posi zie hierover ook hoofdstuk straffen . rb. zwolle lelystad december ljn bo . rb. amsterdam november niet gepubliceerd . zie ook rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd . ook in dit vonnis speelt de bewezen gedwongen abortus geen kenbare rol in de strafmotivering. zie . wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel . unodc guidance note on abuse of a position of vulnerability as a means of trafficking in persons in article of the protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children supplementing the united nations convention against transnational organized crime unodc wenen overwegingen . en . nog niet gepubliceerd . de guidance note is het re sultaat van de bijeenkomst waarbij ook bnrm was vertegenwoordigd unodc expert group meeting wenen juni . vervolging en berechting tie bevinden. in het navolgende worden enkele cijfers met betrekking tot dwangmiddelen in seksuele en overige uitbuitingszaken besproken. seksuele uitbuiting uit het onderzoek naar zaken van seksuele uitbuiting uit blijkt dat relatief vaker een bewezen verklaring volgt als dwangmiddelen geen delictsbestanddeel vormen in het geval van minderjarige slachtoffers en sub dan wanneer dat wel het geval is. in de zaken waarbij dwangmiddelen wel een delictsbestanddeel vormen blijkt dat bijna altijd manipulatieve dwangmiddelen in de tenlastelegging zijn opgenomen . hetzelfde geldt voor bewezenverklaringen . tabel toegepaste dwangmiddelen seksuele uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring n n toepassing van dreiging met gewelddadige dwangmiddelen waaronder verkrachting toepassing van manipulatieve dwangmiddelen waaronder misleiding of misbruik ten aanzien van liefdesrelatie waaronder misleiding ten aanzien van aard werkzaamheden waaronder fictieve schuld ten opzichte van de dader tenlastelegging n bewezenverklaring n in driekwart van de tenlasteleggingen is sprake van gewelddadige dwangmiddelen en in van de bewezenverklaringen is sprake van gewelddadige dwangmiddelen bijna altijd in combinatie met manipulatieve dwangmiddelen omdat die in bijna elke tenlastelegging en bewezenverklaring waarin dwangmiddelen een delictsbestanddeel vormen voorkomen. overige uitbuiting in de vonnissen met betrekking tot overige uitbuiting in is altijd sprake van dwangmiddelen als delictsbestanddeel. zoals onderstaande tabel laat zien is altijd sprake van manipulatieve dwangmid delen in de tenlastelegging en in de bewezenverklaring . in iets meer dan de helft van de zoals hierna nog aan de orde komt volstaat voor het bewijs van het dwangmiddel misbruik van een kwetsbare positie het bestaan van een dergelijke positie en het feit dat de verdachte daarvan op de hoogte was. zie bijlage tabel b . . tenlastelegging n bewezenverklaring n zie bijlage tabel b . . in tenlasteleggingen zijn gewelddadige dwangmiddelen opgenomen waarvan keer in combinatie met manipulatieve dwangmiddelen. in de bewezenverklaringen is keer spra ke van bewezen gewelddadige dwangmiddelen waarvan keer in combinatie met manipulatieve dwangmiddelen. art. f lid sub doet niet terzake bij overige uitbuiting en de vonnissen uit bevatten geen van alle uitsluitend minderjarige slachtoffers. jurisprudentie mensenhandel tenlasteleggingen zijn gewelddadige dwangmiddelen opgenomen. in de bewezenverklaringen is vier keer sprake van bewezen gewelddadige dwangmiddelen. in zaken van seksuele uitbuiting is hiervan dus frequenter sprake. tabel toegepaste dwangmiddelen overige uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring n n toepassing van dreiging met gewelddadige dwangmiddelen waaronder seksueel geweld seksuele uitbuiting toepassing van manipulatieve dwangmiddelen waaronder misbruik kwetsbare positie als gevolg van illegaliteit waaronder misbruik kwetsbare positie als gevolg van zwakbegaafdheid waaronder misbruik kwetsbare positie als gevolg van culturele factoren tenlastelegging n bewezenverklaring n rechtbank den haag maart in een zaak waarin een verdachte wordt vervolgd voor gedwongen drugssmokkel wordt als dwang middel bewezen verklaard dat de verdachte n van de slachtoffers heeft bewogen zich te prosti tueren. dat is opvallend omdat de verdachte in een aparte zaak waarin hij voor dit feit terecht had gestaan was vrijgesproken. . . dwangmiddelen in onderlinge samenhang bezien uit de onderzochte rechtspraak wordt duidelijk dat mensenhandelaren meestal gebruik maken van een combinatie van verschillende dwangmiddelen om hun slachtoffers in de prostitutie te brengen dan wel te houden of anderszins uit te buiten. in de praktijk staan deze dwangmiddelen immers meestal niet op zichzelf. mensenhandel in de seksindustrie vindt vaak plaats in een omgeving van geweld dreiging ma nipulatie en dwang. in de conclusie van a g machielse bij hoge raad januari wordt dit aldus verwoord de opsomming van de middelen in artikel f sr waarmee het slachtoffer wordt gedwongen of bewogen moet in ruime zin worden uitgelegd. vaak zal mensenhandel gekenmerkt worden door een waaier van gedragingen gaande van enerzijds het voorwenden van affectie en het maken van compli menten tot anderzijds het gebruik van lichamelijk geweld. hoe heftiger de druk wordt uitgeoefend hoe rb. den haag maart ljn bl . rb. den haag juni niet gepubliceerd . waar uit het vorige onderzoek nog wel bleek dat de verschillende feitelijkheden door de rechter soms elk op zich werden beoordeeld voor de vraag of deze voldoende waren om dwang te constitueren nrm p. blijkt uit het huidige onderzoek dat de feitelijkheden vaker in onderling verband en elkaar versterkend worden gelezen. hr januari ljn bu . vervolging en berechting duidelijker natuurlijk de beperking van de vrijheid van het slachtoffer zich manifesteert. het toepassen van leugens en misleiding om het slachtoffer te bewegen tot prostitutie is op zichzelf beschouwd wel licht nog niet voldoende dwingend voor het delict van mensenhandel. maar misleiding komt slechts zelden zelfstandig voor. vaak maakt het deel uit van een samengesteld geheel van tactieken die door de verdachten worden aangewend om het slachtoffer onder de duim te houden. de hoge raad bevestigt hierbij een arrest van het hof den bosch. het hof arnhem gebruikt het woord murw om de gemoedstoestand van een slachtoffer te beschrijven dat geen tegenstand kan bieden aan de constante dwang en druk die de verdachte op haar uitoefende. hof arnhem oktober door een relatie met aangeefster aan te gaan en gedurende die relatie gebruik te maken van de hiervoor genoemde feitelijkheden en mishandelingen en door gebruik te maken van de situatie dat aangeefster de zorg voor zijn dochter dochter op zich had genomen en zich zeer verantwoordelijk voor haar voelde is het hof van oordeel dat verdachte aangeefster zodanig murw heeft gemaakt en gehouden dat hij deze aangeefster in een afhankelijke situatie heeft gebracht. in het bijzonder gelet op het feit dat sprake was van stelselmatig geweld jegens aangeefster is het hof van oordeel dat aangeefster niet meer in vrijheid kon bepalen of ze zich ging of zich bleef prostitueren. het op haar toegepaste mechanisme van dwang geweld en feitelijkheden dat zich gedurende de gehele tenlastegelegde periode heeft opgebouwd maakte dat aangeefster zich niet durfde te verzetten tegen verdachte en dat zij uiteindelijk toegaf aan verdachte s dwingende vraag om in de pros titutie te werken en te blijven werken. aangeefster is derhalve gedwongen tewerkgesteld in de prostitutie. rechtbank den haag mei in de zaak die bekend is geworden als de kroepoekzaak is een goed voorbeeld te zien van een combinatie van dwangmiddelen die maakt dat personen in een uitbuitingssituatie blijven. in deze zaak werden door de verdachten vernuftige constructies aangewend. zo lieten zij de slachtoffers doelbewust korte tijd werken. op die wijze zouden de slachtoffers te weinig verdienen om zich aan de situatie te kunnen onttrekken. alle slachtoffers waren illegaal en bevonden zich in nederland in een sociaal isolement waardoor de onttrekkingsmogelijkheid nog meer illusoir werd. bij de beoordeling van de vraag of sprake is van mensenhandel door gebruik van bepaalde dwangmidde len is het dus van belang de uitgewerkte feitelijkheden te bezien in onderling verband. dit lijkt inmiddels vaste rechtspraak geworden. hof den bosch oktober niet gepubliceerd . hof arnhem oktober ljn bo . hof arnhem oktober ljn bo . rb. den haag mei ljn bm . jurisprudentie mensenhandel . . misleiding misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht zoals gezegd bevat artikel f sr een aantal nader geformuleerde dwangmiddelen die deels ook hun oorsprong vinden in internationale regelgeving. de bestanddelen misbruik van uit feitelijke om standigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie zijn geobjectiveerd. deze bestanddelen hebben alle feitelijke betekenis. uiteraard zal het bestaan van feiten en omstan digheden waaruit het misbruik of de misleiding bestaat moeten worden bewezen maar ook zonder nadere omschrijving in de tenlastelegging voldoet deze aan art. sv. misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht worden nogal eens door elkaar gebruikt. hun betekenis overlapt in grote mate hoewel voor het bewijs van misbruik van een kwetsbare positie geen sprake hoeft te zijn van relationele ongelijkheid. het begrip misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht heeft een ruimere strekking dan het begrip machtsmisbruik in de eu richtlijn mensenhandel. misbruik van een kwetsbare positie het bestanddeel misbruik van een kwetsbare positie kent haar oorsprong in het vn palermo pro tocol. het dwangmiddel is toegevoegd om zeker te stellen dat complexe vormen van dwang de subtiele dwang niet buiten de reikwijdte van de mensenhandeldefinitie zou vallen. op interna tionaal niveau is weinig aandacht geweest voor de invulling van het misbruikcriterium. in de travaux pr paratoires bij het protocol is opgenomen dat het delictsbestanddeel ziet op de situatie in which the person involved has no real and acceptable alternative but to submit to the abuse involved . in de nieuwe eu richtlijn mensenhandel is in een apart lid een soortgelijke definitie opgenomen zie nrm p. e.v. rb. almelo maart ljn bw wijkt in deze zin af. de rechtbank acht bewezen dat verdachte genoemde personen heeft benaderd voor prostitutiewerkzaamheden hen via zijn escortservice met klanten in contact heeft gebracht zijn woning voor prostitutiewerk ter beschikking heeft gesteld en hun verdiensten heeft bewaard. de rechtbank acht geen dwangmiddelen aanwezig. de in de tenlaste legging genoemde dwangmiddelen behelsden voornamelijk het misbruik van een kwetsbare positie hieruit bestaand dat de personen geen verblijfsvergunning hadden illegaal waren in een asielproce dure zaten de taal en gewoontes niet kenden. dit lijken allemaal verifieerbare omstandigheden nu het met naam genoemde personen betreft. de rechtbank motiveert niet nader waarom zij de dwangmid delen niet aanwezig acht. volgens beijer a wordt vaak tevens het middel misbruik van uit feitelijke verhoudingen voort vloeiend overwicht ten laste wordt gelegd omdat dit makkelijker te objectiveren zou zijn en alle as pecten van de verhouding waarin verdachte en het vermeende slachtoffer zich tot elkaar bevinden in ogenschouw kunnen worden genomen. de tenlasteleggingen uit laten echter zien dat daarin niet zozeer een keuze voor het ten laste leggen van een bepaald dwangmiddel wordt gemaakt maar dat alle dwangmiddelen in de tenlastelegging worden opgenomen conform het wetsartikel gevolgd door een feitelijke uitwerking zie hiervoor . . subleden in onderling verband . alink wiarda p. . machielse nlr art. f sr aant. . . artikel a palermo protocol. unodc p. nog niet gepubliceerd . unodc . vervolging en berechting met een kwetsbare positie wordt een situatie bedoeld waarin de betrokkene geen andere wer kelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan . de definitie is breed en omvat in potentie een groot arsenaal aan gedragingen zoals hierboven al aan de orde kwam. in het wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn is voorgesteld de definitie van misbruik van een kwetsbare positie ook in artikel f sr in een apart lid op te nemen overigens ondanks het tegen gesteld advies van nrm hierover. daaronder wordt dan mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan . omdat misbruik van een kwetsbare positie op internationaal niveau nimmer nader is ingevuld is het vooral de nationale wetsgeschiedenis inzake het bestanddeel misbruik van uit feitelijke omstandighe den voortvloeiend overwicht geweest die invloed heeft uitgeoefend op de betekenis die in de recht spraak aan het delictsbestanddeel is gegeven. voor het constitueren van misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke omstan digheden voortvloeiend overwicht moet een tweetal factoren worden bewezen het bestaan van een dergelijke situatie en het bewustzijn daarvan aan de kant van de verdachte. ten aanzien van de eerste factor heeft de wetgever zich reeds in de memorie van toelichting bij artikel ter oud sr uitgelaten. daarin werd aan het misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht het criterium van de mondige prostituee in nederland gekoppeld. misbruik van uit feitelijke omstandigheden voort vloeiend overwicht wordt verondersteld indien de prostituee in een situatie verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostituee in nederland komt te verkeren. de memorie van toelichting noemt als voorbeelden personen uit het buitenland drugsverslaafden en zeer jonge personen. in de memorie van antwoord worden de voorbeelden aangevuld met personen die schulden hebben omdat zij de reis naar nederland zelf moesten betalen of personen die niet beschikken over een eigen paspoort waarvan het visum is verlopen of die niet beschikken over eigen financi le middelen. het is inmiddels vaste jurisprudentie dat een illegale verblijfsstatus van iemand op zichzelf volstaat voor het bewijs dat hij of zij zich in een kwetsbare positie bevindt. hoewel in de memorie van toelichting uit nog niet wordt gerept over misbruik van een kwets bare positie is deze tekst ook van belang voor de invulling van dit bestanddeel. de betekenis ervan overlapt immers met die van het bestanddeel misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht. art. lid eu richtlijn mensenhandel eu . brief van de nationaal rapporteur mensenhandel aan de minister van veiligheid en justitie over de implementatie eu richtlijn eu inzake voorkoming en bestrijding mensenhandel oktober bijlage bij kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . een dergelijke uitleg hoort beter thuis in de memorie van toelich ting. van andere dwangmiddelen is immers ook geen definitie opgenomen in het wetsartikel. het be grip kwetsbare positie is bovendien al behoorlijk uitgekristalliseerd in de nederlandse jurisprudentie en de uitleg ervan levert derhalve geen onduidelijkheden op in de rechtspraak. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . zie onder andere hr februari ljn ad . de hoge raad herhaalt het criterium in hr oktober ljn bi bi chinese horeca . jurisprudentie mensenhandel hof amsterdam september het hof geeft in deze zaak een duidelijke uitleg van de begrippen uit feitelijke verhoudingen voort vloeiend overwicht en misleiding het feit dat m.c. zodanig verliefd op de verdachte was dat zij bereid was het door haar verdiende geld voor hun gezamenlijke toekomst door hem te laten beheren alsmede het feit dat tussen hen sprake was van een aanzienlijk leeftijdsverschil van veer tien jaar en zij in ieder geval aanvankelijk in nederland alleen was zonder vrienden en familie levert op een uit de feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht van de verdachte op m.c. waarvan hij misbruik maakte door haar haar geld aan hem te laten afstaan. het hof gaat er daarbij vanuit dat de verdachte zich van deze omstandigheden bewust was nu hij met haar een relatie had en het volstrekt onaannemelijk is dat deze omstandigheden hem zouden kunnen zijn ontgaan. daarnaast is het hof van oordeel dat de verdachte m.c. heeft misleid door haar voor te spiegelen dat hij alleen met haar een relatie had en met haar een gezamenlijke toekomst wilde opbouwen terwijl hij op dat moment ten minste n andere serieuze relatie had te weten met a. van d. . daaruit alsmede uit het feit dat de verdachte meermalen tijdens het hebben van de ene relatie andere relaties aanging kan worden afgeleid dat hij dit voornemen niet daadwerkelijk had. dit vindt bevestiging in de verklaring van de verdachte aan de rechter commissaris dat hij met m.c. een knipperlichtrelatie had toen hij al met a. van d. was en de omschrijving van die relatie als een losse relatie . rechtbank zwolle lelystad maart ten aanzien van het begrip kwetsbare positie overwoog de rechtbank dat conform de memorie van toelichting bij het wetsartikel een aan verdovende middelen verslaafde meestal niet verkeert in een situatie waarin een onafhankelijke zelfstandige opstelling mogelijk is vergelijkbaar met de opstelling van een mondige prostituee in nederland. de alcoholverslaving van het slachtof fer had i.c. ertoe bijgedragen dat zij zich in een kwetsbare positie bevond. daarnaast hebben de omstandigheden dat slachtoffer getrouwd is met verdachte en dat zij samen kinderen hebben bijgedragen aan de inperking van de mogelijkheid voor slachtoffer om ten opzichte van verdachte en medeverdachte haar geheel eigen afwegingen en of vrije keuzes te maken. huiselijk geweld de aandacht voor huiselijk geweld is binnen de overheid in de afgelopen jaren substantieel toegeno men. de term huiselijk geweld verwijst naar de relatie tussen pleger en slachtoffer. er is meestal sprake van een scheve machtsverhouding. het slachtoffer bevindt zich in een afhankelijkheidsrelatie ten opzichte van de dader. het gaat bij huiselijk geweld om lichamelijke seksuele en psychische vormen van geweld. waar het vroeger zelden voorkwam dat slachtoffers van huiselijk geweld aangifte deden dan wel dat plegers werden vervolgd is de aanpak huiselijk geweld binnen het om tegenwoordig een prio hof amsterdam september ljn bt judo . rb. zwolle lelystad maart ljn bx bx . zie voor een voorbeeld de webpagina huiselijk geweld op rijksoverheid.nl http www.rijksoverheid. nl onderwerpen huiselijk geweld geraadpleegd op september . zie ook de webpagina wat huiselijk geweld is op rijksoverheid.nl http www.rijksoverheid.nl onder werpen huiselijk geweld wat huiselijk geweld is geraadpleegd september . vervolging en berechting riteit. ook binnen de rechtspraak heeft deze aanpak geleid tot vele veroordelingen voor huiselijk ge weld. bij huiselijk geweld gaat het zelden om het uitdelen van een enkele klap maar is vaak eerder sprake van systeemproblematiek. als binnen een sfeer van huiselijk geweld tevens sprake is mensenhandel dan ligt het voor de hand een relatie te zien tussen het huiselijk geweld en het bestaan van dwangmiddelen als bedoeld in artikel f sr. in een zaak die speelde bij de rechtbank amsterdam werd de verdachte verweten zijn partner gedurende een periode van ruim vier jaar te hebben uitgebuit in de prostitutie. de rechtbank overweegt dat uit het dossier een beeld naar voren komt van een ongelijkwaardige rela tie. de verdachte is twaalf jaar ouder dan het slachtoffer en heeft haar leren kennen toen zij negentien jaar was. slachtoffer was toen al werkzaam in de prostitutie. de rechtbank maakt ook melding van het feit dat verdachte door de politierechter te amsterdam veroordeeld is nog niet onherroepelijk voor huiselijk geweld ten aanzien van hetzelfde slachtoffer. de gedragingen die ten grondslag lagen aan de veroordeling wegens huiselijk geweld zijn onder het tiende gedachtestreepje ook als dwangmiddel bij het mensenhandelfeit ten laste gelegd. de rechtbank acht die gedragingen bewezen. ook acht de rechtbank bewezen dat verdachte geen eigen inkomsten in de ten laste gelegde periode heeft genoten en dat hij slachtoffer een gedeelte van haar inkomsten te weten . aan hem heeft laten afstaan. niettemin ziet de rechtbank geen causaliteit tussen het blijven werken in de prostitutie en de dwangmiddelen. de rechtbank legt weliswaar de relatie tussen de ongelijkwaardigheid en het huiselijk geweld maar acht niet aannemelijk dat verdachte van de kwetsbare positie van het slachtoffer misbruik heeft gemaakt. de rechtbank benoemt de kwetsbaarheid van het slachtoffer maar ziet kennelijk in het feit dat zij voordat zij verdachte kende al in de prostitutie zat aanleiding om haar te zien als mondige nederlandse prostituee en spreekt verdachte vrij van mensenhandel. het is echter moeilijk voor te stellen dat huiselijk geweld niet zou leiden tot inperking van de mogelijkheid voor betrokkene om ten opzichte van verdachte haar geheel eigen afwegingen en of vrije keuzes te maken zoals de gemiddelde prostituee in nederland. het om heeft hoger beroep ingesteld. . . initiatief en bewustzijn hierboven is reeds aan de orde gekomen dat voor het bewijs van misbruik twee factoren moeten wor den bewezen. de tweede factor ziet op het bewustzijn van de omstandigheden aan de kant van de da der in die zin dat hij zich bewust moet zijn geweest van de relevante feitelijke omstandigheden van de betrokkene waaruit het overwicht voortvloeit dan wel verondersteld moet worden voort te vloeien. voorwaardelijk opzet ten aanzien van het misbruik volstaat. een strengere opzeteis zoals het oogmerk wordt zo heeft de hoge raad in de chinese horecazaak geoordeeld niet gesteld. voor het misbruik van een kwetsbare positie geldt hetzelfde. er hoeft dus niet doelbewust misbruik van de kwetsbare positie te zijn gemaakt. genoeg is dat de dader op de hoogte was van deze kwetsbare positie. het initiatief is geen zelfstandig vereiste. zie openbaar ministerie huiselijk geweld en kindermishandeling http www.om.nl onderwerpen huiselijk geweld geraadpleegd september . rb. amsterdam november niet gepubliceerd . zie ook de hiervoor genoemde uitspraak van de rb. alkmaar maart ljn bv . de rechtbank acht naast een aantal dwangmiddelen in ieder geval de gedragingen huisvesten en ver voeren bewezen maar acht de intentie om er financieel beter van te worden niet aanwezig en spreekt ook van sub vrij. zie ook . . dwangmiddelen in onderlinge samenhang bezien . mondelinge informatie om portefeuillehouder parket amsterdam mei . jurisprudentie mensenhandel hof den bosch januari in het hoger beroep dat voorafging aan het chinese horeca arrest hadden meerdere chinese slachtoffers zich vrijwillig soms tot smeekbedes aan toe bij een eigenaar van een chinees res taurant gemeld voor het verrichten van werk. het hof overwoog ten aanzien van misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie met de eerste rechter is het hof van oordeel dat zulks gelet op het vorenstaande en de redactie van artikel f van het wetboek van strafrecht een zeker initiatief en actief handelen van de dader s vooronderstelt waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtoffers . gelet op het feit dat de chinezen in deze zaak zelf het initiatief tot het werk had den genomen oordeelt het hof dat niet kan worden gezegd dat verdachte en of meer anderen het initiatief hebben genomen noch dat zij actief hebben gehandeld ten aanzien van voornoemde chinezen bijvoorbeeld door hen te overreden in het restaurant te komen werken. de hoge raad verwerpt deze motivering op grond van de wetsgeschiedenis van art. f sr en het arrest hr februari ljn ad waarin wordt bepaald dat geen sprake hoeft te zijn van doelbewust misbruik het voorwaardelijk opzet ten aanzien van de omstandigheden volstaat. rechtbank den haag februari in deze zaak gaat het om totaal vijf slachtoffers waarvan er twee minderjarig waren. van n van de meerderjarigen wordt na psychologisch onderzoek vastgesteld dat zij functioneert op net laagbegaafd niveau. de rechtbank acht daarmee de kwetsbare positie bewezen. echter kan het misbruik daarvan niet worden bewezen verklaard nu uit het dossier noch uit het onderzoek ter terechtzitting naar het oordeel van de rechtbank in voldoende mate naar voren komt dat verdachte dan wel n of meerdere van haar medeverdachten van het functioneren op net laag begaafd niveau en derhalve van de kwetsbare positie van b wisten. de lijn die door de hoge raad ten aanzien van het misbruik is ingezet lijkt in het leeuwendeel van de onderzochte zaken te worden gevolgd. niettemin wordt in een enkel geval nog overwogen dat de redac tie van artikel f sr een zeker initiatief en actief handelen veronderstelt waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van het slachtoffer . voor de rechtspraak blijven met name de subtiele dwangmiddelen lastig. zo zag de rechtbank arnhem in de ten laste gelegde feitelijkheden inhoudende dat verdachte de genoemde aangevers heeft voorge hof den bosch januari ljn bc bc . zie voor een bespreking van deze zaak ook nrm p. . hof den bosch januari ljn bc bc . rb. den haag februari ljn bl bl . in deze uitspraak volgt de rechtbank den bosch jurisprudentie van de eigen rechtbank en het hof den bosch die door het arrest van de hoge raad van oktober inmiddels echter was achterhaald rb. den bosch februari niet gepubliceerd . vgl. rb. rotterdam december niet gepubliceerd waarin de rechtbank oordeelt dat de middelen misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie in de praktijk door elkaar worden gebruikt en dat het er bij deze middelen om gaat dat de ver dachte misbruik maakt van de zwakke kwetsbare positie van het slachtoffer de uitbuitingssituatie . rb. arnhem februari ljn bv . vervolging en berechting houden dat zij veel geld konden verdienen door zich als prostituee in verdachtes boysclub ter beschik king te stellen aan derden en of dat verdachte de aangevers onderdak heeft verschaft in de boysclub in de adres geen misleiding en sprak van dit feit vrij. wel benoemt de rechtbank de omstandigheid dat van veel geld verdienen geen sprake was onder meer omdat er voor onderdak en eten enzovoort veel aan verdachte moest worden afgestaan. iemand valselijk voorhouden dat veel geld kan worden verdiend zou echter heel goed misleiding kunnen zijn. rechtbank haarlem december in een zaak van overige uitbuiting had de verdachte drie slachtoffers door misleiding bewogen tot het verrichten van een dienst te weten het afsluiten van telefoonabonnementen. de misleiding bestond eruit dat de verdachte de slachtoffers had gevraagd promotiewerk te verrichten door het afsluiten van telefoonabonnementen waarmee zij geld en een gratis mobiele telefoon konden ver dienen. daarbij was tegen de slachtoffers gezegd dat hun gegevens direct uit het systeem zouden worden verwijderd en het doel van de actie was om het klantenaantal en of de verkoopcijfers van de telecomwinkel omhoog te brengen. de verdachten vertrouwden de slachtoffers bovendien toe dat het winkelpersoneel van alles op de hoogte was. . . instemming en vrijwilligheid wanneer sprake is van een dwangmiddel kan er wel sprake zijn van instemming met de beoogde of daad werkelijke uitbuiting maar doet die instemming voor de strafbaarheid niet ter zake. dit uitgangspunt is conform bestaande internationale regelgeving. voor die subleden van artikel f sr waarvoor geen dwangmiddel is vereist geldt dat instemming ook niet ter zake doet. de vraag of sprake is van n of rb. haarlem december ljn bo . deze zaak wordt besproken in hoofdstuk schadevergoe ding en . sub . zie bijvoorbeeld rb. haarlem juli ljn br voor zover de raadsman zich op het standpunt heeft willen stellen dat slachtoffer x heeft ingestemd om in de prostitutie te werken door onder meer mee te werken aan het plaatsen van een escortadvertentie op internet en door niet weg te lopen of hulp te vragen merkt de rechtbank op dat deze vrijwilligheid vanwege de ingezette middelen niet relevant is. de bewezen verklaarde middelen maakten immers dat slachtoffer x niet of veel minder vrij was om zich aan de exploitatie door verdachte en zijn mededader te onttrekken. op grond van deze bepalingen is de instemming van het slachtoffer van mensenhandel met de be oogde of bestaande uitbuiting irrelevant indien n van de in lid genoemde middelen is gebruikt art. lid eu richtlijn mensenhandel eu zie ook art. sub b palermo protocol zie ook hoofdstuk artikel f sr . deze bepalingen hebben niet tot uitdrukkelijke wetgeving geleid uit de memorie van toelichting blijkt dat dit niet nodig werd geacht kamerstukken ii nr. p. . desalniettemin is bepleit dat de wetgever bij een goede gelegenheid alsnog een nadere uiteen zetting geeft over deze bepalingen alink wiarda p. aanbeveling . middelen maken geen deel uit van de delictsomschrijving van mensenhandel waar het gaat om min derjarige slachtoffers en ook niet van de delictsomschrijving in sub . zie ook rb. rotterdam febru ari niet gepubliceerd waarin de rechtbank in een mensenhandelonderzoek in twee uitspraken geen relevantie hechtte aan de instemming van het minderjarige slachtoffer in een situatie die althans afgaande op de bewezen verklaring grote overeenkomst vertoonde met de eerder genoemde vonnissen van de rb. den haag april ljn bw bw bw bw . jurisprudentie mensenhandel meer dwangmiddelen moet eerst worden beantwoord. pas na het vaststellen van het bestaan van die geobjectiveerde situatie van dwang komt men toe aan de beoordeling van de vraag of het slachtoffer re delijkerwijze geen andere keuze had. het al dan niet bestaan van een vrije keuze moet gezien worden in het licht van het gebruik van dwangmiddelen. juist in geval van misleiding misbruik van overwicht of van een kwetsbare positie zal een slachtoffer vaak het idee hebben dat hij of zij zelf die keuze heeft gemaakt. . . de invloed van het nederlandse prostitutiebeleid op de jurisprudentie inzake seksuele uitbuiting in het vorige jurisprudentieonderzoek is reeds aangegeven dat het erop lijkt alsof het nederlandse prosti tutiebeleid een rol speelt bij de beoordeling van uitbuitingszaken in de prostitutie en dan met name ten aanzien van aspecten als vrijwilligheid instemming en causaliteit. in nederland is prostitutie een legaal beroep. de omstandigheid dat het slachtoffer voorafgaand aan de uitbuitingssituatie al werkzaam was als prostituee mag in ieder geval geen beletsel zijn voor bewezenverklaring. als hier een vergelijking wordt gemaakt met mensenhandel met betrekking tot overige uitbuiting zal niet snel een overweging ten aanzien van het bewijs noch in de strafmotivering worden gevonden dat bij bijvoorbeeld uitbuiting in de agrarische sector het feit dat het slachtoffer al eerder asperges had gestoken een rol zou spelen. het ontbreken van vrijwilligheid kan ontstaan in een later stadium en ook ten aanzien van iemand die al in de prostitutie werkt of dat van plan is. toch speelt in lagere rechtspraak het feit dat vermeende slachtoffers al in de prostitutie werkten met enige regelmaat wel een rol in de overwegingen. ook de onderlinge verdeling van inkomsten wordt soms beschouwd als een indicator of niet . zo komt de rechtbank amsterdam in een verdeling van tussen vermeend slachtoffer en massagesalon nrm p. . nrm p. . hof arnhem september niet gepubliceerd bevestigd in hr september ljn bj zelfs als het zo is dat slachtoffer eerder in de prostitutie heeft gewerkt staat dat aan een bewezenverklaring niet in de weg. het feit dat iemand eerder in de prostitutie heeft gewerkt betekent namelijk niet dat die persoon in het vervolg altijd en onder alle omstandigheden in de prostitutie wil werken. ook zo n persoon kan nadien door misleiding etc. bewogen worden om opnieuw in de prostitutie te gaan werken. rb. amsterdam maart niet gepubliceerd waarin de rechtbank overweegt zij wa ren immers al werkzaam in de prostitutie . rb. utrecht juli ljn bn wel dient opgemerkt te worden dat verdacht b. h. en t. niet in de prostitutie heeft gebracht. beide vrouwen werkten ook voordat ze met verdachte in aanraking kwamen al in de prostitutie. niet duidelijk wordt waarom de rechtbank dit opmerkt. zie ook rb. amsterdam november niet gepubliceerd en hof amsterdam oktober ljn bu waarin het hof in de strafmotivering overweegt dat zij in de prostitutie werkzaam zouden zijn en dat zij daarbij de helft van hun inkomsten zouden moeten afstaan. dit rechtvaardigt de bewezen verklaarde feiten geenszins maar kleurt de achtergrond waar tegen de straftoemeting moet plaatsvinden. over straftoemeting zie . . vervolging en berechting niet zodanig onredelijk of onevenredig voor dat daaruit het misbruik van de kwetsbare positie kan wor den afgeleid. in andere uitspraken leidt een dergelijke verdeling overigens tot andere conclusies. het is niet van belang dat wellicht ook andere voor de verdachte niet bekende factoren aan de afhanke lijkheid hebben bijgedragen. in de judozaak is dit dan ook het uitgangspunt voorts is beperking van de keuzevrijheid van het slachtoffer reeds voldoende om het gedwongen karakter van de prostitutie aan te nemen. er hoeft geen sprake te zijn geweest van zodanige dwang of druk dat voor de betrokkene geen andere keuze meer mogelijk was. tot slot mag de rechter mede uit de omstandigheden afleiden dat sprake is van misleiding of van misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht. toch blijft dit een lastig punt zoals blijkt uit een uitspraak van de rechtbank alkmaar waarin de rechtbank verdachte vrijspreekt van onder meer de seksuele exploitatie van zijn negentienjarige stiefdochter hoewel feitelijk juist is dat er sprake was van een dochterstiefvader relatie is niet gebleken dat dit gegeven een factor is geweest bij het dwingen of bewegen van het slachtoffer om te werken in de prostitutie. in deze zaak werd verdachte wel veroordeeld voor meerdere zedendelicten ten aanzien van zijn elfjarige dochter en zijn negentienjarige stiefdochter alsmede voor mensenhandel uitbuiting in de seksindustrie van zijn elf jarige dochter. ook het feit dat bij minderjarige slachtoffers meer dan eens de instemming of vrijwilligheid wordt benadrukt versterkt de indruk dat de rechter de keuze voor prostitutie ook voor hen normaliseert. . sub bij artikel f lid sub sr gaat het om het aanwerven medenemen of ontvoeren om iemand in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor kort gezegd prostitutie. op de achtergrond van dit sublid is in nrm uitgebreid ingegaan. ook de problemen die zich in de rechtspraak voordoen met dit sublid zijn in nrm belicht. niettemin is er aanleiding om wederom extra aandacht aan de rb. amsterdam september niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld hof amsterdam oktober ljn bu dat verdachte ook het oogmerk had om de aangeefsters uit te buiten blijkt uit het feit dat zij in ieder geval de helft van hun verdiensten uit de prostitutie af moesten staan aan verdachten en of zijn medeverdachten terwijl daar geen inspanning tegenover stond die zich daarmee verhield. hr februari ljn ad . hof amsterdam september ljn bt judo hof amsterdam januari ljn bv . rb. alkmaar maart ljn bv . zie ook hr oktober ljn ay nj m.nt. buruma. buruma gaat in op functioneel overwicht dat door tijdsverloop is ontstaan. in beide genoem de zaken zou daarvan sprake kunnen zijn. in gelijke zin de hiervoor besproken uitspraak rb. amster dam november niet gepubliceerd . zie ook hof leeuwarden februari ljn bp het gaat in deze zaak om een vijftienjarig meisje dat door een ongeveer vijf jaar oudere man ertoe zou zijn gebracht zich beschikbaar te stellen voor prostitutie en door hem in de prostitutie zou zijn gehouden. het hof overweegt over de rol die verdachte heeft gespeeld bij het proces dat slachtoffer in de prostitutie heeft doen belanden is ook overigens veel on duidelijk gebleven. verdachte heeft ongetwijfeld invloed gehad maar nu niet is vast te stellen hoe groot die is geweest kan hem geen strafrechtelijk verwijt worden gemaakt. het hof vernietigt het vonnis van de rb. groningen juni niet gepubliceerd en spreekt verdachte vrij. nrm p. . nrm p. . jurisprudentie mensenhandel uitspraken met betrekking tot sub te besteden in de eerste plaats omdat het aantal zaken waarin sub ten laste wordt gelegd toeneemt. in was dat in bijna de helft van de seksuele uitbuitingszaken tegenover een derde van de zaken in . naar verwachting zal het aantal sub zaken nog verder toene men. het om heeft in de vorm van een pilot meer ingezet op het specifiek opsporen en vervolgen van sub zaken om zo barri res op te werpen voor mensenhandelaren die buitenlandse vrouwen over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werk te stellen. bij die pilot vond in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv aan de hand van specifieke signalen een aantal opsporingsonderzoeken plaats. na een aantal succesvolle vervolgingen stond het gebruik van bewijs vergaard in het kader van het mtv onder druk. inmiddels lijkt zoals uit onderstaande kadertekst blijkt aldus vergaard bewijs toelaatbaar. mobiel toezicht veiligheid mobiel toezicht door de marechaussee rond de grens met belgi en duitsland wordt ingezet tegen illegaliteit en grensoverschrijdende criminaliteit zoals mensensmokkel drugssmokkel en ook men senhandel. het hof den bosch oordeelde in mei dat bewijs dat met dat toezicht was vergaard niet mocht worden gebruikt en sprak daarmee een verdachte vrij van mensensmokkel. de afde ling bestuursrechtspraak van de raad van state heeft in juni prejudici le vragen gesteld aan het hof van justitie van de eu over de verhouding tussen de mtv controles en het verbod op grenstoezicht grenscontroles zoals opgenomen in artikel verordening de zgn. schen gengrenscode . artikel van de verordening bepaalt dat het verbod in artikel geen afbreuk doet aan de uitoefening van de algemene politiebevoegdheid zolang de op basis daarvan uitgevoerde controles maar niet hetzelfde effect hebben als grenscontroles. het hof bepaalt op grond van verschillende overwegingen dat de mtv controles niet hetzelfde effect hebben. kern daarvan is dat de mtv controles niet het grenstoezicht tot doel hebben. het lijkt hier volgens het hof te gaan om bevoegdheden die zijn aangewend in het kader van de bestrijding van illegaal verblijf. ook is het nog steeds van belang aandacht te besteden aan sub omdat een aantal misvattingen met betrekking tot de uitleg van dit sublid hardnekkig blijft. van de tenlasteleggingen op grond van sub volgde in negentien gevallen vrijspraak. in vonnissen is sub bewezen verklaard. een relevant aantal van die vrijspraken was het gevolg van een onjuiste interpretatie van dit sublid. buitenlandse vrouwen en mannen worden al dan niet met hun instemming tewerkgesteld in de neder landse seksindustrie. als deze personen dit op eigen initiatief n op geheel eigen kracht bewerkstelligen zie bijlage tabel b . . zie bijvoorbeeld rb. arnhem februari niet gepubliceerd . hof den bosch mei ljn bw . tegen deze uitspraak is cassatie ingesteld. abrvs juni ljn bw naar aanleiding van het hoger beroep tegen rb. den haag nevenzit tingsplaats maastricht april niet gepubliceerd . dit betrof het vreemdelingenrecht. hvj eu tweede kamer juli c ppu adil minister voor immigratie en asiel . dit oordeel is inmiddels door de raad van state overgenomen abrvs augustus ljn bx . zie ook hr juni ljn bw en bv . in was in zaken sub primair ten laste gelegd. het aantal subsidiair ten laste gelegde sub feiten is niet in het onderzoek meegenomen. de veroordelingen betreffen in twee zaken het subsidiaire feit. vervolging en berechting is het nederlandse prostitutiebeleid zo ingericht dat die mogelijkheid wordt geboden. zo niet dan is al heel snel sprake van een strafbaar feit als bedoeld in artikel f lid sub sr hierin opgenomen juist ter bescherming van deze buitenlandse personen. in deze bepaling komt mede het respect van nederland voor het strafrechtelijke regime in een ander land met betrekking tot prostitutie tot uitdrukking. het hof leeuwarden formuleert een andere visie in zijn arrest van mei dit jaar. hof leeuwarden mei het ging in deze zaak om drie vrouwen uit letland die reeds aldaar in de prostitutie werkzaam wa ren. ten laste waren gelegd zowel meerdere onderdelen van artikel f lid sr waarbij uitbuiting en dwangmiddelen delictsbestanddelen vormen als artikel f lid sub sr waarvoor dit delictsbestand deel geen relevantie heeft. het hof acht bewezen dat een zekere x aan de vrouwen heeft verteld dat zij in nederland meer in de prostitutie zouden kunnen verdienen waarop de vrouwen besloten naar nederland te gaan alwaar zij verdachte ontmoetten. verdachte hielp hen met het regelen van onder meer kamers en papieren. x had de vrouwen aangegeven dat zij het geld ook voor de reis aan ver dachte moesten betalen. het hof merkt op dat wanneer een vrouw vanuit het buitenland waar zij in de prostitutie werkzaam is en waar de economische situatie minder is dan in nederland vervolgens naar nederland mee gaat om alhier in de prostitutie werkzaam te worden terwijl zij zelf niet bekend is met de nederlandse taal en werk gewoontes en bovendien de weg in het land niet kent het niet zo kan zijn dat elke aansturing of bemoeienis met haar werkzaamheden hier ten lande als uitbuiting dient te worden aangemerkt. de gegeven omstandigheden maken zelfs dat zonder bemoeienis van anderen die werkzaamheden in nederland niet van de grond zouden komen. dat anderen die die bemoeie nis leveren daar ook financieel voordeel uit trekken wijkt niet af van gebruikelijke arbeidsrelaties. mits er uiteraard geen beletselen op grond van de vreemdelingenwet zijn. verdrag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen stb. . ter uitvoering van dit verdrag betrof dit oorspronkelijk artikel a lid sub oud sr. deze bescher ming geldt ook ten aanzien van nederlandse vrouwen die voor het buitenland worden geworven. ove rigens gaat de bescherming van f lid sub verder dan waartoe het verdrag verplicht aangezien ook mannen door sub worden beschermd. zie in dit verband rb. utrecht november ljn bu . alink wiarda p. . hof leeuwarden mei niet gepubliceerd . zie ook rb. arnhem december ljn bu . de rechtbank is van oordeel dat een letterlijke toe passing van artikel f lid sub sr bepaalde categorie n personen zou kunnen belemmeren om hun inkomsten op legale wijze te verwerven. ook zou het in het communautaire recht van de eu kunnen betekenen dat het vrij verkeer van diensten in dit geval seksuele wordt belemmerd immers het zou personen uit andere landen van de unie beperken in het gaan verlenen van die seksuele diensten die op zich binnen de nederlandse rechtssfeer legaal zijn. de rechtbank leest vervolgens toch het vereiste van dwang dan wel het ontbreken van keuzevrijheid in de strafbaarstelling in en spreekt de verdachte vrij. dit is anders bij rb. den bosch februari ljn bl bl bl bl die gecon fronteerd met een gelijksoortig verweer motiveert waarom het niet aan de rechter is om tegen de uitdrukkelijke uitleg van de wetgever in aan een strafbepaling haar feitelijke werking te ontnemen door er aanvullende eisen aan te verbinden noch de mvt noch de jurisprudentie van de hoge raad geeft enige aanleiding om sub anders dan letterlijk te interpreteren. vgl. van maurik van der meij t c sr art. f aant. f . jurisprudentie mensenhandel het oordeel van het hof betrof een vrijspraakoverweging ten aanzien van de subleden van artikel f lid sr waarbij dwangmiddelen in tegenstelling tot sub w l een delictsbestanddeel vormen. niettemin geeft deze overweging ten overvloede een visie op hetgeen strafbaar is gesteld in sub en wordt een sub situatie als het cre ren van een normale arbeidssituatie beschreven. juist dat heeft de wetgever beoogd te voorkomen en strafbaar te stellen mede ter bescherming van veelal vrouwen uit andere landen die door het niet kennen van de taal en gewoontes kwetsbaar zijn voor uitbuiting. het hof miskent hiermee ook dat in relatie tot het buitenland werk in de prostitutiesector niet gezien wordt als een gebruikelijke arbeidsrelatie. . . aanwerven medenemen en ertoe brengen in heeft de hoge raad de term aanwerven duidelijk ingekleurd in die zin dat hiermee bedoeld wordt iedere daad waardoor een persoon wordt aangeworven teneinde die persoon in een ander land tot prostitutie te brengen zonder dat behoeft te blijken dat de wijze van aanwerving de keuzevrijheid heeft beperkt . de term aanwerven moet in de context van de delictsbepaling worden gelezen. dat be tekent dat iemand die al in de prostitutie werkzaam is niettemin kan worden aangeworven om in een ander land in de prostitutie te gaan werken. ook medenemen wordt door de hoge raad ruim uitgelegd het betalen van een ticket en ophalen van schiphol is voldoende. ook aan de term medenemen behoeft geen onvrijwilligheid te kleven. even min kan in de term ertoe brengen een element van onvrijwilligheid worden gelezen. de rechtbank den bosch herhaalt deels deze vaste jurisprudentie. rechtbank den bosch mei het gaat in de bewezenverklaring om acht vrouwen die uit hongarije op verschillenden tijdstip pen aankwamen op eindhoven airport. deze vrouwen werden opgevangen in de woning van de verdachte. er werden advertenties met betrekking tot deze vrouwen gezet en de vrouwen zijn veelvuldig door mannen bezocht. verdachte had contact met personen uit hongarije. hij heeft niet het eerste initiatief genomen maar vervolgens wel actief mee onderhandeld over het ter beschik king stellen van zijn huis en het geld dat hij daarmee verdiende wetende dat het doel was dat vrouwen uit hongarije in nederland prostitutiewerkzaamheden zouden verrichten. de rechtbank acht aanwerven als bedoeld in sub bewezen maar spreekt vrij van medenemen nu aldus de rechtbank het enkel ophalen van eindhoven airport daar niet onder kan vallen. uit het vonnis wordt niet duidelijk of verdachte ook actief bemoeienis heeft gehad met bijvoorbeeld de aanschaf van tickets. de rechtbank veroordeelt verdachte voor mensenhandel meermalen gepleegd in ne hr april ljn zd nj . rb. amsterdam maart niet gepubliceerd . de rechtbank spreekt vrij van aan werven omdat het slachtoffer al in de prostitutie werkte. de rechtbank miskent hier de context van de verweten gedraging. of een slachtoffer al in de prostitutie werkzaam was is niet relevant hof den bosch oktober opgenomen in hr januari ljn bu . hr december ljn au . hr november ljn bt concl. a g hofstee . hof den haag juni ljn bo hof amsterdam maart ljn bl verdachte wist dat het slachtoffer in de prostitutie wilde werken dat staat niet in de weg aan een bewezenverklaring van het bestanddeel ertoe brengen . rb. den bosch mei ljn bw . vervolging en berechting derland en hongarije. gelet op het bewezen verklaarde is niet duidelijk waarom van medeplegen wordt vrijgesproken en wel als pleegplaats hongarije gehandhaafd blijft. de termen aanwerven medenemen ontvoeren en ertoe brengen hebben een feitelijke betekenis en worden in de bestudeerde tenlasteleggingen over het algemeen niet verder feitelijk ingevuld. dit is ook niet nodig. vaak echter wordt het verwijt als bedoeld in sub te midden van vele andere gedragingen uit artikel f sr opgenomen en wordt de feitelijke invulling van bijvoorbeeld sub sub en of sub zo gepositioneerd dat bij onzorgvuldig lezen het erop lijkt dat verweten dwangmiddelen ook een rol zou den spelen bij de beoordeling van sub . dat is evenwel niet het geval. een voorbeeld van verschillende vormen van het ten laste leggen van sub is te vinden in twee vonnissen van de rechtbank rotterdam. rechtbank rotterdam december in deze zaak worden twee verdachten gedagvaard voor het aanwerven van vrouwen uit tsjechi om in nederland in de prostitutie te werken sub en hen vervolgens te dwingen dan wel bewegen de opbrengsten aan hen af te staan sub . in zaak a zijn deze feiten als n feit ten laste gelegd in zaak b zijn de gedragingen in twee afzonderlijke feiten verwoord. dezelfde vrouwen worden genoemd zij het dat n van de in zaak a genoemde vrouwen in de andere zaak niet voorkomt. in beide zaken strekt het verwijt zich uit tot en n of meer andere vrouwen . kennelijk gaat de rechtbank ervan uit dat in zaak a de uitgeschreven gedragingen welke voornamelijk de dwangmid delen concretiseren zowel op het sub als op het sub feit slaan. de rechtbank heeft op dit punt geen probleem met de duidelijkheid van de dagvaarding maar spreekt vrij van beide gedragingen. ten aanzien van de vrijspraak van sub overweegt de rechtbank dat het aanwerven van vrouwen in tsjechi is uitgewerkt in het eerste gedachtestreepje onder valse voorwendselen van bijvoorbeeld deelname aan een fotosessie s of een erotische film overhalen om naar nederland te komen en ziet zich gesteld voor die bewijsvraag. de rechtbank acht de valse voorwendselen niet aanwezig en spreekt vrij. valse voorwendselen betreffen echter het in sub genoemde dwangmiddel misleiding en vormen dus geen bestanddeel van het feit als omschreven in art. f lid sub sr. in zaak b verklaart de rechtbank de dagvaarding ambtshalve nietig voor zover betreffende het sub verwijt omdat de tenlastelegging een nadere omschrijving van aan werven medenemen en ontvoering ontbeert. de rechtbank kan hier anders dan in zaak a gelet op de wijze van ten laste leggen die nadere omschrijving niet lezen in de uitwerking van het sub verwijt. ten overvloede overweegt de rechtbank voor zover al kan worden aangenomen dat de aan artikel f van het wetboek van strafrecht sr ontleende termen aan werven medenemen en ontvoeren zelfstandig vol zie hof leeuwarden mei niet gepubliceerd . het hof oordeelt ten aanzien van vrijwel identieke omstandigheden dat van sub geen sprake is. vrouwen uit letland waren aangewor ven door x en maakten in nederland kennis met verdachte die hen hielp met het regelen van kamers en papieren. de vrouwen hadden de instructie gekregen geld af te dragen aan verdachte inclusief het geld voor de reis. het hof ziet geen nauwe samenwerking tussen x en verdachte omdat verdachte niet wist wanneer de vrouwen zouden komen en wanneer er handelingen van haar werden verwacht. zie hof amsterdam maart ljn bl . het hof sanctioneerde deze wijze van ten laste leggen. rb. rotterdam december niet gepubliceerd . zie ook . de tenlastelegging . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . jurisprudentie mensenhandel doende betekenis hebben is het de rechtbank tegen de achtergrond van het lijvige strafdossier in deze zaak zonder nadere feitelijke omschrijving van de handelingen niet duidelijk welke vermeende gedragingen het openbaar ministerie aan de rechtbank ter beoordeling heeft willen voorleggen. de gedragingen die aan de rechtbank zijn voorgelegd zijn aan werven medenemen en ontvoeren en deze termen hebben een feitelijke betekenis en behoeven dus geen verdere omschrijving. de omvang van het strafdossier is daarbij irrelevant. het hof vernietigt het vonnis in zaak b en oordeelt de dagvaar dig geldig. het verwijt is inmiddels beperkt tot de drie bij naam genoemde vrouwen. vervolgens spreekt het hof vrij van het ten laste gelegde. het hof gaat uit van de volgende feiten de vrouwen zijn in tsjechi benaderd door ene l. dan wel haar medewerkster om in nederland in de prostitutie te gaan werken. de voorwaarden hiertoe zijn reeds in tsjechi besproken. verdachte en zijn medeverdachten halen de vrouwen op van schiphol en regelen de prostitutiewerkzaamheden in nederland. de vrijspraak wordt gemotiveerd wegens het ontbreken van het oogmerk hen in nederland tot prostitutie te brengen omdat aldus het hof het voornemen van de vrouwen om in de prostitutie te gaan zich reeds in tsjechi zou hebben gevormd. het hof miskent hiermee dat het irrelevant is of de vrouwen wisten dat zij in de pros titutie zouden gaan en of daarmee instemden en hecht kennelijk geen waarde toe aan de rol van l. dan wel haar werkneemster en de kennelijke samenwerking tussen die l. en de verdachten hetwelk blijkt uit het feit dat verdachten de vrouwen op hebben kunnen halen op schiphol. het hof geeft hier een andere invulling van sub dan de hoge raad . tevens komt het hof hier terug op een eigen eerdere visie. het oordeel over wat onder medenemen zou vallen leidt in de geanalyseerde vonnissen tot verschillende uitkomsten. zo ging de rechtbank groningen mee met het om dat voor medenemen het met zich voe ren van een in nederland te belanden persoon vanuit het buitenland voldoende is. degene die deze per soon op een deel van het traject waarbij vanuit het buitenland de grens met nederland wordt gepasseerd begeleidt maakt zich schuldig aan medenemen. beide mannen die in de auto zaten zowel de bestuurder als de bijrijder worden veroordeeld voor sub . de rechtbank arnhem vond evenwel een verklaring van een aangeefster niet voldoende ondersteund door het feit dat de verdachte in de aangehouden auto zat. . . nederland en buitenland inherent aan de strafbaarstelling van artikel f lid sub sr is dat het moet gaan om kort gezegd het werven van iemand in het ene land om in het andere land in de prostitutie te gaan. dat kan vanuit het buitenland naar nederland maar ziet ook op situaties vanuit nederland naar het buitenland. met dit sublid wordt beoogd bescherming te bieden opdat vrouwen niet in een voor hen vreemd land te werk worden gesteld. de term ander doelt dus op ander in relatie tot het slachtoffer. gedragingen strekken zich dan ook vaak uit over meerdere landen naast nederland. in het merendeel van de zaken betreft het feitelijk het aanwerven in het buitenland het meenemen naar nederland en het te werk stellen in nederland. zo wordt naast nederland dan ook veelal het betreffende buitenland genoemd als hof den haag juli niet gepubliceerd . het om heeft cassatie ingesteld. hr april ljn zd . hof den haag juni ljn bo . rb. groningen oktober ljn bo . rb. arnhem december niet gepubliceerd . vervolging en berechting plaats delict. met enige regelmaat wordt echter vrijgesproken van pleegplaatsen buiten nederland maar wel veroordeeld voor artikel f lid sub sr gepleegd door in plaatsen gelegen in nederland iemand aan te werven om in nederland in de prostitutie te werken. dat maakt de bewezenverklaring van het bestanddeel in een ander land niet geheel begrijpelijk zelfs als duidelijk is dat het vrouwen betreft die uit een ander land komen en uit de bewijsmiddelen ook het vervoer van dat andere land naar nederland blijkt. . . dwangmiddelen geen delictsbestanddeel volgens vaste jurisprudentie maken dwang uitgeoefend door de verdachte of onvrijwilligheid bij het slachtoffer geen onderdeel uit van de delictsomschrijving en dienen daarin ook niet te worden gele zen. de termen staan ook niet in de tekst van de bepaling. het hof leeuwarden heeft dit in haar arrest dat aanleiding gaf tot het arrest van de hoge raad van november nogmaals bevestigd. ook het feit dat iemand al werkzaam was in de prostitutie is niet relevant. hof den bosch oktober de stelling van de raadsman dat zich niet het geval kan voordoen van artikel f eerste lid onder van het wetboek van strafrecht omdat slachtoffer al in de prostitutie zat toen zij naar antwerpen werd vervoerd en zij dus niet tot prostitutie is gebracht wordt door het hof verworpen. reeds het een ander telkens vanuit nederland naar belgi brengen om als prostituee te werken houdt in het mede nemen van die ander met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor de prostitutie. hierbij is het niet van belang of de betrokken vrouw op het moment dat ze op vorenbedoelde wijze wordt meegenomen al in de seksindustrie werkzaam is of was. toch wordt nog steeds met regelmaat in dit sublid een vereiste van dwang of misleiding gelezen terwijl dat er niet staat. echter niet altijd en soms geeft dit ook aanleiding tot problemen zie . . artikel wetboek van strafvordering en materi le nietigheid dagvaarding . rb. groningen oktober ljn bo bo . in deze zaken blijkt de grensovergang uit de bewijsmiddelen. anders rb. den bosch februari ljn bl bl niet ge publiceerd waarbij de rechtbank juist om deze reden de dagvaarding nietig verklaarde als innerlijk tegenstrijdig zie ook . de tenlastelegging . hr juli ljn ab nj hr april ljn zd nj . zie ook hr november ljn bt concl. a g hofstee alink wiarda p. en . hof leeuwarden november niet gepubliceerd . hof den bosch oktober opgenomen in hr januari ljn bu waarin de hr deze passage wel citeert maar niet inhoudelijk beoordeelt. hof den bosch oktober opgenomen in hr januari ljn bu . rb. groningen oktober ljn bo . de rechtbank overweegt dat het doel bij sub overigens wel is het beschermen tegen gedwongen prostitutie maar dat mogelijke dwang die is toegepast bij de aanwerving of medeneming niet bewezen hoeft te worden daar het geen delictsbestanddeel vormt. het is niet geheel duidelijk wat de rechtbank hiermee bedoelt. rb. zutphen januari ljn bv de rechtbank lijkt hier over het hoofd te zien dat tussen de andere subleden van art. f sr ook sub ten laste is gelegd. jurisprudentie mensenhandel rechtbank amsterdam december ten aanzien van slachtoffer merkt de rechtbank op dat uit haar aangifte niet zonder meer kan worden afgeleid dat zij onder valse voorwendselen of anderszins onvrijwillig vanuit roemenie met verdachte naar nederland is gekomen om hier in de prostitutie te werken. soms wordt de vaak lange tenlastelegging kort weergegeven in het vonnis waarbij dan de nadruk wordt gelegd op de andere subleden van artikel f lid sr. zo ook bijvoorbeeld in twee vonnissen van de rechtbank alkmaar waarin de rechtbank in het vonnis onder kopje tenlastelegging aan vangt met de parafrase dat aan verdachte wordt ten laste gelegd het medeplegen van mensenhandel in die zin dat hem wordt verweten kort gezegd dat hij twee vrouwen heeft uitgebuit in de prosti tutie zonder dat wordt gerefereerd aan het verwijt als bedoeld in sub waar dwang en uitbuiting geen delictsbestanddeel zijn. het verbaast dan ook niet dat de rechtbank vervolgens concludeert tot algehele vrijspraak met de overweging uit deze bewijsmiddelen kan niet meer worden afgeleid dan dat slachtoffer als prostituee werkzaam was op de achterdam in alkmaar. concrete informatie over de gestelde uitbuiting van slachtoffer door verdachte en of door medeverdachte bevatten deze bewijsmiddelen niet en voorbijgaat aan de vraag of niettemin sprake is van de gedraging die is strafbaar gesteld in sub . ook de rechtbank amsterdam parafraseert de tenlastelegging. de rechtbank overweegt hierbij dat hoewel verdachten verklaren beide betrokken te zijn geweest bij de reis van het slachtoffer vanuit bul garije naar nederland en voor zover n van de verdachten betreft het verschaffen van onderdak van dwang bedreiging met geweld en of misbruik van een kwetsbare positie geen sprake zou zijn geweest en spreekt van alle subonderdelen dus ook sub vrij. in acht van de negentien vrijspraken inzake sub in is ten onrechte het ontbreken van dwangmid delen of een uitbuitingssituatie de reden tot vrijspraak geweest. ook de eerder beschreven recente arres ten van de hoven leeuwarden en den haag zijn niet in lijn met de jurisprudentie van de hoge raad. . . straffen in heeft het om de richtlijn voor strafvordering in mensenhandelzaken in de zin van seksuele uitbuiting opgesteld. de strafeisrichtlijn voor overtreding van artikel f lid sub sr bij n meer rb. amsterdam december niet gepubliceerd . rb. alkmaar oktober ljn bo bo . rb. amsterdam februari niet gepubliceerd . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . rb. amsterdam december niet gepubliceerd . hof leeuwarden mei niet gepubliceerd . hof den haag juli niet gepubliceerd . kamerstukken ii nr. p. . de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting is gepubliceerd op augustus stcrt. nr. en in werking getreden op september . vervolging en berechting derjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandigheden is zes maanden gevangenisstraf. uit tabel blijkt dat in de vier zaken waarin uitsluitend voor sub een eis was geformuleerd in werd gerekwireerd tot een maximum van zes maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf al dan niet in combinatie met een voorwaardelijk deel dan wel een taakstraf. in de acht zaken waarin uitsluitend voor sub een bewezenverklaring en een vrijheidsstraf volgde werd in zes gevallen een straf tot zes maanden in n zaak een straf tussen de zes en twaalf maanden en in n zaak een straf tussen de n en twee jaar opgelegd ook al dan niet in combinatie met een voorwaardelijk deel of een taakstraf. rechtbank groningen oktober in n zaak volgde wel een bewezenverklaring maar geen strafoplegging. de rechtbank overwoog daartoe dat mensenhandel in beginsel een zeer ernstig feit is maar dat de wetgever beoogd had uitbuiting te bestrijden en dat in dit geval geen sprake was van uitbuiting. waar dus in de eerder besproken uitspraken dit een reden ten onrechte bleek voor vrijspraak vormt het in deze uit spraak de reden tot toepassing van artikel a sr. ook in een aantal andere zaken is de aard van het in sub strafbaar gestelde voor de rechtbank aanlei ding om de straf te matigen zelfs indien ook de eis uitsluitend op sub ge nt is. de rechtbank den bosch noemt sub een van de minst ernstige vormen van mensenhandel en noemt dit als grond voor afwijking van de eis. niet dat minder bewezen is verklaard of dat de rechtbank rekening houdt met andere omstandigheden maar louter op grond van de inkleuring van het sublid. bij een strafop legging ter zake eenvoudige mishandeling zal de rechtbank niet snel in het voordeel mee laten wegen dat geen rnstig letsel is gevolgd dat vormt immers geen onderdeel van de delictsomschrijving en is derhalve niet relevant. zo is het evenmin begrijpelijk dat bij een strafoplegging ter zake sub in het voordeel mee zou wegen dat geen dwang is gebruikt geweld achterwege is gebleven de vrouw al in de prostitutie zat dan wel dat van een uitbuitingssituatie geen sprake was. deze omstandigheden zijn geen onderdeel van sub betreffen dus niet de omstandigheden waaronder het feit is begaan en beho ren evenmin via de strafmotivering bij de beoordeling een rol te spelen. mochten die omstandigheden zich immers wel voordoen dan is al snel n van de andere subleden van toepassing. net als bij de overige subleden is ook ten aanzien van sub sprake van diversiteit in strafoplegging en motivering. net als bij de andere subleden is een vergelijking van strafmaat zonder kennis van het bij strafverzwarende omstandigheden zal het hier met name gaan om feiten gepleegd in vereniging. zodra er sprake is van minderjarige slachtoffers of dwangmiddelen zijn ook andere subleden van toepassing. de beleidsregels in deze richtlijn voor strafvordering hebben gelding vanaf de dag van inwerking treding en feiten begaan v r juli vallen op grond van artikel sr nog onder het oude straf maximum. het is dus nog te vroeg om de thans geanalyseerde vonnissen in relatie tot de richtlijn te evalueren zie . richtlijnen en ori ntatiepunten . in alle andere zaken waar sub ten laste was gelegd vormde dit een onderdeel van meerdere mensen handel feiten. zie tabel . rb. groningen oktober ljn bo . rb. den bosch februari ljn bl bl bl bl bl . jurisprudentie mensenhandel gehele dossier en het verhandelde ter zitting niet re el. niettemin verschilt een aantal uitgangspunten wel substantieel en zou dat onderwerp kunnen zijn van het opstellen van ori ntatiepunten al dan niet in relatie tot de door het om opgestelde strafvorderingrichtlijn. zo veroordeelde de rechtbank assen een verdachte tot vijftien maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor het tussen en aanwerven en medenemen van twee vrouwen uit polen om in nederland in de prostitutie te werken en legde de rechtbank groningen in een geval waarbij een jonge vrouw waarschijnlijk uit hongarije werkend op straat in duitsland door verdachte in februari is meegenomen om in groningen in de prostitutie te werken geen enkele straf op. de rechtbank assen achtte het bewezen feit een forse inbreuk op de lichamelijke en psychische integriteit van de slachtoffers en op hun persoonlijke vrijheid terwijl de rechtbank groningen bestraffing in deze niet passend achtte binnen dit onderdeel van artikel f sr. in geen van beide zaken was sprake van medeplegen van mensenhandel en ook andere bijzon derheden worden niet genoemd. dat ligt ook niet voor de hand bij een sobere strafbepaling als deze. . sub . . strafbaarstelling artikel f sr beoogt alle vormen van mensenhandel strafbaar te stellen. in artikel f lid sub sr is n van deze vormen of modaliteiten opgenomen. het sublid bevat twee soorten gedragingen. het gaat om . een ander met een van de onder artikel f lid sub sr genoemde middelen dwingen dan wel bewegen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten . onder de in sub genoemde omstandigheden enige handeling ondernemen waarvan de dader weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten. in sub zijn de in sub opgesomde dwangmiddelen opgenomen. dwang moet aldus ruim worden opgevat. het omvat niet alleen geweld of de dreiging daarmee maar ook misleiding misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie. sub stelt het gebruik van iemand in een uitbuitingssituatie strafbaar. als sprake is van een dwangmid del is tevens de uitbuitingssituatie gegeven. het gaat dus om het gebruik maken van de persoon die zich in een positie van dwang de uitbuitingssituatie bevindt. het gebruik daarvan is de uitbuiting. in de rb. assen april niet gepubliceerd . rb. groningen oktober ljn bo bo bo . alink wiarda p. . zie daarover hoofdstuk artikel f sr en . dwang en vrijwilligheid . zoals blijkt uit de memorie van toelichting bij de voorloper van sub art. ter sr kamerstukken ii nr. p. . zie voor een toelichting hierop de kadertekst terminologische verwarring uitbuitingssituatie en uit buiting hieronder. vervolging en berechting literatuur wordt daarom wel aangenomen dat sub de uitbuiting of uitbuiters zelf strafbaar stelt terwijl sub ziet op de activiteiten die zijn gericht op de uitbuiting. terminologische verwarring uitbuitingssituatie en uitbuiting bij de bestudering van mensenhandelzaken is het zinvol twee begrippen goed van elkaar te onder scheiden. het gaat om de termen uitbuitingssituatie en uitbuiting . met de term uitbuitings situatie doelt de wetgever van oudsher op de prostituee die in een situatie verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. de term is dus gekoppeld aan het bestanddeel misbruik van uit feitelijke om standigheden voortvloeiend overwicht . de wetgever noemt als voorbeelden schulden aange gaan om de reis naar nederland te maken het lijden aan een drugsverslaving en het afkomstig zijn uit een ontwikkelingsland. de term uitbuitingssituatie ziet aldus op de omschrijving van de feitelijke kwetsbare situatie waarin een persoon verkeert. hoewel de term uitbuitingssituatie door de wetgever is gekoppeld aan het misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht kan zij ook worden gebruikt om de omstandigheden te beschrijven die ontstaan wan neer andere dwangmiddelen zijn aangewend. het gaat om de situatie waarin iemand in een positie alink wiarda p. . zie ook lestrade . vgl. machielse nlr art. f sr aant. . in dit verband moet ook de uitleg van de wetgever worden begrepen dat mensenhandel is gericht op uitbuiting. kamerstukken ii nr. p. . op de verhouding tussen de gedragingen die in sub en sub zijn strafbaar gesteld wordt hieronder nader ingegaan. zie hierover tevens esser p. . de termen worden nogal eens door elkaar heen gebruikt. een voorbeeld daarvan is te vinden in rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd . de officier van justitie heeft de tenlastelegging in deze zaak dusdanig ingekleed dat sub en sub min of meer door elkaar lopen. de rechtbank stelt vast dat verdachten de slachtoffers hebben geworven voor het verrichten van een dienst door misleiding en of door misbruik te maken van hun kwetsbare positie. de rechtbank beziet voorts of sprake is van een uitbuitingssituatie welke echter voor een beoordeling van sub nog niet noodzakelijk is. vervolgens oordeelt de rechtbank dat er geen sprake is van een dergelijke situatie en concludeert dat er aldus geen sprake is van het oogmerk tot uitbuiting. hier mee geeft de rechtbank geen oordeel over de vraag of sprake is van sub . het lijkt erop dat hoewel de rechtbank de handeling werven en de dwangmiddelen uit sub bewezen verklaart zij deze gedraging niet ziet in het kader van het ten laste gelegde sub maar slechts als een onderdeel van het uiteindelijk niet bewezen sub . hier wordt uitbuitingssituatie gebruikt in de zin van een situatie van uitbuiting. zie tevens rb. den haag maart ljn bl . kamerstukken ii nr. p. . zie ook kamerstukken ii nr. p. . in de voorgangers van sub art. ter oud sr en later art. a oud sr werd nog gesproken over misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht . de termen overlappen elkaar. vol gens alink wiarda p. voetnoot is de reikwijdte van dit dwangmiddel door de tekstuele wijziging bescheiden verruimd. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . jurisprudentie mensenhandel verkeert waarin hij of zij ontvankelijk kwetsbaar is voor uitbuiting. als een dader een geweld dadig dwangmiddel gebruikt kan die situatie tevens worden omschreven als uitbuitingssituatie. het gebruik daarvan maakt dat onder sub sprake is van uitbuiting. onder sub speelt de term uitbuiting ook in combinatie met het delictsbestanddeel oogmerk van uitbuiting een rol. van uitbuiting in deze zin zijn in lid enkele vormen niet limitatief opgesomd. deze term is door de hoge raad nader ingevuld in het chinese horeca arrest. het criterium dat daarin wordt ge ntroduceerd speelt evenwel uitsluitend een rol in zaken van overige uitbuiting. in zaken van seksuele uitbuiting wordt het criterium geacht te zijn vervuld hoewel de rechtspraak op dit terrein niet altijd eenduidig is. anders dan sublid waarvan de tekst letterlijk uit internationaalrechtelijke instrumenten is overgeno men kent sub een delictomschrijving die afkomstig is van de nederlandse wetgever. de voorganger van sub artikel a oud sr zag uitsluitend op uitbuiting in de seksindustrie. met de verbreding van het mensenhandelbegrip na de inwerkingtreding van artikel a oud sr is sub tevens gaan zien op overige vormen van uitbuiting. . . verhouding tussen sub en sub de gedragingen die zijn strafbaar gesteld in sub bevinden zich veelal v r de gedragingen uit sub . sub ziet op activiteiten die zijn gericht op het einddoel uitbuiting. daarvan kan al sprake zijn indien iemand in een kwetsbare positie wordt geworven met het oogmerk van uitbuiting. van sub is pas sprake indien deze persoon zich daadwerkelijk beschikbaar stelt voor het verrichten van arbeid of diensten. sub wordt vaak ten laste gelegd naast sub . in ongeveer de helft van de zaken van seksuele uitbuiting was hiervan sprake hoewel in deze zaken ook andere subleden ten laste waren gelegd. ook in zaken van overige uitbuiting komt het voor dat combinaties van subleden naast elkaar worden ten laste gelegd in totaal is in van alle overige uitbuitingszaken sub naast sub ten laste gelegd al dan niet in combi natie met nog n of meerdere andere primair ten laste gelegde subleden. de combinatie van uitsluitend sub naast sub komt in van de zaken voor. deze cijfers zien steeds op de situatie waarin sub en sub naast elkaar zijn ten laste gelegd en dus niet subsidiair. sub kan evenwel zowel subsidiair als naast sub worden ten laste gelegd. uit de praktijk blijkt dat het om soms moeite heeft onderscheid te maken tussen de beide mensenhandelmodaliteiten zoals te zien in het volgende voorbeeld. zie hr oktober ljn bi bi concl. a g knigge r.o. . . waarin de hoge raad de uitbuitingssituatie beschouwt als de situatie die de gelegenheid tot uitbuiting schiep. hr oktober ljn bi bi concl. a g knigge . zie hierover ook hoofdstuk artikel f sr . alink wiarda p. noemen sub een nationale verworvenheid . hoewel de delictsomschrij ving afkomstig is van de nederlandse wetgever staat ook dit artikel evenwel oorspronkelijk in de sleutel van internationaalrechtelijke verplichtingen. kamerstukken ii nr. p. . zie bijlage tabel b . . zie ook nrm p. en beijer a. deze cijfers zijn gebaseerd op de voor dit onderzoek onderzochte vonnissen. het gaat dus uitsluitend om vonnissen in eerste aanleg over het jaar . nrm p. . vervolging en berechting rechtbank den haag mei in deze zaak is uitsluitend sub ten laste gelegd. de verdachte had de slachtoffers allen van indiase dan wel buitenlandse afkomst gehuisvest en opgenomen door misbruik van uit feitelijke omstan digheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie. ook het oogmerk van uitbuiting is aanwezig waardoor sub wordt bewezen verklaard. uit de bewijsmiddelen blijkt dat de verdachte de slachtoffers niet alleen onderdak heeft verschaft maar ook arbeid heeft laten verrichten en heeft bemiddeld bij het verkrijgen van werk. deze factoren worden ook al in de ten lastelegging opgesomd. het is gelet op deze feiten opmerkelijk dat niet ook sub is ten laste gelegd. zoals uit het voorbeeld blijkt kunnen de gedragingen uit sub en sub elkaar overlappen. als een dader middels het aanwenden van een dwangmiddel met het oogmerk van uitbuiting iemand huisvest kan hij zich tegelijkertijd op basis van hetzelfde dwangmiddel schuldig maken aan het dwingen dan wel bewegen van het slachtoffer tot het zich beschikbaar stellen voor het verlenen van arbeid of diensten. wanneer de in sub en sub strafbaar gestelde gedragingen in elkaar overlopen is niet op voorhand vast te stellen maar afhankelijk van de concrete omstandigheden van het geval. bij het opstellen van de tenlastelegging moet op duidelijke wijze een onderscheid worden aangebracht in de gedragingen die zien op sub en sub . ook indien dezelfde gedragingen zowel aan het bewijs van sub als sub kunnen bijdragen is het raadzaam te specificeren welke gedragingen aan het bewijs van welk delictsbestanddeel van welk sublid bijdragen. . . de gedragingen van sub sub valt uiteen in twee delen. het eerste deel van sub ziet op het met een dwangmiddel iemand dwin gen dan wel bewegen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten. de arbeid of dienstverlening hoeft niet al plaats te hebben gevonden. het gaat erom dat iemand in de feitelijke situatie komt te verkeren waarin hij of zij zich beschikbaar stelt tot het verrichten daarvan. rechtbank den haag februari de rechtbank overweegt in deze zaak in eerste instantie dat sprake is van een kwetsbare positie aan de kant van de slachtoffers veroorzaakt door hun vreemdelingenstatus en schulden aan de dader. de officier van justitie eist vrijspraak voor mensenhandel omdat de arbeidsomstandigheden waaronder de slachtoffers moesten werken niet dermate schrijnend waren dat kan worden gespro ken van een uitbuitingssituatie. dit zo overweegt de rechtbank die mensenhandel bewezen acht doet niet af aan de strafbaarheid van de verdachte immers voor de strafbaarheid op grond van artikel f eerste lid sub is zelfs niet relevant of de arbeid of dienstbaarheid daadwerkelijk is rb. den haag mei ljn bm . in . de tenlastelegging wordt aandacht besteed aan een tenlastelegging waarin het onduidelijk is of naast sub tevens sub is uitgewerkt. hr september ljn ax . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. g . rb. den haag februari ljn bp . zoals hierboven al werd opgemerkt wordt de term uitbuitingssituatie hier verkeerd gebruikt. van wege schulden aan de dader en hun vreemdelingenstatus bevonden de slachtoffers zich reeds in een kwetsbare positie en dus ook in een uitbuitingssituatie. jurisprudentie mensenhandel uitgevoerd. bepalend is slechts dat het slachtoffer zich onder dwang of be nvloeding voor arbeid of diensten beschikbaar heeft gesteld. daarvan is volgens de rechtbank sprake geweest nu verdachte slachtoffers in een kwetsbare positie werk heeft aangeboden en voor zich heeft laten werken. onder sub is het net als bij sub geen vereiste dat de uitbuitingssituatie door de verdachte zelf is gecre erd zoals in het voorbeeld hierboven ten aanzien van de schulden . beide subleden zien ook op degene die gebruik maakt van een uitbuitingssituatie terwijl hij zelf niet heeft bijgedragen aan het ontstaan daarvan. de situatie kan voortvloeien uit de omstandigheden waarin het slachtoffer zich be vindt zonder dat een verdachte of een ander daaraan heeft bijgedragen. in het voorbeeld hierboven was daarvan ten aanzien van de vreemdelingenstatus de kwetsbare positie sprake. tweede deel van sub het tweede deel van sub kent een opzettelijke en culpoze variant. het gedeelte stelt degene strafbaar die enige handeling onderneemt waarvan hij weet opzet of redelijkerwijze moet vermoeden culpa dat de ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten. een causaal verband is dus vereist tussen enige handeling en het zich beschikbaar stellen. het gaat hier om elke denkbare handeling waardoor iemand in de feitelijke situatie komt te verkeren waarin hij of zij zich beschikbaar stelt. e n en ander geschiedt blijkens de delictsomschrijving onder de in lid onder sub genoemde omstan digheden. er wordt hier gedoeld op de situatie van dwang die ge ffectueerd is door een dwangmiddel. de situatie van dwang hoeft ook onder het tweede gedeelte niet door de verdachte zelf te zijn gecre erd. wel is vereist dat de verdachte zich bewust was van de omstandigheden waaruit de dwang voortvloeit. immers staat het de wetgever voor met sub het gebruik maken van een uitbuitingssituatie strafbaar te stellen. daar is tenminste voor vereist dat de verdachte zich bewust was van de hachelijke situatie waarin de ander zich bevond. de schuldvorm in de delictomschrijving van het tweede gedeelte bestaat zowel uit een opzet als culpa variant. de schuld ziet steeds op het gevolg dat de enige handeling heeft dat het slachtoffer zich voor de rechtbank verwijst naar hr september ljn ax . hr oktober ljn bi bi concl. a g knigge r.o. . . . nrm p. . van maurik van der meij t c sr art. f sr aant. g . kamerstukken ii nr. p. onder de toepassing van het nu voorgestelde artikel ter sr. zullen bovendien ook diegenen vallen die gebruik makend van een uitbuitingssituatie enige hande ling ondernemen waarvan zij weten of redelijkerwijs moeten vermoeden dat de ander daardoor in de prostitutie belandt. vervolging en berechting arbeid dan wel dienstverlening beschikbaar stelt. de schuldvorm ziet dus niet op de dwang middelen in het aanwenden dan wel gebruik maken daarvan ligt het opzet van de dader immers besloten. hof den haag augustus in deze zaak is zowel het eerste als tweede deel van sub ten laste gelegd. het hof komt op basis van het tweede deel tot een bewezenverklaring de verdachte heeft enige handeling ondernomen waarvan hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat het slachtoffer zich daardoor beschikbaar zou stellen tot het afsluiten van telefoonabonnementen. uit de bewijsmiddelen blijkt echter dat sprake was van een afhankelijkheidsrelatie tussen dader en slachtoffer en dat het slachtoffer ten aanzien van de telefoonabonnementen is misleid. hier had net als in rechtbank haarlem de cember ljn bo dan ook heel goed het eerste deel van sub bewezen kunnen worden verklaard. opmerkelijk is voorts dat wordt overwogen dat de verdachte wist althans redelijkerwijs moest vermoeden dat het slachtoffer makkelijk te be nvloeden was. de schuldvorm ziet echter op het gevolg dat het slachtoffer zich door een handeling beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid dan wel diensten en niet op de kwetsbare positie de makkelijke be nvloedbaarheid van het slachtoffer. in de rechtspraak komt het haast niet voor dat uitsluitend het tweede gedeelte van sub ten laste wordt gelegd. indien sub wordt ten laste gelegd wordt doorgaans de gehele delictsomschrijving opgeno men. de tweedeling van sub is in de rechtspraak dan ook nauwelijks een punt van aandacht. ook het hierboven besproken onderscheid in de opzet en culpavariant wordt niet geproblematiseerd. . . oogmerk van uitbuiting geen delictsbestanddeel van sub het bestanddeel oogmerk van uitbuiting uit sub komt niet in de delictsomschrijving van sub voor. evenwel is het vanaf het begin van de strafbaarstelling van overige vormen van uitbuiting in sub in gelezen met als argument dat de ratio van artikel f sr zulks impliceerde. tevens vond de rechter in in de memorie van antwoord van art. ter oud sr de voorganger van sub zegt de minister van justitie daarover ik merk op dat de culpa redelijkerwijs moet vermoeden dat de ander daardoor in de prostitutie belandt slechts met het opzet weet dat de ander daardoor in de prostitutie belandt gelijk wordt gesteld met betrekking tot de schuldvorm betreffende het gevolg van een ondernomen handeling. in de aanwending van de ongeoorloofde middelen het andere bestanddeel van de delicts omschrijving ligt opzet besloten. ik acht beide schuldvormen onder de omstandigheid dat dwang of een ander ongeoorloofd middel wordt aangewend even strafwaardig. kamerstukken ii nr. p. . hof den haag augustus ljn br . in rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd lijkt hiervan impliciet sprake te zijn. jurisprudentie mensenhandel de opsomming van verschillende vormen van uitbuiting in artikel f lid sr een wetssystematisch argument om oogmerk van uitbuiting in de delictsomschrijving van sub te incorporeren. inmiddels heeft de hoge raad ge xpliciteerd dat oogmerk van uitbuiting geen onderdeel uitmaakt van sub . hoge raad december het tweede middel in deze zaak klaagt erover dat het hof ten onrechte althans ontoereikend ge motiveerd heeft geoordeeld dat de verdachte heeft gehandeld met het oogmerk van uitbuiting . de hoge raad overweegt het middel faalt omdat het miskent dat het hof zodanig oogmerk dat geen bestanddeel vormt van de bepaling waarop de tenlastelegging en de bewezenverklaring zijn toegesneden niet heeft bewezenverklaard. eerder al overwoog het hof den haag dat oogmerk van uitbuiting geen onderdeel is van sub . daartoe wendt het hof zowel de grammaticale interpretatiemethode de term uitbuiting is niet in sub terug te vinden als de wetshistorische interpretatiemethode aan. voor de uitleg van sub kent het hof doorslaggevende betekenis toe aan de wetsgeschiedenis van haar voorganger artikel a oud sr en niet aan de wetsgeschiedenis van artikel f sr. omdat in artikel a oud sr het oogmerk van uitbuiting niet is opgenomen is het bestanddeel naar het oordeel van het hof ook geen onderdeel van sub . implicaties van het niet inlezen van sub het niet inlezen van het oogmerk van uitbuiting in sub heeft gevolgen voor het toepassingsbereik van de bepaling. illustratief zijn in dit verband een uitspraak van de rechtbank haarlem en het hierboven reeds aangestipte arrest van het hof den haag. rechtbank haarlem december de verdachte in deze zaak wordt door de rechtbank veroordeeld voor het door misleiding bewegen van drie slachtoffers tot het verrichten van een dienst te weten het afsluiten van telefoonabon nementen. de misleiding bestond eruit dat de slachtoffers werd voorgehouden dat ze promotie er wordt door de rechtbanken niet ge xpliciteerd waarom ratio en systematiek aanleiding zijn om oogmerk van uitbuiting in te lezen in sub . vgl. bijvoorbeeld rb. den haag mei ljn bm rb. dordrecht april ljn bm rb. den haag oktober ljn bb waarin de recht bank tot een vrijspraak komt omdat uitbuiting wordt ingelezen in sub en dit bestanddeel niet be wezen kan worden verklaard ten aanzien van de vraag of deze gedragingen voldoende zijn om tot een veroordeling te komen op grond van artikel f eerste lid onder sr oordeelt de rechtbank het volgende. gelet op de totstandkoming van het betreffende wetsartikel kan de wetgever niet anders bedoeld hebben dan dit alleen strafbaar te stellen indien sprake is van uitbuiting. uitbuiting is een niet genoemd maar kennelijk wel bedoeld bestanddeel van het in deze bepaling omschreven delict . hr december ljn br r.o. . e.v. hof den haag augustus ljn br . in rb. haarlem december ljn bo werd voor de eerste keer ge xpliciteerd dat oogmerk van uitbuiting geen onderdeel uitmaakt van sub . kamerstukken ii nr. . rb. haarlem december ljn bo . vervolging en berechting werk moesten verrichten bestaande uit het afsluiten van telefoonabonnementen. de telecom aanbieders zo vertelde de verdachte de slachtoffers waren van alles op de hoogte en zouden hun gegevens meteen wissen en het abonnement stopzetten. de telecomaanbieder zou dit volgens verdachte doen om het klantenaantal en of de verkoopcijfers omhoog te brengen. rechtbank den haag maart en hof den haag augustus in eerste aanleg komt de rechtbank niet tot een bewezenverklaring. hoewel het slachtoffer in deze zaak door de verdachte is opgelicht en onder druk is gezet om telefoonabonnementen af te sluiten kan volgens de rechtbank niet worden gezegd dat sprake is van een dusdanig vergaande inbreuk op de fundamentele rechten van x dat sprake is van uitbuiting als bedoeld in het mensenhan delartikel. het hof oordeelt anders. het leest oogmerk van uitbuiting niet in sub in en acht bewezen dat de verdachte enige handeling heeft verricht waarvan hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat x zich beschikbaar zou stellen tot het afsluiten van de telefoonabonnementen. het is de vraag of het mensenhandelbegrip in deze zaken niet te zeer wordt opgerekt. betwijfeld kan worden of de wetgever heeft gewild de bovenstaande situatie te kwalificeren als mensenhandel . daar mee worstelt de rechtbank haarlem in het hierboven aangehaalde vonnis zelf ook. rechtbank haarlem december in haar strafmotivering overweegt de rechtbank de rechtbank merkt voorts op dat de officier van justitie bij een eis van een gevangenisstraf voor de duur van maanden waarvan maanden voor waardelijk kennelijk de ernst van de zaak anders waardeert dan de rechtbank. de rechtbank overweegt in dit verband dat het onder en telkens primair bewezen verklaarde weliswaar telkens gekwalificeerd dient te worden als mensenhandel doch dat hetgeen feitelijk is gebeurd meer aan een vorm van oplichting doet denken. een term die ook beter aansluit bij het dagelijks taalgebruik en de maatschappelijke perceptie van de feiten in deze strafzaak. de rechtbank maakt in deze overweging duidelijk dat een discrepantie lijkt te zijn ontstaan tussen het feitelijk gebeurde en de kwalificatie daarvan als mensenhandel. hoewel zonder het oogmerk van uit buiting in te lezen in de onderhavige zaak weliswaar alle bestanddelen van de delictsomschrijving zijn vervuld lijkt hier niet sprake van een situatie waarin de essentie van het delict mensenhandel wordt geraakt. dit heeft vooral te maken met het rechtsgoed dat de strafbaarstelling van mensenhandel rb. den haag maart ljn bl . hof den haag augustus ljn br . zie hierover uitgebreid esser . voor het oprekken van het mensenhandelbegrip waarschuwde de nrm reeds gedurende het totstandkomingsproces van art. a oud sr nrm p. . zie ook korvinus . kelk p. spreekt in dit verband over de typizit t van een delict hoewel in voorkomende geval len alle bestanddelen van een delictsomschrijving kunnen zijn vervuld kan het resultaat gelet op de kwalificatie van het delict wezensvreemd overkomen. het raakt dan de kern van het delict niet. een klassiek voorbeeld is te vinden in hr oktober nj m.nt. pompe gevangenisvoedsel . de problematiek speelt veelal bij ruim geformuleerde strafbaarstellingen zoals bijvoorbeeld die van witwassen in art. bis e.v. sr. daarover de hullu p. . volgens kelk is de typizit t een goede toets om de reikwijdte van de delictsomschrijving in te perken. jurisprudentie mensenhandel beoogt te beschermen het behoud van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrij heid. in zaken van seksuele uitbuiting is van schending daarvan per definitie sprake gelet op de aard van het onder dwang verrichte werk. de verbreding van het mensenhandelbegrip heeft er echter voor gezorgd dat ook andersoortige arbeid en diensten onder de strafbaarstelling zijn komen te vallen. de strafbaarstelling van het gebruik van een uitbuitingssituatie in sub is dientengevolge ook op arbeid en dienstverlening gaan zien waarvan de aard niet per definitie meebrengt dat de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid worden geschonden. dit heeft tot gevolg gehad dat gedragingen on der de reikwijdte van artikel f sr zijn komen te vallen waarvan kan worden betwijfeld of de wetgever hierop het oog had bij de strafbaarstelling van mensenhandel. reeds bij de inwerkingtreding van artikel a oud sr die de verbreding van het mensenhandelbegrip tot gevolg had werden zorgen geuit over het potentieel ruime toepassingsbereik van sub . de nrm stelde in een artikel in trema dat taalkundig gezien al van mensenhandel sprake kan zijn indien ie mand door misleiding wordt bewogen tot het verrichten van een dienst. de nrm was van oordeel dat mensenhandel uitsluitend ziet op excessieve situaties waarbij mensenrechten in het geding zijn maatschappelijk ongewenst geachte arbeidssituaties leveren slechts dan uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel op als zij een inbreuk meebrengen op fundamentele rechten als de menselijke waardigheid de lichamelijke integriteit of de persoonlijke vrijheid van het getroffen individu en zijn als zodanig dan onaanvaardbaar. tegen omstandigheden die dat niet in die zin doen maar wel laakbaar zijn moeten andere strafrechtelijke arbeidsrechtelijke of bestuurlijke sancties worden ingezet. deze benadering brengt mee dat bij het vaststellen of sprake is van mensenhandel buiten de seksindustrie eerst moet worden gekeken of sprake is van een excessieve situatie. is dat het geval dan is de men senhandel bewezen en dientengevolge de schending van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid gegeven. deze benadering is in lijn met de wetsgeschiedenis van artikel f sr waarin als voorbeeld van uitbuiting wordt genoemd een extreem lange werkweek tegen onevenredig lage betaling onder slechte werkomstandigheden. kamerstukken ii nr p. . zie hoofdstuk artikel f sr en korvinus . in dit artikel werd tevens gesteld dat het mensenhandelartikel op onderdelen te onbepaald zou zijn en dus in strijd met het lex certa beginsel de deelnorm van het materieelstrafrechtelijke legaliteitsbeginsel die de wetgever opdraagt duidelijke scherp geformuleerde wetten te maken. vgl. de hullu p. . in hof den bosch september ljn bn oordeelde het hof dat het begrip uitbuiting niet in strijd is met het lex certa beginsel. zie ook hoofdstuk artikel f sr . waarvan in de hierboven besproken zaken sprake was. korvinus p. . anders a g knigge in zijn conclusie onder hr oktober ljn bi bi waarin knigge ook ruimte openlaat voor het aannemen van arbeidsuitbuiting ook al is geen sprake van een schending van art. evrm. de conclusie dateert van v r het rantsev arrest. het artikel in trema kwam tot stand in waarin de overheid mensenhandel niet per definitie zag als een schending van mensenrechten. inmiddels is dat onder invloed van o.a. het rantsev arrest veranderd ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland . zie over de mensenrechtelijke benadering van mensenhandel . internationale grondslagen en nrm p. . kamerstukken ii nr. p. . vervolging en berechting in zaken van overige uitbuiting waarin het gebruik van een uitbuitingssituatie niet per definitie de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid raakt moet vastgesteld worden dat sprake is van een excessieve situatie. in nrm zijn aanknopingspunten gegeven aan de hand waarvan een dergelijke situatie kan worden vastgesteld. daarin werd tevens gesteld dat de excessieve situatie niet hoeft te zien op n evident exces maar ook kan bestaan uit een cumulatie van minder ernstige zaken als onderbetaling onredelijke werktijden of meervoudige afhankelijkheid. in dat geval schuilt de excessiviteit van de situatie in de opeenstapeling van misstanden. hoewel de hoge raad in het chinese horeca arrest primair ingaat op het bestanddeel oogmerk van uitbuiting kunnen de daarin aangereikte aanknopingspunten ook een rol spelen bij het constitueren van de excessieve situatie. betekenis komt dan toe aan de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor de betrokkene meebrengt en het economische voordeel dat daarmee door de tewerksteller wordt behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader. besluit hoewel het niet inlezen van het oogmerk van uitbuiting soms tot gevolg lijkt te hebben dat het men senhandelbegrip te ver wordt opgerekt is het toe te juichen dat de grenzen daarvan worden verkend. waar slechte arbeidsomstandigheden dan wel dienstensituaties overgaan in uitbuiting blijft namelijk een vraag die uitsluitend kan worden beantwoord indien alle omstandigheden van een concreet geval in samenhang worden bezien. dat brengt mee dat altijd een enigszins grijs gebied blijft bestaan waarin zich gevallen voordoen waarvan kan worden bediscussieerd of sprake is van mensenhandel. processen met een experimenteel karakter kunnen de grenzen van het mensenhandelbegrip helpen markeren. hierbij wordt ook wel de term fundamentele mensenrechten gehanteerd. deze term kan verwarring scheppen zie . internationale grondslagen . nrm p. e.v. als voorbeeld wordt genoemd het in shifts een stoel moeten huren als slaapplaats op de werkplek. nrm p. . nrm p. . hr oktober ljn bi bi concl a g knigge r.o. . . . anders buruma in zijn annotatie bij hr oktober nj chinese horeca . buruma is het niet onverkort eens met het gebruiken van de nederlandse situatie als referentiekader ik heb er moeite mee om mensen als slachtoffer van uitbuiting aan te merken om een reden die zijzelf niet als reden van uitbuiting opvatten . zie ook lestrade die over de nederlandse maatstaven als referentiekader zegt het geeft ruimte aan een te brede lezing van uitbuiting waarbij werknemers die zichzelf helemaal niet onder dwang voelen staan en op zoek zijn naar een snelle manier om veel geld te verdienen kunnen worden bestempeld als slachtoffers van mensenhandel. hoe onwenselijk som mige arbeidssituaties ook zijn de strafbaarstelling van mensenhandel ziet niet op vrijwillig gekozen armzalige arbeid . lestrade gaat in haar artikel in op verschillende referentiekaders die van betekenis kunnen zijn bij de beantwoording van de vraag of sprake is van druk of uitbuiting van een specifiek slachtoffer. zo noemt ze diens culturele achtergrond als mogelijk alternatief referentiekader. jurisprudentie mensenhandel . poging volgens vaste rechtspraak is van een strafbare poging sprake als de bewezen verklaarde feitelijke hande lingen kunnen worden gezien als gedragingen die naar hun uiterlijke verschijningsvorm moeten worden beschouwd als te zijn gericht op de voltooiing van het misdrijf. elk delict heeft zijn eigen uitvoerings handelingen en deze moeten in hun eigen context worden beoordeeld. deze context wordt goed ge l lustreerd in het arrest van de hoge raad van oktober . de hoge raad bevestigde het arrest van het hof den bosch waarbij onder meer bewezen was verklaard het schrijven en versturen van liefdesbrieven het aangeven van verdachte dat hij een relatie met het slachtoffer wilde en het vertellen aan de slachtoffers dat hij verdachte heel rijk was hetgeen aldus het hof een strafbare poging mensen handel constitueerde. liefdesbrieven hebben zich verplaatst naar het internet met als gevolg dat thans veelal sprake is van het digitaal misleiden met juridisch hetzelfde resultaat. uit het jurisprudentieonderzoek in nrm kwam naar voren dat poging tot mensenhandel nauwelijks werd vervolgd. toch biedt de jurisprudentie van de hoge raad voldoende aanleiding om dit wel te doen. het om werd aanbevolen dit op te pakken. van een succesvolle vervolging voor poging mensenhandel kan immers een preventieve werking uitgaan. in is in seksuele uitbuitingszaken zes keer poging primair ten laste gelegd. dat is evenveel als in het jaar . in overige uitbuitingszaken is niet eenmaal poging primair ten laste gelegd en is evenmin een subsidiair ten laste gelegde poging bewezen verklaard. in totaal is in eerste instantie in vijf en uiteindelijk in zes zaken een veroordeling voor poging mensenhandel uitgesproken. in in ieder geval twee van die zaken zou een tenlastelegging ter zake sub gelet op de uit eindelijk bewezen gedragingen ook tot een veroordeling voor een voltooid delict hebben kunnen leiden. . . poging of toch een voltooid delict soms wordt door de keuze voor de verschillende subleden van artikel f sr impliciet gekozen voor het vervolgen ter zake een voltooid mensenhandelfeit dan wel een pogingvariant. dit geldt bijvoorbeeld voor de tenlastelegging in de zaak die in door de rechtbank leeuwarden is behandeld. rechtbank leeuwarden december in deze zaak maatschappelijke stage in de prostitutie werd verdachte verweten dat hij gepro beerd had twee minderjarige meisjes ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie artikel f lid sub sr . de handelingen zoals ten laste gelegd bestonden uit hr oktober ljn ab . zie ook conclusie a g a.j.m. machielse. hof den bosch februari niet gepubliceerd . zie ook rb. utrecht januari ljn bv . zie hierna . . grooming . zie nrm aanbeveling p. . bijvoorbeeld rb. arnhem september ljn bn waarbij zowel het voltooid delict en de po gingvariant alternatief ten laste zijn gelegd ten aanzien van twee slachtoffers. de rechtbank verklaart ten aanzien van het ene slachtoffer het voltooid delict bewezen en ten aanzien van het andere slachtof fer de poging beide inzake sub . rb. leeuwarden december ljn bo vernietigd door hof leeuwarden april ljn bq deze zaak leidde in eerste aanleg tot een volledige vrijspraak voor alle ten laste gelegde men senhandelfeiten maar in hoger beroep tot een veroordeling voor poging tot mensenhandel. zie ook . de tenlastelegging . rb. leeuwarden december ljn bo . vervolging en berechting die s. en p. die zich op de weaze bevonden aangesproken en of met die s. en p. en of een vriendin van verdachte in het eroscentrum t hofje gesproken over het werken in de prostitutie en of als tippelaarster en of tegen die s. en p. gezegd zakelijk weergegeven dat hij foto s van hen kon maken om ze ver volgens te plaatsen op een escortsite genaamd kincky en of dat hij de helft van het verdiende geld zou krijgen en of die s. en p. het andere deel mochten houden en of dat hij wel klanten kon regelen en of dat die s. en p. bij klanten thuis konden gaan werken en of dat hij ze zou beschermen maar daar wel voor betaald wilde hebben en of met die s. en p. afgesproken om foto s te gaan maken en of die s. en p. meegenomen naar een woning en of tegen die s. en p. gezegd zakelijk weergegeven dat hij seks met hen wilde hebben omdat hij wilde weten hoe zij met een klant zouden zijn en of vervolgens seks met die s. en p. heeft gehad de rechtbank sprak verdachte vrij van mensenhandel omdat zij de concrete gedragingen van ver dachte niet zag als gericht op de voltooiing van het feit. in appel zijn de gedragingen zowel als voltooid delict als als poging sub ten laste gelegd. het hof sprak conform de eis van de a g vrij van het voltooide delict maar achtte in deze zaak de poging bewe zen en zag anders dan de rechtbank bovenstaande handelingen wel gericht op de voltooiing van het feit. deze feiten hadden ook als voltooid delict ten laste kunnen worden gelegd en bewezen verklaard in de zin van sub nu verdachte die s. en p. ook had meegenomen naar een woning. dat is aan te mer ken als overbrengen of opnemen een handeling in de zin van sub . ook zijn de door het hof bewezen verklaarde handelingen als aanwerven te kwalificeren. meestal echter worden de verschillende subleden van artikel f lid sr naast elkaar ten laste gelegd. zo ook in de judo zaak waar het om met betrekking tot meerdere slachtoffers zowel ten aanzien van sub sub sub als ten aanzien van sub het verwijt maakte. hof amsterdam september judo primair werd ten aanzien van slachtoffer a. van der h. aan verdachte verweten de gedragingen als bedoeld in sub sub sub en sub . subsidiair gold de poging variant van al deze subleden. naar het oordeel van het hof stond in voldoende mate vast dat het slachtoffer a. van der h. door de ten laste gelegde handelingen van verdachte er toe is gebracht een prostitutiekamer te huren dat zij door verdachte naar de werkplek in amsterdam is gebracht en dat zij die werkkamer is ingegaan met het doel prostitutiewerkzaamheden te gaan verrichten. omdat zij de gordijnen van de door haar gehuurde werkkamer niet heeft geopend en niet achter het raam is gaan zitten om seksuele diensten aan te bieden was het hof van oordeel dat het delict niet was voltooid en sprak vrij van hetgeen ten aanzien van dit slachtoffer primair ten laste was gelegd. wel veroordeelde het hof voor de poging variant van de subleden en . de bewezen verklaarde feiten duiden echter op een hof leeuwarden april ljn bq . zie . de tenlastelegging . hof amsterdam september ljn bt . jurisprudentie mensenhandel voltooid delict in de zin van artikel f lid sub sr en op een poging van lid sub . het werven blijkt duidelijk uit de bewezen verklaarde handelingen en ook het vervoeren naar de werkplek acht het hof bewezen. voor een veroordeling ter zake sub is irrelevant dat het slachtoffer de gordijnen niet heeft geopend. bij artikel f sr is al snel sprake van een voltooid delict. zo is het noch voor sub noch voor sub noodzakelijk dat het slachtoffer al in de prostitutie heeft gewerkt. bepalend voor sub is dat het slachtoffer zich onder dwang of be nvloeding daarvoor beschikbaar heeft gesteld. de grens tussen een poging en een voltooid delict is bij mensenhandel desalniettemin niet altijd een voudig te trekken en wordt ook niet altijd op dezelfde wijze getrokken. het spreken over het werken in de prostitutie en het meenemen van een minderjarig meisje naar het schipperskwartier in antwerpen om haar kennis te laten maken met de raamprostitutie betekende volgens de rechtbank den bosch nog niet dat er sprake is van een begin van uitvoering. dit is opmerkelijk gezien de jurisprudentie op dit punt. ook hadden deze vaststaande handelingen als een voltooid delict als bedoeld in artikel f lid sub sr dan wel sub sr kunnen worden gekwalificeerd. dit was echter niet ten laste gelegd. rechtbank utrecht januari in deze zaak was ook sprake van onder meer het praten met een minderjarig meisje over prostitutie in een priv huis in belgi het met de auto ophalen en vervoeren en onderdak verschaffen. er is gesproken over veel geld verdienen in de prostitutie en lingeriesetjes zijn aangeschaft ook is op zoek gegaan naar een legitimatiebewijs van een meerderjarige. deze gedragingen zijn ten laste gelegd als poging sub en sub subsidiair poging sub . de rechtbank ziet in deze gedragingen voldoende bewijs dat verdachte de opzet had om het slachtoffer ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. ook veroordeelt de rechtbank voor een poging van sub . de rechtbank acht bewezen dat verdachte het slachtoffer onder meer heeft vervoerd en gehuisvest. in de totale context zouden bovenomschreven feiten zonder meer een voltooid delict hebben kunnen opleveren als bedoeld in sub . oogmerk en handelingen volgen uit de bewezenverklaring en het slacht offer is minderjarig. een zelfde feitencomplex kan dus afhankelijk van hoe het ten laste wordt gelegd een poging dan wel een voltooid delict opleveren. of een poging tot sub naast een voltooide sub . het is dan ook van belang de verschillen in delictsomschrijvingen van de subleden van artikel f sr in het oog te houden. een veroordeling voor een poging dan wel een voltooid delict heeft immers ook consequenties voor de strafmaat. dan wel sub of sub . zie . sub . hr september ljn ax . rb. den bosch december ljn bu . rb. utrecht januari ljn bv . de tenlastelegging wordt in het vonnis niet weergegeven maar uit hetgeen wel is weergegeven kan worden afgeleid dat niet ook sub ten laste is gelegd. vervolging en berechting . . grooming in mensenhandelzaken en met name als het gaat om loverboymethodieken gaat er aan de eigenlijke uitbuiting vaak een periode vooraf die ook wel aangeduid wordt als grooming zonder dat direct sprake is van het apart ten laste leggen van grooming. grooming is sinds in nederland een strafbaar feit. deze strafbaarstelling vloeit voort uit het verdrag van lanzarote dat verplicht tot het strafbaar stellen van het benaderen van kinderen voor seksuele doeleinden. hierbij gaat het om volwassenen die op internetsites of in chatrooms een seksueel minderjarig kind benaderen en verleiden met als uit eindelijk doel dit kind seksueel te kunnen misbruiken. ook in mensenhandelzaken komen zoge noemde grooming perioden voor. het verleiden verliefd maken en losweken wordt daarbij toegepast op de weg naar de uitbuiting zoals dat ook bijvoorbeeld gebeurt door een slachtoffer te verkrachten en daarvan opnamen te maken en te dreigen die op internet te zetten. dit kunnen omstandigheden vormen die leiden tot exploitatie in de prostitutie en in die zin onderdeel kunnen vormen van een mensenhandelfeit. rechtbank haarlem juli in deze zaak werd het verweer gevoerd dat alleen de periode waarin in de prostitutie was gewerkt als mensenhandel bewezen kon worden verklaard. de rechtbank volgt dit verweer niet omdat verdachte het slachtoffer tussen haar vijftiende en achttiende levensjaar heeft klaargestoomd voor het werk in de prostitutie door de officier van justitie de periode van grooming genoemd. de handelingen van verdachte en de door hem gebruikte middelen hebben ook in belangrijke mate op deze periode betrekking. anders dan de raadsvrouw acht de rechtbank dan ook bewezen dat verdachte zich in de gehele ten laste gelegde periode heeft schuldig gemaakt aan kort gezegd mensenhandel. de rechtbank ziet hier dus de zogenaamde grooming periode als onderdeel van het mensenhandelfeit en ziet terecht de duur van de mensenhandel als ruimer dan de periode dat daadwerkelijk in de pros titutie is gewerkt. ook de rechtbank amsterdam oordeelde over de periode voorafgaande aan de feitelijke uitbuiting in de prostitutie. het slachtoffer was minderjarig op het vastgestelde moment van aanwerven maar op het moment van seksueel contact met haar eerste escortklant was zij net acht tien. het verweer luidde dat nu het slachtoffer al meerderjarig was bij haar eerste klant de verdachte ten aanzien van de minderjarigheid diende te worden vrijgesproken. de rechtbank honoreerde dit verweer niet betreffend het aanwerven maar wel voor zover het het verrichten van seksuele hande lingen betrof. wat de rechtbank hier precies mee bedoelt is niet geheel duidelijk behoudens dat bij de strafmotivering de minderjarigheid om die reden niet als strafverhogende factor wordt gezien. de rechtbank maakt hier in ieder geval voor de strafoplegging dus wel een cesuur tussen het moment zie art. e sr. er zijn hiervoor inmiddels meerdere veroordelingen gevolgd. art. e sr. verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik lanzarote oktober trb. . art. verdrag van lanzarote. in de nederlandse strafbepaling ligt de leeftijdsgrens van seksuele meer derjarigheid overigens op zestien jaar. rb. haarlem juli ljn br . hr september ljn ax . rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd . jurisprudentie mensenhandel van aanwerven en de eerste seksuele handelingen. hoe de fase van grooming dan wel aanwerven wordt beoordeeld heeft ook consequenties voor de beoordeling van de grenzen tussen een voltooid delict en een poging. verdachten en veroordeelden deze paragraaf bevat gegevens over verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken die in eerste aan leg in ter terechtzitting zijn behandeld. de vonnissen van mensenhandelzaken in de seksindustrie hebben betrekking op unieke natuurlijke personen. in deze paragraaf is dan ook uitsluitend gekeken naar de kenmerken van deze verdachten van mensenhandel van wie er ook voor in ieder geval men senhandel zijn veroordeeld . de vonnissen van mensenhandelzaken met betrekking tot overige uit buiting hebben betrekking op unieke natuurlijke personen van wie de kenmerken in deze paragraaf zijn weergegeven. veertien van hen zijn uiteindelijk ook voor in ieder geval mensenhandel veroordeeld. de verdachten van seksuele uitbuiting en de verdachten van overige uitbuiting hebben een over lap van twee personen. deze werden dus zowel van seksuele als overige uitbuiting verdacht. om deze reden is het niet mogelijk de in de tabellen weergegeven aantallen ten aanzien van seksuele en overige uitbuiting bij elkaar op te tellen. . verdachten en veroordeelden naar geslacht leeftijdscategorie en geboorteregio in onderstaande tabel is de verdeling van de verdachten en veroordeelden naar geslacht weergegeven. tabel verdachten en veroordeelden naar geslacht seksuele uitbuiting overige uitbuiting verdachten veroordeelden verdachten veroordeelden n n n n mannelijk vrouwelijk totaal de verdachten van en veroordeelden voor mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting zijn overwegend mannen ongeveer . bij de verdachten van en veroordeelden voor mensenhandel met betrekking tot overige uitbuiting is sprake van relatief meer vrouwen namelijk ongeveer een derde deel. rb. den bosch februari niet gepubliceerd en rb. den bosch februari niet gepubliceerd betreffen dezelfde persoon. rb. den haag mei niet gepubliceerd en rb. den haag mei niet gepubliceerd betreffen dezelf de persoon. rb. alkmaar april niet gepubliceerd betreft een rechtspersoon. rb. arnhem november niet gepubliceerd en rb. leeuwarden juli ljn bn betreffen beide zowel seksuele als overige uitbuiting. jurisprudentie mensenhandel in tabel is de verdeling van de verdachten en veroordeelden naar leeftijdscategorie te zien. tabel verdachten en veroordeelden naar leeftijdscategorie seksuele uitbuiting overige uitbuiting verdachten veroordeelden verdachten veroordeelden n n n n minderjarig jaar jaar jaar jaar ouder dan jaar totaal de gemiddelde leeftijd van de verdachten van seksuele uitbuiting is jaar met een minimum van dertien jaar en een maximum van jaar. de leeftijd van de veroordeelden is gemiddeld jaar met een minimum van zeventien jaar en een maximum van jaar. de verdachten en veroordeelden van overige uitbuiting zijn gemiddeld iets ouder jaar respectievelijk jaar met een bereik van achttien tot en met jaar . de grootste groep ongeveer een derde van de verdachten van zowel seksuele als van overige uitbuiting zit in de leeftijdscategorie jaar. van de voor overige uitbuiting veroordeelde personen is maar jonger dan jaar in vergelijking tot van de voor seksuele uit buiting veroordeelde personen. de leeftijd van de mannelijke verdachten van seksuele uitbuiting is in de leeftijd van de verdachten is bepaald aan de hand van de geboortedatum van de verdachte en de begindatum van het eerste in tijd ten laste gelegde mensenhandelfeit. de leeftijd van de veroordeel den is bepaald aan de hand van de geboortedatum van de veroordeelde en het eerste in tijd bewezen verklaarde mensenhandelfeit. het is het mogelijk dat eenzelfde persoon in de kolom verdachten in een jongere leeftijdscategorie valt dan in de kolom veroordeelden in de gevallen dat de bewezen men senhandel niet bewezen is verklaard vanaf de begindatum dat de mensenhandel ten laste is gelegd. een voorbeeld hiervan is te vinden in rb. zwolle lelystad december ljn bo deze verdachte is ten tijde het eerste ten laste gelegde mensenhandelfeit pas dertien jaar oud en valt daarom in de leef tijdscategorie minderjarig . deze verdachte is veroordeeld voor mensenhandel maar pas voor feiten gepleegd vanaf z n twintigste levensjaar. hierdoor valt deze verdachte bij de veroordeelden in de cate gorie jaar . daarnaast geldt voor de twee verdachten die zowel verdacht werden van seksuele als overige uitbuiting dat ze in de tabel niet perse voorkomen in dezelfde leeftijdscategorie. dit omdat in de kolom seksuele uitbuiting gekeken is naar de begindatum van het eerste ten laste gelegde mensen handelfeit met betrekking tot seksuele uitbuiting en in de kolom overige uitbuiting gekeken is naar de begindatum van het eerste ten laste gelegde mensenhandelfeit met betrekking tot overige uitbuiting. sd . sd . sd . sd . verdachten en veroordeelden gemiddeld net iets lager dan de leeftijd van de vrouwelijke verdachten. bij overige uitbuiting is sprake van het omgekeerde. in tabel is de verdeling van de verdachten en veroordeelden naar geboorteregio te zien. tabel verdachten en veroordeelden naar geboorteregio seksuele uitbuiting overige uitbuiting verdachten veroordeelden verdachten veroordeelden n n n n nederland oost europa azi overig totaal de gemiddelde leeftijd van de mannelijke verdachten is jaar n sd en de gemiddelde leeftijd van de vrouwelijke verdachten is jaar n sd . dit verschil is echter niet significant t df p . van de mannelijke verdachten en van de vrouwelijke verdachten is niet ouder dan jaar x df p deze bevinding blijkt tevens niet significant . de gemiddelde leeftijd van de mannelijke verdachten is jaar n sd en de gemiddelde leeftijd van de vrouwelijke verdachten is jaar n sd . dit verschil is significant u p . van de mannelijke verdachten en van de vrouwelijke verdachten is niet ouder dan jaar x df p deze bevinding blijkt niet significant . seksuele uitbuiting verdachten negen geboren in hongarije negen geboren in bulgarije vier geboren in roemeni vier geboren in polen drie geboren in voormalig joegoslavi en twee geboren in albani veroordeelden zes geboren in hongarije vijf geboren in bulgarije vier geboren in polen drie geboren in roemeni drie geboren in voormalig joegoslavi en n geboren in albani . overige uitbuiting verdachten twee geboren in roemeni en n geboren in polen veroordeelden n geboren in polen . seksuele uitbuiting verdachten vier geboren in irak twee geboren in thailand n geboren in iran n geboren in china en n geboren in indonesi veroordeelden drie geboren in irak twee geboren in thailand n geboren in iran en n geboren in china . ove rige uitbuiting verdachten vier geboren in india twee geboren in indonesi en n geboren in de filippijnen veroordeelden drie geboren in india en twee geboren in indonesi . seksuele uitbuiting verdachten acht geboren in turkije zes geboren in marokko drie geboren in de voormalige nederlandse antillen twee geboren in ghana twee geboren in suriname twee geboren in duitsland n geboren in benin n geboren in belgi n geboren in ethiopi n geboren in portugal en n geboren in australi veroor deelden vier geboren in marokko drie geboren in turkije drie geboren in de voormalige nederlandse antillen twee geboren in ghana twee geboren in duitsland n geboren in suriname n geboren in benin n geboren in belgi n geboren in ethiopi en n geboren in portugal . overige uitbuiting verdachten drie geboren in marokko drie geboren in suriname en n geboren in turkije veroordeelden drie geboren in suriname twee geboren in marokko en n geboren in turkije . jurisprudentie mensenhandel seksuele uitbuiting van de verdachten van seksuele uitbuiting is in nederland geboren en van de veroordeelden. na analyse blijkt dat van de in nederland geboren verdachten uiteindelijk ook voor mensenhandel is veroordeeld. dit staat tegenover van de verdachten dat in een ander land dan nederland is gebo ren . hieruit blijkt dat in nederland geboren verdachten relatief gezien minder vaak veroordeeld zijn voor mensenhandel dan verdachten geboren in andere landen. hongarije bulgarije roemeni en polen zijn de voornaamste geboortelanden van de verdachten en veroordeelden afkomstig uit oost europa. daarnaast zijn ook turkije marokko irak en de nederlandse antillen veel voorkomende geboor telanden. de gemiddelde leeftijd van de verdachten die in nederland zijn geboren jaar verschilt niet veel van de gemiddelde leeftijd van de verdachten die in een ander land dan nederland zijn geboren jaar . de twaalf vrouwelijke verdachten zijn geboren in nederland drie bulgarije twee thai land twee hongarije n roemeni n polen n australi n en indonesi n . de drie nederlandse vrouwelijke verdachten waren respectievelijk jaar jaar en jaar. in vergelijking tot nrm is de geslacht man en vrouw leeftijd minderjarig en meerderjarig en ge boortelandverdeling nederland en buitenland van de verdachten en veroordeelden ongeveer gelijk gebleven. er is in relatief gezien sprake van iets minder vrouwen iets meer minderjarigen en iets meer verdachten uit nederland maar deze verschillen zijn erg klein. overige uitbuiting in zaken van overige uitbuiting is van de verdachten in nederland geboren en van de veroordeel den. na analyse blijkt dat slechts van de in nederland geboren verdachten uiteindelijk ook voor mensenhandel is veroordeeld. dit staat tegenover van de van de verdachten die in een ander land dan nederland is geboren. ook voor overige uitbuiting geldt dus dat in nederland geboren verdachten relatief gezien minder vaak veroordeeld zijn voor mensenhandel dan verdachten geboren in andere landen. de meest voorkomende geboortelanden na nederland zijn india marokko en suri name. de gemiddelde leeftijd van de verdachten die in nederland zijn geboren jaar verschilt niet veel van de gemiddelde leeftijd van de verdachten die in een ander land dan nederland zijn geboren dit verschil is significant x df p . echter het verband is zwak cramer s v p waaruit blijkt dat naast het geboorteland van een verdachte vooral andere factoren medebepalend zijn voor het uiteindelijk wel of niet veroordelen voor mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting. n sd . n sd . . dit minimale verschil is niet significant t df p . van de in nederland geboren verdachten en van de in het buitenland geboren verdachten is niet ouder dan jaar x df p deze bevinding blijkt tevens niet significant . dit verschil is zeer significant x df p . het verband is zeer sterk cramer s v p waaruit blijkt dat hoewel ook andere factoren een rol spelen het geboorteland van een verdachte voor een groot deel bepalend is voor het uiteindelijk wel of niet veroordelen voor mensenhandel met betrekking tot overige uitbuiting. n sd . verdachten en veroordeelden jaar . de negen vrouwelijke verdachten zijn geboren in nederland vijf polen suriname indonesi en de filippijnen alle n . de vijf in nederland geboren vrouwelijke verdachten waren achttien jaar twintig jaar en jaar. rechtbank den haag februari in deze zaak waarbij het verwijt gedwongen drugssmokkel luidde stonden een man en drie vrou wen terecht. de jongen was ten tijde van het delict de vrouwen respectievelijk twintig en twee maal achttien jaar oud. de verdachten worden vrijgesproken van mensenhandel maar veroordeeld voor het uitlokken van drugssmokkel op grond van min of meer hetzelfde feitenrelaas. duidelijk is dat de man de leidende rol heeft gehad. hij is ook substantieel ouder dan de vrouwen. de slachtof fers waren vijf jonge deels minderjarige meisjes. rechtbank haarlem december deze zaak handelde onder meer over het door misleiding bewegen tot het afsluiten van telefoon abonnementen door drie meisjes. een andere mededader dit vonnis bevindt zich niet bij de ge analyseerde zaken is een man. deze verdachte ronselde de meisjes. de telefoons en contracten zijn met name aan deze medeverdachte afgegeven. of er in deze zaken sprake is van lovergirl problematiek is zonder bestudering van de dossiers niet te zeggen. wel zijn deze mensenhandelsituaties op enkele punten vergelijkbaar met klassieke loverboymethoden. . preventieve hechtenis in tabel is te zien welk deel van de verdachten en veroordeelden ten tijde van de terechtzitting gede tineerd was. n sd . dit minimale verschil is niet significant u p . van de in nederland geboren verdachten en van de in het buitenland geboren verdachten is niet ouder dan jaar x df p deze bevinding blijkt tevens niet significant . rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd . rb. haarlem december ljn bo . in nrm a staan cijfers omtrent de toepassing van voorlopige hechtenis op enig moment wat verschilt van de cijfers van voorlopige hechtenis ten tijde de terechtzitting voor die zaken waarvan de voorlopige hechtenis tussentijds is geschorst en of opgeheven. in heeft van de verdachten van zowel seksuele als overige uitbuiting op enig moment in voorlopige hechtenis gezeten. jurisprudentie mensenhandel tabel verblijfplaats verdachten en veroordeelden ten tijde terechtzitting seksuele uitbuiting overige uitbuiting verdachten veroordeelden verdachten veroordeelden n n n n gedetineerd niet gedetineerd totaal van alle verdachten van seksuele uitbuiting was ten tijde de terechtzitting gedetineerd waarvan uit andere hoofde. wanneer dit percentage vergeleken wordt met de in blijkt een opmerke lijke afname. daarnaast hadden in zestien van de verdachten die ten tijde de terechtzitting niet gedetineerd waren geen bekende woon of verblijfplaats hier te lande. van de mede voor mensen handel veroordeelden was de helft ten tijde van de terechtzitting niet gedetineerd waarvan negen zonder bekende woon of verblijfplaats hier te lande. van alle verdachten van overige uitbuiting was ten tijde van de terechtzitting gedetineerd waarvan uit andere hoofde. twee van de negentien verdachten die ten tijde de terechtzitting niet gedetineerd waren hadden geen bekende woon of ver blijfplaats hier te lande. van personen die mede voor mensenhandel waren veroordeeld was meer dan de helft ten tijde van de terechtzitting niet gedetineerd waarvan n zonder bekende woon of verblijfplaats hier te lande. naar voorlopige hechtenis in mensenhandelzaken wordt thans onderzoek verricht. dit onderzoek zal naar verwachting in het voorjaar van worden gepubliceerd. daarbij zal onder meer bekeken wor den in hoeverre voorlopige hechtenis wordt geschorst en waarom. ook zal een van de gronden voor voorlopige hechtenis vluchtgevaar in relatie tot europese regelgeving bij de analyse worden betrokken. nrm p. . straffen . richtlijnen en ori ntatiepunten uit het vorige jurisprudentieonderzoek bleek dat zowel de eisen als de straffen in mensenhandelzaken in de seksindustrie sterk uiteen liepen. aanbevolen werd om ten behoeve van een consistente straftoe meting in mensenhandelzaken in het algemeen ori ntatiepunten te ontwikkelen. ori ntatiepunten zijn niet bindend maar vormen een beginpunt van denken om de zittende magistratuur zm in indi viduele strafzaken een uitgangspunt bij het bepalen van de strafmaat te bieden. het landelijk over leg voorzitters strafsectoren lovs onderzocht vervolgens of het mogelijk is om ori ntatiepunten te ontwikkelen ter bevordering van de rechtseenheid in de straftoemeting van mensenhandelzaken. dit heeft nog niet geleid tot het vaststellen van ori ntatiepunten. behoefte aan ori ntatiepunten is er echter nog steeds. soms wordt in mensenhandelzaken aansluiting gezocht bij ori ntatiepunten voor andere delicten. hof arnhem nevenzittingsplaats leeuwarden februari voor het misdrijf mensenhandel bestaan voor de rechtspraak geen specifieke ori ntatiepunten ten behoeve van de bepaling van de strafmaat. nu echter sprake is geweest van veelvuldig afge dwongen seksuele handelingen die het minderjarige slachtoffer voor het financieel gewin van verdachte moest ondergaan en in aanmerking genomen dat het ori ntatiepunt voor strafmaat voor een eenmalige verkrachting maanden gevangenisstraf is dient naar oordeel van het hof een zwaardere gevangenisstraf opgelegd te worden dan de opgelegde duur van maanden waar van zes maanden voorwaardelijk. het hof legt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op van maanden waarbij een korting van vier maanden is toegepast vanwege overschrijding van de redelijke termijn. nrm pp. . nrm aanbeveling . beaujean pp. . brief van de minister van justitie van januari kamerstukken ii nr. p. . hof arnhem nevenzittingsplaats leeuwarden februari ljn bp . zie ook hof leeuwarden mei ljn bq waarbij het hof redenerend langs dezelfde lijn ook boven de eis uit gaat. jurisprudentie mensenhandel soms wordt bij het ontbreken van ori ntatiepunten ook wel teruggegrepen op straffen die in min of meer vergelijkbare zaken eerder binnen het eigen arrondissement of ressort zijn opgelegd. ook wordt teruggegrepen op uitspraken gepubliceerd op rechtspraak.nl. hof leeuwarden december en november ook het hof leeuwarden overweegt aansluiting te zoeken bij hetgeen het eigen hof gebruikelijk oplegt voor dit soort strafbare feiten en legt bij arrest van december voor een uitbuiting van een buitenlandse kwetsbare vrouw gedurende twee jaar een gevangenisstraf voor de duur van elf maanden op. hetzelfde hof legde een maand eerder voor een uitbuiting eveneens in de prostitutie van een bulgaarse vrouw gedurende een kleine dertien maanden maanden gevangenisstraf op. in beide zaken is geen sprake van recidive in nederland zijn de vrouwen kwetsbaar en bestaan de bewezen dwangmiddelen uit manipulatieve middelen. overigens is het hof in eerstgenoemde zaak boven de eis van het om uitgegaan en in laatstgenoemde zaak aanzienlijk onder de eis gebleven. waarin de eerdergenoemde aansluiting zich manifesteert is niet duidelijk. soms wordt in het algemeen verwezen naar strafoplegging in vergelijkbare zaken. hoe de vergelijk baarheid door de rechter alsdan wordt beoordeeld is uit de vonnissen niet te halen en deze verwijzing blijft dus nogal vaag. ook worden lang niet alle uitspraken op rechtspraak.nl gepubliceerd zodat een werkelijke vergelijking niet zo eenvoudig is. illustratief voor het zoeken naar een handvat bij de bepa ling van de strafmaat zijn de overwegingen van de rechtbank utrecht nevenzittingsplaats almelo in de sneep ii zaken. daarin stelt de rechtbank een eigen kader vast waarbinnen zij de strafmaat bepaalt. sneep ii de rechtbank stelt voorop dat door het lovs geen ori ntatiepunten zijn vastgesteld en dat door andere colleges in mensenhandelzaken opgelegde straffen vari ren van enkele maanden tot enkele jaren gevangenisstraf vaak voor meer delicten dan alleen mensenhandel waardoor een eendui zie bijvoorbeeld hof den bosch mei ljn bq waarbij het hof slechts aansluiting zoekt bij door het eigen hof in vergelijkbare zaken opgelegde straffen. beaujean pp. . hof leeuwarden december niet gepubliceerd . hof leeuwarden november niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld rb. utrecht april ljn bw de rechtbank houdt rekening met wat in ver gelijkbare zaken wordt opgelegd rb. almelo maart ljn bw voor mensenhandel zijn geen ori ntatiepunten vastgesteld. de rechtbank zal met betrekking tot dat feit rekening houden met soortgelijke zaken. zo zijn sinds januari tot september slechts vier uitspraken in mensenhandelzaken gepu bliceerd door de rechtbank amsterdam www.rechtspraak.nl geraadpleegd september zoek termen mensenhandel rechtsgebied straf rechtbank amsterdam vanaf januari . twee van de uitspraken betreffen een europees aanhoudingsbevel. de rechtbank amsterdam heeft echter alleen al in vonnissen gewezen. in zijn van de uitspraken in mensenhandelzaken die in eerste aanleg zijn gedaan gepubliceerd op rechtspraak.nl geraadpleegd september . zie rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo februari ljn bp bp . zie nrm p. met betrekking tot sneep i. straffen dige lijn moeilijk is vast te stellen. de rechtbank sluit vervolgens aan bij haar eigen norm zoals uiteengezet in sneep i. de rechtbank licht toe dat toepassing van die norm mede plaatsvindt omdat uit een oogpunt van rechtsgelijkheid de verdachten in sneep ii niet zwaarder gestraft mogen worden dan de verdachten uit sneep i en omdat de recente verhoging van het strafmaximum in deze zaak niet geldt. dit leidt ertoe dat de rechtbank voor de bewezen verklaarde mensenhan delzaken als uitgangspunt een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van tien maanden per slachtoffer hanteert verhoogd indien sprake was van geweld ernstig geweld of verkrachting of wanneer het feit in vereniging werd gepleegd dan wel wanneer het ging om een in vergelijking met de overige zaken lange periode. om richtlijnen voor strafvordering in heeft het om de richtlijn voor strafvordering in mensenhandelzaken in de zin van seksuele uitbui ting opgesteld. in beginsel wordt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist. deze richtlijn gaat uit van een pleegperiode per slachtoffer. vanaf n dag tot zes maanden kan de strafeis vari ren van twaalf tot maanden van zes tot twaalf maanden duur van het delict kan de strafeis vari ren van tot maanden en bij een pleegperiode van meer dan twaalf maanden kan de strafeis vari ren tussen en maanden. een verzwaring van de strafeis met geldt in ieder geval wanneer het slachtoffer jonger is dan zestien jaar wanneer mensenhandel in vereniging dan wel in georganiseerd verband is gepleegd en wanneer sprake is van recidive. andere omstandigheden die tot een hogere strafeis kunnen leiden naast de reeds in de wet omschreven strafverzwarende omstandigheden in artikel f lid en sr zijn bijvoorbeeld wanneer zonder condoom moet worden gewerkt de mate van het door de verdachte toegepaste geweld bijzondere kwetsbaarheid van een slachtoffer waarbij ook moet worden gedacht aan slachtoffers met een verstandelijke beperking zestien en zeventienjarige slachtoffers en bijzondere seksuele diensten bijvoorbeeld wanneer sprake is van gedwongen seksuele diensten met een groep mensen anaal en bes tialiteit . de strafeisrichtlijn voor overtreding van artikel f lid sub sr bij n meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandigheden is zes maanden gevangenisstraf zie ook . . sub straffen . een dergelijke richtlijn voor strafvordering voor andere vormen van mensenhandel is per mei in werking getreden. deze richtlijn betreft mensenhandel in de zin van dienstbaarheid of arbeids uitbuiting gedwongen bedelarij en criminele uitbuiting worden buiten beschouwing gelaten. ook ten aanzien van dienstbaarheid en arbeidsuitbuiting wordt in beginsel een onvoorwaardelijke gevan genisstraf ge ist. vanwege het oogmerk van financieel gewin zullen er gevallen denkbaar zijn waarbij de strafeis in de vorm van een gevangenisstraf en een geldboete past aldus de richtlijn. deze richtlijn gaat ten aanzien van dienstbaarheid uit van een pleegperiode voor het bepalen van de strafeis. vanaf n dag tot zes maanden kan de strafeis vari ren van twaalf tot maanden van zes tot twaalf maanden de rechtbank verwijst daarbij ook naar de rapportages van de nrm. rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo juli ljn bd bd bd bd bd bd . kamerstukken ii nr. p. . de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting is gepubliceerd op augustus stcrt. en in werking getreden op september . richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van dienstbaarheid en arbeidsuitbuiting stcrt. . voor de betekenis van de termen dienstbaarheid arbeidsuitbuiting en het daar aan verwante begrip slavernij wordt in deze richtlijn verwezen naar en aangesloten bij alink wiarda . jurisprudentie mensenhandel duur van het delict kan de strafeis vari ren van tot maanden en bij een pleegperiode van meer dan twaalf maanden kan de strafeis hoger zijn dan maanden. ten aanzien van arbeidsuitbuiting is de strafeis afhankelijk van zowel een pleegperiode als het aantal slachtoffers waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen mensenhandel gepleegd jegens n tot tien slachtoffers tien tot slachtoffers tot slachtoffers en meer dan slachtoffers. mensenhandel gepleegd tegen meer dan slachtof fers gedurende een periode langer dan een jaar kan leiden tot een strafeis van minimaal maanden. een hogere strafeis zal kunnen volgen wanneer sprake is van strafverzwarende omstandigheden zoals mensenhandel in vereniging gepleegd of de dood ten gevolge hebbend. andere voorbeelden van straf verzwarende omstandigheden zijn voorts risicovolle arbeids of leefomstandigheden toepassen van geweld disproportioneel hoog aantal gewerkte uren dagen beperking bewegingsvrijheid bijzondere kwetsbaarheid bijvoorbeeld minderjarigen illegalen verminderde geestelijke weerbaarheid recidive en gebruik van dwangmiddelen. volgens de richtlijn komen deze strafverzwarende omstandigheden het meest voor. omdat de genoemde richtlijnen pas recent in werking zijn getreden maakt een evaluatie daarvan geen deel uit van het onderhavige jurisprudentieonderzoek. de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting lijkt niettemin voor de rechter soms wel een richting aan te geven en soms wordt deze ook uitdrukkelijk terzijde gesteld. rechtbank zwolle lelystad december de bewezen uitbuitingsperioden die verdachten werd verweten waren ongeveer vijf jaar alles voor januari elk ten aanzien van n slachtoffer. de rechtbank houdt rekening met de richtlijn strafvordering mensenhandel en overweegt dat daarin voor een pleegperiode van meer dan twaalf maanden een strafeis van maanden wordt genoemd. voorts houdt de rechtbank rekening met een gedwongen abortus en algemene recidive. uit het vonnis is de eis van de officier van jus titie niet te halen de rechtbank legt beide verdachten vijf jaar gevangenisstraf op. hof amsterdam oktober de uitbuitingsperiode liep van november december tot november ten aanzien van in totaal vijf slachtoffers. de eis was vijf jaar gevangenisstraf. het hof motiveert de afwijking van de eis met voorop te stellen dat het zich bij de straftoemeting niet laat leiden door de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting d.d. september gelet op het feit dat de bewezen verklaarde feiten zich v r de totstandkoming van die richtlijn hebben voorge daan. bovendien aldus het hof betreft het een interne strafvorderingrichtlijn van het om waaraan het hof niet is gehouden. het hof legt een gevangenisstraf op van maanden. zie hierover ook . . sub handeling dwang en oogmerk van uitbuiting . stcrt. . rb. zwolle lelystad december ljn bo bo . hof amsterdam oktober ljn bu . straffen ori ntatiepunten zm een van de redenen voor de rechtspraak om niet over te gaan tot het formuleren van ori ntatiepunten was gelegen in het relatief kleine aantal mensenhandelzaken. de commissie rechtseenheid van het lovs onderzoekt thans opnieuw of de ontwikkeling van ori ntatiepunten mogelijk is onder meer ge zien de aantallen rechterlijke uitspraken. gegeven de gebruikelijke procedure zullen ingeval tot ori n tatiepunten wordt gekomen deze rond het voorjaar beschikbaar zijn. in vergelijking met vele andere delicten waar wel ori ntatiepunten voor gelden zijn mensenhandelza ken in aantal klein. echter de ernst de impact en aandacht voor mensenhandel zowel in nederland als wereldwijd zou ook voor de zm aanleiding kunnen vormen na te denken over de strafwaardigheid en dit uit te drukken in gedeelde uitgangspunten. vanzelfsprekend is de zm niet gebonden aan een richtlijn voor het om de achterliggende gedachte het streven naar eenheid in uitgangspunten voor straftoeme ting geldt echter zowel voor de zm als het om. bij het ontwikkelen van ori ntatiepunten is voorts het volgende van belang. de ontwikkeling van de straftoemeting op het gebied van mensenhandel kan zichtbaar worden gemaakt door de reeds versche nen uitspraken te analyseren. de ontwikkeling van ori ntatiepunten zou daarmee echter beperkt blijven tot een blik in het verleden zonder daarbij rekening te houden met het feit dat en de vraag waarom de maximale wettelijke strafbedreiging de laatste jaren een aantal malen is verhoogd. daarbij zij nog aan getekend dat een wetsvoorstel tot verdere verhoging van de maximale strafbedreiging recentelijk bij de tweede kamer aanhangig is gemaakt. deze ontwikkelingen zijn vooral ingegeven door de ernst van het misdrijf mensenhandel waarbij veelal gedurende een langere periode een zeer ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid en integriteit van het slachtoffer wordt gemaakt vaak met blijvende psychische en andere gevolgen. daarom is voor de ontwikkeling van ori ntatiepunten de vraag relevant hoe om moet worden gegaan met deze ontwikkelingen en hoe de ernst van het misdrijf mensenhandel moet worden gepercipieerd. zo wordt in situaties waarin mensenhandel seksuele uitbuiting betreft ook wel een parallel getrokken met het delict verkrachting artikel sr. in beide gevallen kan zich de situatie voordoen dat het slachtoffer door bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid handelingen ondergaat die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam. daarnaast kan met mensenhandel veel geld worden verdiend ook dit aspect zou een rol kunnen spelen bij het bepalen van de op te leggen straf. in strafmotiveringen is dat aspect echter lang niet altijd terug te zien brief van de minister van v j van mei kamerstukken ii nr. . de minister schrijft in juni aan de tweede kamer dat de commissie rechtseenheid van het lovs op dat moment geconcludeerd had dat er te weinig jurisprudentie was en te weinig gegevens over de strafoplegging beschikbaar waren om voor mensenhandel tot formulering van ori ntatiepunten te komen. het lovs heeft de commissie rechtseenheid onlangs gevraagd om opnieuw onderzoek te doen naar de mogelijk heid om ori ntatiepunten te ontwikkelen. het streven is er op gericht om dit onderzoek in de tweede helft van dit jaar af te ronden kamerstukken ii nr. . daarover zijn vragen bij de sectoren uitgezet. de strafsectoren kunnen hun informatie tot november a.s. aanleveren waarna de commissie rechtseenheid beziet of tot die ori ntatiepunten kan worden gekomen schriftelijke informatie lovs augustus . zie hierover . wetsgeschiedenis . jurisprudentie mensenhandel ook niet in overige uitbuitingszaken. als dan alleen naar reeds verschenen uitspraken zou worden gekeken zou dit aspect dan ook wellicht niet als een relevante factor in ori ntatiepunten worden op genomen. niet alleen de impact van het delict op het slachtoffer zou hierbij onderwerp van overweging moeten zijn maar ook het financieel gewin voor de dader. . cijfers deze paragraaf bevat een cijfermatig overzicht van straffen en maatregelen die het om gevorderd heeft in mensenhandelzaken en de straffen en maatregelen die de rechter heeft opgelegd. . . eisen om het om heeft in in zeven zaken met betrekking tot seksuele uitbuiting en in twee zaken met betrek king tot overige uitbuiting volledige vrijspraak ge ist voor alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. uit elf zaken die alle zien op seksuele uitbuiting blijkt voorts dat het om in ieder geval een gedeeltelijke vrijspraak voor mensenhandel eiste. het eisen van vrijspraak lijkt in in ieder geval vaker voor te komen dan een aantal jaren geleden in heeft het om slechts n keer volledige vrijspraak ge ist ten aanzien van alle ten laste gelegde feiten met betrekking tot seksuele uitbuiting. tabel aard van de ge iste straffen en maatregelen zwaarst ge iste hoofdstraf of ge iste vol ledige vrijspraak voor mensenhandel in combinatie met ge iste seksuele uitbuiting overige uitbuiting n n geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf tbs maatregel taakstraf geldboete subtotaal geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst ge iste hoofdstraf ingevolge de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van dienstbaarheid en arbeidsuit buiting wordt bij de strafeis ook onderscheid gemaakt in het aantal slachtoffers vanuit de gedachte dat sprake is van een sterke financi le prikkel om zo veel mogelijk slachtoffers uit te buiten stcrt. . de richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting vermeldt dit aspect niet stcrt. . in drie zaken betrof dat volledige vrijspraak van een van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. in de overige acht zaken betrof dat vrijspraak op onderdelen. bijvoorbeeld ten aanzien van een slachtoffer of een sublid. rb. amsterdam september niet gepubliceerd zie nrm p. . hierbij is gekeken naar combinaties van hoofdstraffen tbs pij maatregelen en ge iste volledige vrijspraak voor mensenhandel. andersoortige maatregelen en bijkomende straffen als schadevergoedingsmaatregelen en verbeurdverklaringen zijn hier buiten beschouwing gelaten. straffen zwaarst ge iste hoofdstraf of ge iste vol ledige vrijspraak voor mensenhandel in combinatie met ge iste seksuele uitbuiting overige uitbuiting n n deels voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf geldboete subtotaal deels voorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst ge iste hoofdstraf subtotaal geheel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst ge iste hoofdstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf geldboete taakstraf volledige vrijspraak ten aanzien van ten laste gelegde mensenhandelfeiten totaal in betreft een deel van de ge iste straf voor seksuele uitbuiting meestal in ieder geval een onvoorwaardelijke gevangenisstraf bij overige uitbuiting is dit percentage net iets lager . in van de seksuele uitbuitingszaken en in van de overige uitbuitingszaken heeft het om als zwaarste hoofdstraf een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist en in respectievelijk een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. deze percentages wijken niet veel af van de aard van de ge iste straffen in seksuele uitbuitingszaken in . de ge iste deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf fen voor seksuele uitbuiting zijn zeven keer in combinatie met een taakstraf zes keer in combinatie met een geldboete en twee keer in combinatie met een tbs maatregel met dwangverpleging ge ist. de ge iste deels onvoorwaardelijke gevangenisstraffen voor overige uitbuiting zijn drie keer in com binatie met een taakstraf van uur ge ist. verder is zowel voor seksuele uitbuiting eenmaal als voor overige uitbuiting eenmaal als zwaarste hoofdstraf een taakstraf van respectievelijk uur ge ist dit kwam in ieder geval in de seksuele uitbuitingszaken van nooit voor. bij overige uitbuiting is tot slot eenmaal als zwaarste hoofdstraf een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf in combinatie met een taakstraf van uur en een geldboete van ge ist. . in veertien vonnissen is de strafeis namelijk niet genoemd. het hangt af van de redactie van een vonnis of daarin de eis wordt genoemd. nrm p. . vari rend van uur tot uur. vari rend van . tot . . in dit verband is het opmerkelijk dat in een zaak de ten laste gelegde pleegperiode i.c. uitbuiting jaar is en het om dit bewezen acht het om een werkstraf van uur eist rb. arnhem januari njfs . nrm p. . rb. utrecht oktober ljn bo . jurisprudentie mensenhandel tabel duur van het onvoorwaardelijke deel van de ge iste gevangenisstraffen in categorie n seksuele uitbuiting overige uitbuiting uitsluitend art. a f lid sub sr ten laste gelegd uitsluitend men senhandel ten laste gelegd zowel men senhandel als overige delicten ten laste gelegd totaal totaal n n n n n t m mnd mnd jr jr jr jr jr jr totaal in totaal is in van de vonnissen waarin sprake is van een ge iste deels onvoorwaardelijke gevan genisstraf ten aanzien van seksuele uitbuiting een gevangenisstraf van niet meer dan twee jaar ge ist. voor de overige uitbuitingszaken betreft dit aandeel . voor de zaken waarin alleen mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting ten laste was gelegd is dit zelfs . gemiddeld is een duur van ongeveer jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist in seksuele uit buitingszaken in . voor overige uitbuiting is dit gemiddeld ongeveer een half jaar korter namelijk nog geen twee jaar. wanneer uitsluitend mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting ten laste er is hier in tegenstelling tot de duur van de ge iste onvoorwaardelijke gevangenisstraffen in de von nissen waarin sprake is van seksuele uitbuiting geen onderscheid gemaakt tussen vonnissen waarin uitsluitend mensenhandel ten laste is gelegd en vonnissen waarin zowel mensenhandel als overige delicten ten laste zijn gelegd. hier is voor gekozen omdat slechts in twee van de vonnissen waarin een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf is ge ist sprake was van uitsluitend ten laste gelegde mensenhandel. dit aantal is te klein om een vergelijking te maken met de overige vonnissen. de richtlijn voor strafvordering mensenhandel wijkt voor sub af en ook de opgelegde straffen voor dit sublid wijken dermate af dat deze in een aparte kolom worden weergegeven zie . . sub straffen . exclusief de gevallen waarin uitsluitend sprake is van ten laste gelegd art. a f lid sub sr. twee uitspraken betreffen dezelfde verdachte en hetzelfde feitencomplex rb. den haag mei niet gepubliceerd minderjarig en rb. den haag mei niet ge publiceerd meerderjarig. het om heeft er in dit geval voor gekozen om n straf te eisen voor beide tenlasteleggingen. daarom is de duur van deze strafeis maar n keer meegenomen waardoor het totaal in plaats van is. waarvan de strafeis nooit hoger is dan een half jaar in de vier zaken waarin uitsluitend art. f lid sub sr ten laste was gelegd. straffen is gelegd is deze duur ongeveer jaar gemiddeld anderhalf jaar korter dan wanneer naast mensen handel met betrekking tot seksuele uitbuiting ook andere delicten ten laste zijn gelegd ongeveer jaar . tabel gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de ge iste gevangenisstraffen gemiddelde duur in dagen minimale duur maximale duur seksuele uitbuiting uitsluitend art. a f lid sub sr ten laste gelegd maand maanden uitsluitend mensenhandel ten laste gelegd dagen jaar zowel mensenhandel als overige delicten ten laste gelegd . dagen jaar totaal dagen jaar overige uitbuiting totaal dagen jaar behalve in die zaken waarin uitsluitend art. f lid sub sr ten laste was gelegd hierbij was het gemiddelde overigens maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf . dit verschil is zeer significant t df p . n sd . rb. den bosch februari ljn bl . rb. arnhem december niet gepubliceerd en rb. groningen oktober ljn bo . exclusief de gevallen waarin uitsluitend sprake is van een tenlastelegging op grond van art. a f lid sub sr. n vonnissen waarin geen andere delicten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd vier von nissen waarin de strafeis niet genoemd is twee vonnissen waarin volledige vrijspraak is ge ist vier vonnissen waarin uitsluitend sprake is van ten laste gelegd art. a f lid sub sr sd . rb. den bosch februari ljn bl . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . n vonnissen waarin zowel andere delicten dan mensenhandel als mensenhandel ten laste zijn gelegd tien vonnissen waarin de strafeis niet genoemd is vijf vonnissen waarin volledige vrijspraak is ge ist n vonnis waarin als zwaarste hoofdstraf een taakstraf is ge ist rb. den haag mei niet gepubliceerd waarvan de ge iste duur reeds is meegenomen door rb. den haag mei niet gepubliceerd sd . rb. rotterdam februari niet gepubliceerd . rb. rotterdam september niet gepubliceerd . n sd . n sd . rb. zwolle lelystad november ljn bp ljn bp . rb. leeuwarden juli ljn bn . jurisprudentie mensenhandel . . opgelegde straffen en maatregelen tabel laat zien welke straffen en maatregelen in door de rechter in eerste aanleg zijn opgelegd in de vonnissen waarin tot een veroordeling mede voor mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting en met betrekking tot overige uitbuiting is gekomen. tabel aard van de opgelegde straffen en maatregelen zwaarst opgelegde hoofdstraf in combinatie met opgelegde seksuele uitbuiting overige uitbuiting n n geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf tbs maatregel subtotaal geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf subtotaal deels voorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst opge legde hoofdstraf subtotaal geheel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevan genisstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf geldboete taakstraf veroordeling zonder oplegging van straf of maatregel totaal in van de bewezenverklaringen van zowel seksuele als overig uitbuiting betreft in ieder geval een deel van de opgelegde straf een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. de opgelegde deels onvoor waardelijke gevangenisstraffen voor seksuele uitbuiting zijn zeven keer in combinatie met een taak straf en n keer in combinatie met een tbs maatregel met dwangverpleging opgelegd. bij overige uitbuiting is tweemaal sprake van de opgelegde combinatie deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf met een taakstraf van uur. verder is bij seksuele uitbuiting drie keer een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf opgelegd alle voor een duur van zes maanden en daarvan twee keer samen met een geldboete van . dit betrof telkens een overtreding van artikel f lid sub sr. eenmaal is door de kinderrechter als zwaarste hoofdstraf een taakstraf van hierbij is gekeken naar combinaties van hoofdstraffen tbs pij maatregelen en veroordelingen zonder oplegging van straf of maatregel. andersoortige maatregelen en bijkomende straffen als schadever goedingsmaatregelen en verbeurdverklaringen zijn hier buiten beschouwing gelaten. vari rend van uur tot uur. straffen uur opgelegd en in n vonnis is sprake van een veroordeling voor mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting waarbij geen straf of maatregel is opgelegd. in n overig uitbuitingsvonnis is voor de duur van zes maanden een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf uitgesproken in combinatie met een taakstraf van uur. taakstraf vanaf januari is het opleggen van een taakstraf voor mensenhandel niet meer mogelijk be halve in combinatie met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel. hierbij is alleen een combinatie met een vrijheidsstraf van niet meer dan zes maanden mogelijk. per april heeft de strafrechter ruimere mogelijkheden bij het opleggen van voorwaardelijke straffen en gebieds en contactverboden. daarnaast biedt de wet voorwaardelijke sancties de rechter een ruime keuze bij het opleggen van bijzondere voorwaarden eventueel in combina tie met een langere proeftijd en elektronisch toezicht. gevangenisstraffen tot vier jaar kunnen voorwaardelijk worden opgelegd met daarbij eventueel ook bijzondere voorwaarden. hoewel voor mensenhandel wel deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen worden opgelegd komt reclas seringstoezicht al dan niet in combinatie met een verplichte behandeling niet veel voor in de ge analyseerde vonnissen over . een enkele keer wordt als bijzondere voorwaarde opgelegd dat de veroordeelde zich gedurende de proeftijd niet mag bezighouden met prostitutiebemiddeling of escortservices. het aantal inhoudelijke reclasseringsadviezen is relatief klein. overigens is in overige uitbuitingszaken het aantal inhoudelijke adviezen van de reclassering relatief groter dan in mensenhandelzaken met betrekking tot prostitutie. in tabel is het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen naar duurcategorie n te zien van de vonnissen waarin mede veroordeeld is voor seksuele uitbuiting respectievelijk de dertien vonnissen waarin mede veroordeeld is voor overige uitbuiting n waarin een geheel onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd zie tabel . bewezen was verklaard poging tot mensenhandel terwijl de persoon ten aanzien van wie het feit wordt gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt rb. rotterdam januari niet gepubliceerd . dit betrof een overtreding van art. lid sub sr rb. groningen oktober ljn bo . rb. utrecht oktober ljn bo . art. b lid sr stb. . art. lid sr. dit is iets anders dan de wet rechterlijk gebieds of contactverbod die de rechter de mogelijkheid geeft om zonder voorwaardelijke straf vrijheidsbeperkende maatregelen op te leggen voor lichte vergrij pen stb. . rb. utrecht december ljn bo bo rb. utrecht november ljn bu bu amersfoortse escortzaak . jurisprudentie mensenhandel tabel duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen in categorie n seksuele uitbuiting overige uitbuiting uitsluitend art. a f lid sub a lid sub sr bewezen verklaard uitsluitend mensenhan del bewezen verklaard zowel men senhandel als overige delicten bewezen ver klaard totaal totaal n n n n n t m mnd mnd jr jr jr jr jr jr totaal in van de vonnissen waarin sprake is van een opgelegde deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf mede voor seksuele uitbuiting is niet meer dan twee jaar opgelegd. voor de overige uitbuitingszaken betreft dit aandeel . voor de vonnissen waarin uitsluitend mensenhandel met betrekking tot seksu ele uitbuiting bewezen is verklaard betreft dit zelfs . gemiddeld is een duur van ongeveer jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd in seksuele uitbuitingszaken in . voor overige uitbuiting is dit gemiddeld ongeveer vier maanden korter. er is hier in tegenstelling tot de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraffen in de von nissen waarin sprake is van seksuele uitbuiting geen onderscheid gemaakt tussen vonnissen waarin uit sluitend voor mensenhandel is veroordeeld en vonnissen waarin voor zowel mensenhandel als overige delicten is veroordeeld. hier is voor gekozen omdat slechts in n van de dertien vonnissen waarin een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd sprake was van een veroordeling voor uitsluitend mensenhandel. dit aantal is te klein om een vergelijking te maken met de overige twaalf vonnissen. exclusief de gevallen waarin uitsluitend sprake is van bewezen verklaard art. a f lid sub a lid sub sr. waarvan de strafoplegging zes keer niet hoger is dan een half jaar eenmaal tussen de zes maanden en een jaar en eenmaal tussen de n en de twee jaar in de acht zaken waarin uitsluitend art. f lid sub sr bewezen is verklaard. het is niet goed mogelijk om de strafoplegging in seksuele uitbuitingszaken te vergelijken met de strafop legging in overige uitbuitingszaken. een vereiste hiervoor is namelijk dat uit moet worden gegaan van men senhandelzaken waarin uitsluitend veroordeeld is voor mensenhandel zodat overige bewezen verklaarde delicten geen invloed hebben op de strafoplegging. bij seksuele uitbuiting betreffen dit strafopleggingen voor uitsluitend mensenhandel maar bij overige uitbuiting slechts n. vanwege dit laatste geringe aantal is een cijfermatige vergelijking onmogelijk. tevens verschillen de overige delicten die bewezen zijn verklaard straffen de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen in seksuele uitbuitingszaken is in een fractie hoger dan in . wanneer uitsluitend mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting bewezen is verklaard is deze duur ongeveer jaar gemiddeld bijna anderhalf jaar korter dan wanneer naast mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting ook andere delicten bewezen zijn verklaard ongeveer jaar . tabel gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevangenisstraffen gemiddelde duur in dagen minimale duur maximale duur seksuele uitbuiting uitsluitend art. a f lid sub a lid sub sr bewezen verklaard dagen maanden uitsluitend mensenhandel bewezen verklaard maand jaar zowel mensenhandel als overige delicten bewezen verklaard dagen jaar totaal dagen jaar overige uitbuiting totaal dagen jaar in overige uitbuitingszaken in zowel omvang als aard van de bewezen verklaarde overige delicten in seksuele uitbuitingszaken zie bijlage tabel b . waardoor de bewezen verklaarde overige delicten in overige uit buitingszaken en seksuele uitbuitingszaken niet als een vergelijkbare constante kunnen worden beschouwd. zie nrm p. . de duur van de opgelegde deels onvoorwaardelijke gevangenisstraffen in de vonnis sen waarin in veroordeeld is mede voor mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting is maanden ten opzichte van dagen maanden in . behalve in die zaken waarin uitsluitend art. f lid sub sr bewezen is verklaard hierbij was het gemiddelde overigens maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf . dit verschil is zeer significant u p . n sd . rb. den bosch februari ljn bl . rb. assen april niet gepubliceerd . exclusief de gevallen waarin uitsluitend sprake is van bewezen verklaarde art. a f lid sub a lid sub sr. n sd . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . rb. rotterdam december niet gepubliceerd . n sd . rb. rotterdam februari niet gepubliceerd . rb. den haag april niet gepubliceerd en rb. rotterdam september niet gepubliceerd . n sd . n sd . rb. haarlem december ljn bo . rb. den haag mei ljn bm . jurisprudentie mensenhandel rechtbank rotterdam december in is zowel de langste als de kortste duur van het onvoorwaardelijke deel van de gevangenis straf opgelegd in dezelfde zaak vijf jaar n verdachte respectievelijk n maand twee ver dachten werden veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf waarvan vijf voorwaardelijk . het betreft een mensenhandelzaak waarbij in totaal vijf verdachten zijn betrokken. een van de andere verdachten is veroordeeld tot maanden waarvan twaalf voorwaardelijk de vijfde verdachte werd vrijgesproken. de zaak betrof een omvangrijke handel in vrouwen uit thailand zes in totaal die zowel in duitsland als in nederland in de prostitutie te werk werden gesteld. ten aanzien van de hoofddader wordt een totale uitbuitingsduur van twee jaar en drie maanden bewezen verklaard ten aanzien van alle zes de vrouwen. het bewezen dwangmiddel is misbruik van een kwetsbare positie en de bewezen subleden betreffen sub sub en sub . twee van hen werden in thailand geronseld. de slacht offers waren illegaal en hadden aanzienlijke schulden voor de reis waardoor zij aan de dader s waren gebonden. de hoofddader wordt gezien als degene die alles co rdineerde en alle touwtjes in handen had. de officier van justitie had gerekwireerd tot een gevangenisstraf van zes jaar. de rechtbank zag een aantal redenen om de straf te matigen waaronder het feit dat het in deze zaak zeker niet ging om de meest grove vorm van seksuele uitbuiting . ook ten aanzien van de twee daders die de laagste onvoorwaardelijke vrijheidsstraf hebben opgelegd gekregen overweegt de rechtbank ter mitigatie dat deze verdachten zich qua aard en ernst aan een beperkte vorm van uitbuiting hebben schuldig gemaakt. ten aanzien van hen is bewezen verklaard een uitbuiting voor de duur van drie maanden van twee slachtoffers ter zake de subleden en in vereniging met de hoofddader. in de strafmotivering neemt de rechtbank mee dat verdachte slechts een fa ciliterende rol vervulde en zich niet schuldig heeft gemaakt aan enige vorm van dwang terwijl de rechtbank bewezen verklaart dat misbruik is gemaakt door verdachte van de kwetsbare positie van de slachtoffers ze waren hier illegaal en beheersten de taal onvoldoende ze werden onder controle gehouden. verdiensten moesten voor de helft worden afgestaan aan het escortbedrijf. van de andere helft werd een aanzienlijk deel opgehaald door verdachte of zijn mededader om de schuld af te betalen hetgeen bij verdachte bekend was. dat geen dwang zou zijn toegepast valt niet geheel te rijmen met het bewezen verklaarde dwangmiddel. ook miskent de rechtbank hiermee dat mensenhandel an sich een opzettelijk geweldsdelict is los van de vraag welk dwangmiddel is toegepast. daarnaast is voor sub geen dwang vereist. in zijn onvoorwaardelijke gevangenisstraffen langer dan vier jaren een uitzondering. daar lijkt wel een verandering in te komen gezien de in de laatste jaren in een aantal mensenhandelzaken in eerste rb. rotterdam december niet gepubliceerd . hierbij is uitgegaan van zaken waarin uitsluitend mensenhandel bewezen is verklaard exclusief de gevallen waarin uitsluitend sprake is van bewezen verklaarde art. a f lid sub a lid sub sr. zie . dwang en vrijwilligheid en hoofdstuk artikel f sr . straffen aanleg relatief zwaardere opgelegde straffen. gezien de soms grote verschillen in zaken en strafmoti vering is niet aan te geven welke factoren precies bepalend zijn geweest voor de uiteindelijk opgelegde straffen zie over factoren in de straftoemeting nader . . . . verschillen in eis en strafoplegging in was in zaken met betrekking tot seksuele uitbuiting de door de rechter opgelegde straf meestal lichter dan de straf die het om had ge ist en in bijna alle andere gevallen was de opgelegde straf gelijk aan de eis. de rechter heeft in dat jaar in eerste aanleg in ieder geval niet zwaarder gestraft dan het om had ge ist. in is dat nog wel voorgekomen evenals in de jaren vanaf . in overige uitbuitingszaken n is in meer dan de helft van de veroordelende vonnissen lichter in vijf zaken gelijk en in n zaak zwaarder gestraft dan de eis van het om. bij deze cijfers moet natuurlijk wel een aantal kanttekeningen worden geplaatst niet in alle strafzaken kunnen de ge iste straffen worden vergeleken met de opgelegde straffen. zo heeft het om in in een aantal gevallen een straf ge ist die anders van karakter was dan de straf die werd opgelegd. soms zijn lagere straffen opgelegd wanneer de rechter bijvoorbeeld minder feiten bewezen heeft verklaard dan ten laste waren gelegd. ook als een verdachte zelf slachtoffer is geweest van mensenhandel kan enkele voorbeelden rb. utrecht juni ljn bq acht jaar onvoorwaardelijk rb. utrecht neven zittingsplaats almelo februari ljn bp sneep ii ruim zeven jaar namelijk maanden onvoor waardelijk rb. zwolle lelystad augustus ljn br kluivingsbos zeven jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf rb. den bosch januari ljn bp zes jaar onvoorwaardelijk rb. rotterdam zitting houdende te arnhem september ljn bs vijf jaar onvoorwaardelijk rb. haarlem juli ljn br zes jaar onvoorwaardelijk rb. arnhem april ljn bw negen jaar onvoorwaar delijk rb. alkmaar februari ljn bv sierra zes jaar en negen maanden onvoorwaardelijk . hierbij is uitgegaan van uitspraken die tot een bewezenverklaring voor in ieder geval mensenhandel hebben geleid uitspraken waarin de strafeis niet is genoemd . in was dit vijf keer het geval zie nrm p. . soms wordt een verdachte veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf die hoger is dan ge ist door het om omdat de eis naar het oordeel van de rechtbank of het hof onvoldoende recht doet aan de aard en de ernst van de feiten zoals bijvoorbeeld hof leeuwarden februari ljn bp hof leeuwarden mei ljn bq rb. haarlem juli ljn br maas . e n keer rb. den haag mei ljn bm is sprake van een hogere opgelegde straf dan ge ist. de eis van de officier van justitie is hier drie jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf en de opgelegde straf vier jaar. zie bijvoorbeeld rb. den bosch februari niet gepubliceerd . in deze zaak had het om drie jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist en een tbs maatregel. de rechter legde vier jaar gevangenisstraf op waarvan n voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren. rb. haarlem december ljn bo . de rechtbank komt tot een bewezenverklaring van men senhandel en overweegt in haar strafmotivering dat de ernst van de zaak anders wordt gewaardeerd. in dat verband wordt vervolgens overwogen dat de onderhavige gedragingen weliswaar kwalificeren als mensenhandel maar dat hetgeen feitelijk is gebeurd meer aan een vorm van oplichting art. sr doet denken. zie ook . . oogmerk van uitbuiting geen delictsbestanddeel van sub . jurisprudentie mensenhandel de rechtbank op grond van het non punishment beginsel tot een lichtere straf komen. een voorbeeld waarbij de rechtbank in n zaak met vier verdachten zowel hoger conform als lager strafte is de zoge naamde kroepoekzaak. rechtbank den haag mei in deze zaak stonden vier verdachten terecht voor onder meer overige uitbuiting te weten het onder erbarmelijke omstandigheden uitbuiten van elf personen uit indonesi om kroepoek te bak ken. de verdachten waren een echtpaar die als hoofddaders werden gezien en het meest van de uitbuiting profiteerden en twee verdachten die gezien werden als een onmisbare schakel tussen de reisagent en de mannelijke hoofddader. tegen de mannelijke hoofddader werd drie jaar gevan genisstraf ge ist hetgeen de rechtbank onvoldoende de ernst van het feit tot uitdrukking vond brengen. de rechtbank legde een zwaardere straf op te weten vier jaar waarbij de rechtbank nog rekening hield met het feit dat dit voor de verdachte gezien zijn blindheid extra zwaar zou zijn. ten aanzien van de vrouwelijke hoofddader eist de officier van justitie achttien maanden gevangenis straf onvoorwaardelijk. de rechtbank neemt afstand van het advies van de reclassering dat een onvoorwaardelijke straf niet wenselijk achtte gelet op de opvoeding van de drie kinderen en legt een deel groot zes maanden van de straf voorwaardelijk op om haar van recidive te weerhouden. de vrouw gaat in hoger beroep. het hof spreekt vrij van de opzettelijke overtredingen van de wo ningwet maar ten aanzien van de mensenhandel en mensensmokkel volgt het hof de rechtbank. niet voor zover betreft de strafoplegging. er is inmiddels ook een pro justitia rapportage en het hof stelt vast dat het aandeel van deze verdachte kleiner is dan dat van haar echtgenoot en legt een geheel voorwaardelijke straf op van zes maanden en een werkstraf van uur. tegen de twee andere verdachten was respectievelijk vijftien en twaalf maanden gevangenisstraf ge ist. de twaalf maanden werden conform opgelegd de rechtbank vond die straf passend en geboden. ten aanzien van de andere verdachte heeft de rechtbank aanzienlijk minder feiten be wezen geacht. daarnaast achtte de rechtbank de kans op recidive aanwezig hetgeen haar bracht tot een strafoplegging van tien maanden waarvan vier maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. . straftoemeting mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden kan sinds juli worden bestraft met een gevangenisstraf van maximaal acht jaren. voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel men zie bijvoorbeeld rb. zwolle lelystad augustus ljn br kluivingsbos waarin de recht bank als strafverlichtende omstandigheid heeft mee laten wegen dat verdachte zelf ook slachtof fer is geweest van mensenhandel. zie hierover ook . slachtoffers in het strafproces en het non punishment beginsel . rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd . ook mensensmokkel en opzettelijke overtredingen van de woningwet waren ten laste gelegd. hof den haag januari ljn bv . de maximale strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedroeg vanaf januari tot juli zes jaar. voor gekwalificeerde mensenhandel liep de strafbedreiging op tot acht tien twaalf en wanneer de feiten leiden tot de dood van het slachtoffer vijftien jaar. straffen senhandel gepleegd onder strafverzwarende omstandigheden geldt een maximale strafbedreiging van ten minste twaalf jaar gevangenisstraf. strafverzwarende omstandigheden zijn onder meer men senhandel in vereniging gepleegd mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar mensenhandel dat zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel die de dood tengevolge heeft. de maximale strafbedreiging ten aanzien van gekwalificeerde vormen van mensenhandel maakt voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde twaalfjaarsgrond mogelijk hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijkheden tot voorlopige hechtenis betekent. mensenhandel kan ook worden bestraft met een geldboete van maximaal . vijfde categorie . daarnaast zijn er nog vele andere factoren betreffende de omstandigheden waaronder het feit is gepleegd en de persoon van de verdachte die de strafmaat kun nen be nvloeden zoals het ontbreken van recidive de mate van geweld het aantal slachtoffers en de duur van de uitbuiting. hierna wordt eerst de toepassing van de thans wettelijke strafverzwarende omstandigheden besproken . . de factoren die voorts van invloed blijken te zijn op de op te leggen straf . . en factoren die bij de straftoemeting ten onrechte worden meegenomen . . . het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel dat een tweetal nieuwe strafverzwarende omstandigheden bevat wordt besproken in . . . . strafverzwarende omstandigheden . . . door twee of meer verenigde personen de eerste strafverzwarende omstandigheid in de wet genoemd is het medeplegen van mensenhandel. in is ter zake seksuele uitbuiting in tenlasteleggingen sprake van de strafverzwarende omstandigheid medeplegen van mensenhandel en in bewezenverklaringen . ten aanzien van overige uitbuitingszaken is die verdeling respectievelijk . verwacht zou worden dat wan sinds juli is de strafbedreiging voor mensenhandel verhoogd. concreet ging het ten aanzien van gevangenisstraf om de volgende wijzigingen in het eerste lid ongekwalificeerde vormen van mensenhandel werd het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar ten aanzien van mensen handel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar werd het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar ten aanzien van mensenhandel ge pleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar werd het strafmaximum verhoogd van twaalf naar vijftien jaar ten aanzien van mensenhandel de dood tengevolge hebbend werd het strafmaximum verhoogd van vijftien naar achttien jaar. de cumulatie van de in het derde lid genoemde strafverzwarende omstandigheden kwam te vervallen en daarmee het vierde lid stb. . deze bepaling stelde tot juli de strafmaat op mensenhandel gepleegd in vereniging n jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar op maximaal tien jaar. zie . wetsgeschiedenis . op grond van art. sr is ook ontzetting uit bepaalde rechten mogelijk zoals het bekleden van een ambt het dienen bij de gewapende macht en het zijn van raadsman of gerechtelijke bewindvoerder. ontzetting van de uitoefening van een beroep kan worden uitgesproken als mensenhandel in beroep is gepleegd. daarnaast is verbeurdverklaring mogelijk art. sr. n . n . jurisprudentie mensenhandel neer medeplegen bewezen is verklaard hiermee in de straftoemeting rekening zou worden gehouden. echter deze strafverzwarende omstandigheid is zo goed als niet expliciet genoemd in de strafmotive ring. wel vormt vaak bij een bewezenverklaring van medeplegen van mensenhandel de specifieke rol van een verdachte zoals faciliteerder of vervoerder een strafverminderende factor. soms wordt me deplegen zelfs als strafverminderende factor gezien zoals in het navolgende arrest van het hof den haag. hof den haag april verdachte werd in hoger beroep veroordeeld voor medeplegen van mensenhandel en verkrachting van een veertienjarig meisje. er was sprake van zes verdachten in deze zaak. de rol van verdachte is volgens de bewijsmiddelen dat het zijn idee was om het meisje in de prostitutie te laten werken dat verdachte voor haar onderdak zorgde en dat ze het verdiende geld aan hem af moest staan. de uitbuitingsperiode is een kleine vier maanden. het hof acht deze periode kort en benoemt het slachtoffer in de strafmotivering als minderjarig zonder expliciet de veertienjarige leeftijd te noemen. het hof komt vervolgens tot een lagere straf dan door de rechtbank opgelegd en de a g gevorderd omdat de verdachte ten aanzien van het mensenhandelfeit n van de medeplegers was en zijn handelen samenhing met de handelingen van anderen en de relatief korte periode . dit is in het licht van de aanwezigheid van twee specifiek in de wet opgenomen strafverzwarende om standigheden een opmerkelijke overweging. het hof legt een gevangenisstraf op van maanden waarvan tien maanden voorwaardelijk. de rechtbank had een gevangenisstraf van maanden opgelegd. . . . slachtoffer jonger dan zestien jaar in artikel f lid sr wordt ook als strafverzwarende omstandigheid genoemd de leeftijd van het slachtoffer jonger dan zestien jaar. uit vijftien tenlasteleggingen blijkt expliciet bijvoorbeeld door het noemen van een geboortedatum dat seksuele uitbuiting is gepleegd ten aanzien van een slachtoffer jonger dan zestien jaar. negen keer is in ieder geval ten aanzien van n slachtof fer jonger dan zestien jaar het slachtofferschap bewezen geacht. in overige uitbuitingszaken waren in geen slachtoffers onder de zestien jaar. in de strafmotivering wordt deze strafverzwarende omstandigheid niet altijd opgenomen. dit blijkt ook uit het hierboven weergegeven arrest van het hof den haag. mensenhandel jegens alle minderjarige slachtoffers jonger dan achttien jaar is nog geen strafver zwarende omstandigheid maar daar zal na de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel ver rb. rotterdam december niet gepubliceerd . hof den haag april ljn br . er wordt een maand afgetrokken wegens overschrijding van de redelijke termijn. n . n . rb. arnhem september ljn bn . het gaat hier om meerdere minderjarige slachtoffers waar van twee jonger dan zestien. de rechtbank differentieert daarin niet bij de strafmotivering. wel wordt ten voordele van verdachte genoemd dat hij noch zijn mededaders fysiek geweld hebben gebruikt. het gaat hier om gedwongen prostitutie van minderjarige meisjes rb. rotterdam februari niet gepubliceerd . in deze zaak werd bewezen verklaard dat een meisje van veertien ge dwongen was tot prostitutie en benoemt de rechtbank die leeftijd ook expliciet in de strafmotivering. straffen andering in worden gebracht. in de zevende rapportage werd reeds aanbevolen de strafverzwarende omstandigheid dat het slachtoffer jonger is dan zestien jaar te verhogen naar de leeftijd van achttien jaar. over was in ieder geval in tien tenlasteleggingen sprake van een minderjarig slachtoffer van seksuele uitbuiting van tussen de zestien en achttien jaar. het slachtofferschap van de minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting die voorkomen in de tenlasteleggingen is in achttien vonnissen bewezen verklaard. in de overige uitbuitingszaken is in vier tenlasteleggingen sprake van een min derjarig slachtoffer maar dit slachtofferschap is in geen van de vier vonnissen bewezen verklaard. . . . zwaar lichamelijk letsel de strafverzwarende omstandigheid zwaar lichamelijk letsel komt niet vaak expliciet voor in een tenlas telegging of bewezenverklaring. in is dit niet eenmaal ten laste gelegd. gedwongen abortus hoewel een strafverzwarende omstandigheid als bedoeld in artikel f lid sr in niet ten laste is gelegd is wel meermalen het dwingen dan wel bewegen tot het ondergaan van een abortus in een tenlastelegging opgenomen en ook bewezen verklaard. ook is een aantal malen uit het von nis zelf gebleken dat sprake was van gedwongen abortus zonder dat dit verdachte expliciet werd verweten laat staan in de vorm van een strafverzwarende omstandigheid. gelet op artikel sr zou daartoe wel aanleiding zijn geweest. het gevolg de dood of de afdrijving van de vrucht van een vrouw zou aan te merken zijn als een gevolg als bedoeld in lid ongeacht de vraag of de gebruikte dwangmiddelen gewelddadig waren. maar ook los van de vraag of gedwongen abortus als zodanig zou worden aangemerkt lijkt het voor de hand te liggen dat de omstandigheid van een gedwongen abortus altijd van invloed zou moeten zijn op de strafmaat. hoewel deze invloed regelmatig wordt gezien in de bestudeerde vonnissen kan van een vaste lijn niet worden gesproken. zie art. lid sub a jo. art. lid eu richtlijn mensenhandel wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel kamerstukken ii nr. en nr. . nrm aanbeveling . hierbij werd opgemerkt dat de strafverzwarende omstandigheid die is geba seerd op de leeftijd van seksuele meerderjarigheid in nederland zestien jaar niet relevant is voor mensenhandel noch binnen noch buiten de seksindustrie. de aanbeveling om de strafverzwarende omstandigheid in de mensenhandelbepaling uit te breiden tot alle minderjarigen werd ook eerder gedaan door verschillende kinderrechtenorganisaties ten aanzien van seksuele uitbuiting. het betreffen in totaal twintig unieke minderjarige slachtoffers die voorkomen op tenlasteleggingen en het betreffen veertien minderjarig slachtoffers van wie het slachtofferschap bewezen is verklaard in achttien vonnissen. zie hoofdstuk slachtoffers . het betreffen twee unieke minderjarige slachtoffers die voorkomen op de vier tenlasteleggingen. zie hoofdstuk slachtoffers . zie . . dwang en vrijwilligheid geweld en manipulatie zie ook rb. alkmaar februari ljn bv sierra zeer strafwaardig is bovendien dat verdachte een jonge bulgaarse vrouw heeft gedwon gen tot het ondergaan van een abortus hof arnhem nevenzittingsplaats leeuwarden januari ljn bv . jurisprudentie mensenhandel gedwongen prostitutie waarbij het slachtoffer onbeschermde seks moest ondergaan en als zodanig werd geadverteerd werd door de rechtbank utrecht bewezen verklaard als poging tot zwaar lichamelijk letsel. een hiv besmetting wordt ook als zwaar lichamelijk letsel beschouwd. het laten zetten van tatoeages kan onder omstandigheden ook als zwaar lichamelijk letsel worden aangemerkt. in de lijst van indicatoren voor mensenhandel die als bijlage bij de aanwijzing mensenhandel van het om is gevoegd worden tatoeages benoemd als kenmerken die duiden op afhankelijkheid van de exploitant of souteneur. een situatie waarin bij een bewusteloze vrouw een tatoeage werd aangebracht werd door de hoge raad als zwaar lichamelijk letsel aangemerkt. het zetten van tatoeages is iets dat mensenhan delaren regelmatig bij hun slachtoffers laten doen. niet alleen het onder dwang aanbrengen maar ook het verwijderen van een tatoeage levert letsel schade op. psychische problemen kunnen ook zwaar lichamelijk letsel constitueren. de rechtbank amsterdam kwalificeerde langdurige psychische problemen bij zedenslachtoffers als zwaar lichamelijk letsel. psychisch letsel de rechtbank amsterdam stelt vast dat artikel sr de rechter de vrijheid laat om buiten de in dat artikel opgesomde omstandigheden ook andere gevallen als zwaar lichamelijk letsel te beschou wen indien dat letsel voldoende ernstig is om naar gewoon spraakgebruik als zwaar lichamelijk letsel te worden aangemerkt. de rechtbank oordeelt dat de psychische klachten van de slachtoffers dermate ernstig geweest zijn dat het dagelijks leven van de aangeefsters daardoor blijvend en ingrijpend is be nvloed en is van oordeel dat dergelijke klachten naar algemeen spraakgebruik zul len worden aangemerkt als zwaar lichamelijk letsel. de beantwoording van de vraag of zeker letsel als zwaar lichamelijk letsel moet worden aangemerkt is overigens in belangrijke mate voorbehou den aan de rechter die over de feiten oordeelt welk oordeel dienaangaande in cassatie slechts in beperkte mate kan worden getoetst. rb. utrecht december ljn bg . zie bijvoorbeeld hof leeuwarden januari ljn bl bl groninger hiv zaak . het oordeel van de hoge raad dat deze zaken opnieuw moeten worden behandeld betreft een andere namelijk de causaliteitsvraag hr maart ljn bt bt . hr mei nj m.nt. t hart. t hart bespreekt in zijn noot ook de psychische gevolgen van een ongewilde tatoeage voor een slachtoffer. naar zijn mening kan een tatoeage in het algemeen wellicht niet worden opgevat als iets wat maatschappelijk geldt als een zware vorm van lichamelijk letsel maar onder omstandigheden zeker wel. als zo een omstandigheid benoemt hij dat een tatoeage wordt aangebracht door een vorm van belediging van het lichaam in de zin van uitwendig geweld terwijl in het onderhavige geval deze ongewilde tatoeage .. voor het slachtoffer psychisch hoogst belastend moet zijn geweest . nrm p. . zie ook werson pp. rb. utrecht juli ljn bj waarbij het zetten van de tatoeage niet als zwaar lichamelijk letsel werd geoordeeld maar wel een bedrag van als materi le schade werd toegekend om de tatoeage te verwijderen. de mogelijkheden voor slachtoffers om im materi le schade vergoed te krijgen komt nader aan de orde in hoofdstuk schadevergoeding . rb. amsterdam oktober ljn bt . hr februari ljn au . straffen . . overige strafbe nvloedende factoren uit de vorige paragrafen kwam naar voren dat de in de wet genoemde strafverzwarende omstandigheden lang niet altijd een rol spelen bij de straftoemeting. ook ten aanzien van andere mogelijke strafbe nvloe dende factoren bestaat geen eenduidigheid. zo is het aantal slachtoffers dat bewezen wordt verklaard in de sneep zaken leidend geweest voor de strafoplegging zie . richtlijnen en ori ntatiepunten kader tekst sneep ii maar is dit in een ander vonnis een aspect waarmee ten aanzien van de straftoemeting juist geen rekening wordt gehouden. de duur van de mensenhandelfeiten wordt wel consequenter meegenomen in de strafoplegging. dan is het uiteraard van belang dat de duur van het mensenhandel delict op vergelijkbare wijze wordt vastgesteld. duur mensenhandeldelict versus duur exploitatie in de prostitutie wat betreft de duur van het delict als factor die mede bepalend is voor de strafmaat wordt soms alleen uitgegaan van de periode waarin een slachtoffer is ge xploiteerd en wordt de periode van het werven en vervoeren niet meegeteld. mensenhandel begint echter al bij het ronselen van slachtoffers. het is dan ook van belang om de pleegperiode goed te bezien. soms wordt voor de strafoplegging een cesuur gemaakt tussen het moment van aanwerven en de eerste seksuele handelingen. bijvoorbeeld het slachtoffer was minderjarig op het vastgestelde moment van aan werven maar op het moment van haar eerste escortklant was ze net achttien. het verweer luidde dat nu het slachtoffer al meerderjarig was bij haar eerste klant de verdachte ten aanzien van de minderjarigheid diende te worden vrijgesproken. de rechtbank honoreerde dit verweer niet voor zover het de aanwerving betrof maar wel wat betreft het verrichten van seksuele handelingen. bij de strafmotivering werd die minderjarigheid om die reden niet als strafverhogende factor gezien. in andere zaken wordt het aanwerven de zogenoemde grooming periode wel als onderdeel van het mensenhandelfeit gezien. in onderstaande tabel is te zien wat de gemiddelde duur is van het bewezen mensenhandelfeit met de langste duur per bewezenverklaring. zie bijvoorbeeld een recente uitspraak van de rechtbank den bosch waarin de rechtbank het aantal aangeworven vrouwen niet doorslaggevend acht voor de op te leggen straf. veeleer is bepalend de omvang van de bewezen verklaarde periode rb. den bosch mei ljn bw . zie bijvoorbeeld rb. rotterdam zitting houdende te arnhem februari niet gepubliceerd waarin de bewezen verklaarde periode mensenhandel ruim vier maanden is. alleen de periode waarin het slachtoffer daadwerkelijk werkzaam is geweest in de prostitutie wordt als uitgangs punt genomen ten behoeve van het bepalen van de strafmaat zijnde twee maanden. zie rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld rb. haarlem juli ljn br . indien een mensenhandelfeit is opgesplitst vanwege het meerderjarig worden van een slachtoffer is de duur van deze twee aaneengesloten mensenhandelfeiten genomen aangezien het dan om hetzelfde feitencomplex gaat. daarnaast de duur van een bewezen mensenhandelfeit is niet hetzelfde als de duur van daadwerkelijke exploitatie. jurisprudentie mensenhandel tabel gemiddelde duur bewezen mensenhandelfeit met de langste duur per bewezenverklaring in dagen bewezenverklaring gemiddelde minimum maximum duur bewezen mensenhandelfeit met de langste duur in dagen ten aanzien van seksuele uitbuiting . duur bewezen mensenhandelfeit met de langste duur in dagen ten aanzien van overige uitbuiting . de gemiddelde bewezen verklaarde duur bij zowel seksuele als overige uitbuiting is ongeveer een jaar. de kortste periode bij seksuele uitbuiting betreft een dag oftewel het mensenhandelfeit is gepleegd op n en dezelfde dag. bij overige uitbuiting zijn dit twee dagen. het bewezen verklaarde mensenhandelfeit met de langste duur bij seksuele uitbuiting betreft bijna vijf en een half jaar en bij overige uitbuiting ruim drie jaar. soms is de aanwezigheid van een pro justitia rapportage of een reclasseringsadvies van invloed op de strafoplegging. uiteraard speelt recidive een rol in de straftoemeting. hierbij is van belang dat bij de beslissing over de straf de rechtbank ten aanzien van de persoon van de verdachte niet alleen rekening kan houden met justiti le documentatie betreffende de verdachte in nederland maar ook in andere landen. zo achtte de rechtbank rotterdam slechts een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van meerdere jaren passend en geboden onder meer gezien het feit dat uit ook de buitenlandse justiti le documentatie registers bleek dat verdachte eerder buiten nederland is veroordeeld tot langere gevangenisstraffen. n sd . rb. groningen oktober ljn bo . de begin en einddatum van het langst bewezen men senhandelfeit in deze zaak is n en dezelfde dag waardoor de duur eigenlijk kleiner dan n dag is. bij de berekening van het gemiddelde is deze duur dan ook als nul dagen meegenomen echter in de tabel zou een weergegeven nul vreemd voorkomen omdat daarvan zou kunnen worden afgeleid dat er geen bewezen verklaarde periode van de mensenhandel is. rb. zwolle lelystad december niet gepubliceerd . n sd . rb. dordrecht april ljn bm niet gepubliceerd . de begin en einddatum van de langst bewezen mensenhandelfeiten in deze zaken zijn opvolgende dagen waardoor de duur eigenlijk kleiner dan twee dagen is. bij de berekening van het gemiddelde is de duur van deze mensen handelfeiten dan ook als n dag meegenomen. rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd . rb. groningen juni ljn bm . het ging hier om speciale recidive de verdachte was meteen na het uitzitten van zijn straf zich wederom met mensenhandel bezig gaan houden. het betrof justiti le documentatie uit hongarije en oostenrijk rb. rotterdam zitting houdende te arn hem september ljn bs . verdachte werd veroordeeld tot vijf jaar onvoorwaardelijke gevange nisstraf. vergelijk bijvoorbeeld rb. groningen maart niet gepubliceerd waarin de rechtbank in de strafmotivering rekening houdt met het feit dat verdachte in nederland niet eerder met politie en justitie in aanraking is geweest. deze verdachte was niet in nederland geboren en woonde in duitsland waardoor een dergelijke overweging in feite niet veel betekent. de rechtbank acht mensen handel in de seksindustrie ten aanzien van een zestienjarig meisje en een jonge vrouw gedurende drie maanden bewezen en legt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van negen maanden op. straffen hierbij verdient vermelding dat in in eu verband een kaderbesluit tot stand is gekomen inzake de organisatie en de inhoud van uitwisseling van gegevens uit het strafregister tussen de lidstaten. dit ka derbesluit geeft specifieke regels die strekken tot een betere uitwisseling van gegevens over strafrechte lijke veroordelingen die zijn uitgesproken tegen burgers van de europese unie evenals in voorkomend geval een in het strafregister van de lidstaat van veroordeling opgenomen en uit deze veroordelingen voortvloeiende ontzetting uit een recht. het european criminal record information system ecris heeft als doel te voorzien in een geautomatiseerd systeem voor de gestandaardiseerde uitwisseling van deze ge gevens uit de nationale strafregisters. dit zou in de toekomst naar verwachting ertoe moeten kunnen leiden dat de rechter ook beschikt over het uittreksel justiti le documentatie uit het land van herkomst van de verdachte. uit de bestudeerde jurisprudentie wordt duidelijk dat ook de overschrijding van de redelijke termijn meer dan eens een rol speelt bij de strafmaat. het is hierbij van belang te onderkennen dat de oorzaak van het tijdsverloop tussen inverzekeringstelling en behandeling ter terechtzitting mede gelegen kan zijn in het feit dat sprake is van rechtshulpverzoeken aan het buitenland gezien het vaak internationaal en grensoverschrijdende karakter van het delict. . . ten onrechte meegewogen factoren soms worden omstandigheden als strafverminderend meegewogen die in feite als zodanig geen rol zouden mogen spelen. bijvoorbeeld indien het gaat om minderjarigen en of artikel f lid sub sr waarbij geen dwangmiddelen zijn vereist en de rechter niettemin het ontbreken van dwangmiddelen in het voordeel van de verdachte laat meespelen. ook wordt soms meegewogen het ontbreken van geweld hetgeen bij een veroordeling voor een opzettelijk geweldsdelict inconsistent is. een enkele keer geeft het feit dat het slachtoffer al in de prostitutie werkzaam was v r de uitbuiting de rechter aanleiding om de gevorderde straf te matigen. dit is meestal het geval in sub zaken maar het komt ook voor bij een veroordeling voor andere subleden. het feit dat slachtoffers reeds in de prostitu tie werkten of wisten dat zij daar gingen werken is bij een bewezenverklaring voor mensenhandel niet relevant. bij uitbuiting in de agrarische sector is evenmin de wetenschap vooraf dat asperges moeten worden gestoken dan wel dat het slachtoffer in het land van herkomst ook reeds in de agrarische sector werkzaam was terecht van betekenis ook niet bij de straftoemeting. prostitutie moet daarom ook niet worden beschouwd als een beroep waarvan het risico bij het slachtoffer ligt. slachtoffer reeds werkzaam in de prostitutie zo overwoog het hof amsterdam in dat alle slachtoffers op de hoogte waren van het feit dat zij in de prostitutie werkzaam zouden zijn alvorens zij naar nederland afreisden. ook waren zij voor dien op de hoogte van het feit dat zij daarbij de helft van hun inkomsten zouden moeten afstaan. kaderbesluit jbz van de raad van de europese unie van februari pbeu l . zie hierover voorts het besluit van de minister van veiligheid en justitie van maart houdende aanpassing van het besluit politiegegevens en het besluit justiti le gegevens stb. . art. evrm. zie bijvoorbeeld rb. amsterdam september niet gepubliceerd en rb. arnhem september ljn bn . zie . dwang en vrijwilligheid en . . sub straffen . jurisprudentie mensenhandel dit rechtvaardigt volgens het hof weliswaar de bewezen verklaarde feiten geenszins maar kleurt de achtergrond waartegen de straftoemeting moet plaatsvinden en is voor het hof aanleiding om de ge iste gevangenisstraf naar beneden bij te stellen. ook de rechtbank amsterdam weegt in het voordeel van verdachte mee dat het slachtoffer reeds als prostituee werkzaam was voor dat hij haar begon te exploiteren. en de rechtbank utrecht was eveneens van oordeel dat er in de strafmotivering rekening mee gehouden moest worden dat beide slachtoffers voordat zij met verdachte in aanraking kwamen reeds in de prostitutie werkten. waar het gaat om uitbuiting in de prostitutie zijn arbeids en woonomstandigheden niet relevant. in dit verband deed de rechtbank utrecht een opmerkelijke uitspraak. rechtbank utrecht november in die zaak werden twee verdachten veroordeeld voor mensenhandel. een van de verdachten be naderde jonge buitenlandse jongens en hij nodigde hen uit om voor hem in de prostitutie te komen werken. verdachte hield hen daarbij bepaalde leefomstandigheden en een goed inkomen voor. veel van de jongens zijn op die uitnodiging ingegaan omdat zij in een financieel slechte positie verkeer den. toen de jongens eenmaal bij verdachte aankwamen bleken de leefomstandigheden en het geld dat zij verdienden met de prostitutie minder aantrekkelijk te zijn dan dat verdachte hen had verteld. de rechtbank overweegt dat verdachte de jongens die voor hem kwamen werken heeft misleid en dat hij misbruik van hen heeft gemaakt. de rechtbank veroordeelt voor mensenhandel maar overweegt dat de jongens allemaal al in de prostitutie zaten op het moment dat zij door verdachte benaderd werden en derhalve bekend waren met de escortwereld en de daarin gebruikelijke normen en waarden. verdachte werd aangerekend dat de slachtoffers zich door verdachte slecht behandeld en benadeeld voelen. verdachte heeft de jongens wel in slechtere omstandigheden laten wonen en werken dan normaal en de jongens moesten tenminste de helft van het door hen verdiende geld aan verdachte afstaan. dit maakt volgens de rechtbank dan ook dat geen sprake is van de meest ernstig ste vorm van mensenhandel. verdachte heeft zich daarmee niet schuldig gemaakt aan een grove schending van de lichamelijke integriteit van de jongens die voor hem werkten. het kwalijke in deze zaak zit hem meer in de omstandigheden waaronder de jongens moesten leven en werken dan in de aard van de werkzaamheden die de jongens moesten verrichten zelf curs. bnrm . een en ander laat evenwel onverlet dat verdachtes handelen als mensenhandel is te kwalificeren en dat hem daarmee een verwijt valt te maken dat louter slecht werkgeverschap overstijgt. mede gelet op het grote aantal jongens dat door verdachte gedurende een in totaal lange periode op diverse wijzen is uitgebuit en het dedain dat verdachte daarmee naar het oordeel van de rechtbank in de richting van die jongens heeft doen blijken is de rechtbank van oordeel dat een stevige straf gerechtvaardigd is. hof amsterdam oktober ljn bu judo . zo ook hof den haag juni ljn bo rb. amsterdam juni niet gepubliceerd . rb. utrecht juli ljn bn . soortgelijke uitspraken zijn te vinden in hoofdstuk artikel f sr . rb. utrecht november ljn bu . het om had in deze zaak een gevangenisstraf voor de duur van vier jaren ge ist waarvan n voorwaar delijk met een proeftijd van vijf jaren. de rechtbank veroordeelt voor drie mensenhandelfeiten en mensensmokkel en veroordeelt tot maanden waarvan zes voorwaardelijk wel met een proeftijd van straffen de rechtbank gebruikt hier een motivering die thuishoort bij overige uitbuitingszaken. escort is pros titutie en gedwongen prostitutie is per definitie uitbuiting. ook miskent de rechtbank dat indien mensenhandel bewezen wordt verklaard er sprake is van schending van artikel evrm. dit geldt voor de strafmotivering evenzeer als voor de motivering ten behoeve van de bewezenverklaring. het komt voorts vreemd voor dat een rechtbank als strafverminderende factor meeweegt dat verdachten geen fysiek geweld hebben gebruikt in die gevallen waarin sprake is van mensenhandel jegens minderjarige slachtoffers. dwangmiddelen maken immers geen deel uit van de delictsomschrijving van mensenhan del jegens minderjarigen. daarnaast zijn er dwangmiddelen die door mensenhandelaren worden in gezet die niet direct gewelddadig van aard zijn maar uiteindelijk voor het slachtoffer hetzelfde gevolg kunnen hebben als het gebruik van geweld of dreiging daarmee bijvoorbeeld misleiding ten aanzien van een liefdesrelatie namelijk uitbuiting in de prostitutie. ook in dit opzicht ligt het meewegen van de afwezigheid van fysiek geweld als strafverminderende factor niet voor de hand. mensenhandel is immers te beschouwen als een opzettelijk geweldsdelict per se. soms bevat een strafmotivering in een mensenhandelzaak een overweging ten aanzien van de strafwaar digheid van mensenhandel die eerder past bij het delict mensensmokkel. een dergelijke overweging luidt bijvoorbeeld door mensenhandel wordt niet alleen het overheidsbeleid inzake bestrijding van illegaal verblijf in en illegale toegang tot nederland doorkruist maar wordt ook bijgedragen aan het in stand houden van een illegaal circuit waardoor sociaal overheidsbeleid wordt of kan worden gefrustreerd en gecorrumpeerd. verdachte heeft doelbewust meegewerkt aan het uitbuiten van de aangeefsters. mensensmokkel is anders dan mensenhandel een delict waarbij de nederlandse staat het slachtoffer is. bij een dergelijke overweging speelt de mogelijke impact van het delict op slachtoffers geen rol terwijl dat hetgeen is dat bij mensenhandel de kern van de bestrijding vormt. . wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel ingevolge eu richtlijn mensenhandel geldt voor mensenhandel gepleegd onder bepaalde om standigheden een maximale strafbedreiging van ten minste tien jaren gevangenisstraf. een van de genoemde omstandigheden betreft mensenhandel gepleegd tegen een bijzonder kwetsbaar slacht vijf jaren met als bijzondere voorwaarde dat de veroordeelde zich op geen enkele wijze zal bezighou den met prostitutie bemiddelings werkzaamheden en escortservices in de ruimste zin van het woord . zie hierover . internationale grondslagen en het aldaar vermelde arrest van het ehrm rantsev t. cyprus en rusland. zie hoofdstuk artikel f sr . zie art. f lid sub en sr. bijvoorbeeld rb. arnhem september ljn bn bn en rb. den haag december niet gepubliceerd . zie hierover . dwang en vrijwilligheid en . schadefonds geweldsmisdrijven . rb. den haag september ljn bn bn . in tegenstelling tot mensenhandel staat mensensmokkel in het wetboek van strafrecht ook niet in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid maar in de titel misdrijven tegen het openbaar gezag . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan pbeu l . jurisprudentie mensenhandel offer waaronder volgens de richtlijn ten minste kinderen moeten worden verstaan. andere straf verzwarende omstandigheden die in de eu richtlijn zijn opgenomen zijn mensenhandel gepleegd in het kader van een criminele organisatie mensenhandel die het leven van het slachtoffer opzet telijk of door grove nalatigheid in gevaar heeft gebracht of mensenhandel die gepaard is gegaan met ernstige geweldpleging of het slachtoffer zeer ernstig letsel heeft toegebracht. ook voor deze gekwalificeerde vormen van mensenhandel geldt aldus de richtlijn een strafbedreiging van ten minste tien jaren. mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden kan ingevolge de huidige nederlandse wet geving worden bestraft met een gevangenisstraf van maximaal acht jaren. voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel mensenhandel gepleegd onder strafverzwarende omstandigheden geldt een strafbedreiging van ten minste twaalf jaar gevangenisstraf. strafverzwarende omstandig heden zijn onder meer mensenhandel in vereniging gepleegd mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar mensenhandel dat zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel die de dood ten gevolge heeft. eind februari is een wetsvoorstel ingediend om de maximale strafbedreiging te verhogen. hierin wordt voorgesteld de strafbedreiging voor ongekwalificeerde mensenhandel te verhogen van acht naar twaalf jaar. de strafbedreiging voor mensenhandel wanneer die de dood tengevolge heeft zou op grond van dit voorstel levenslange gevangenisstraf zijn of tijdelijk van ten hoogste dertig jaren. de nu voorgestelde verhoging van de maximale strafbedreiging is in lijn met het advies dat de nrm op dit punt eerder gaf inzake het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel. ook aan het punt dat de leeftijd voor seksuele meerderjarigheid als strafverzwarend criterium niet geschikt is mensenhandel is immers niet meer beperkt tot alleen seksuele uitbuiting is gehoor gegeven. . . bijzonder kwetsbaar slachtoffer een kind een persoon jonger dan achttien jaar wordt in de eu richtlijn beschouwd als een bijzonder kwetsbaar slachtoffer . voorgesteld wordt de strafverzwaringsgronden onder artikel f lid sr uit te breiden tot mensenhandel gepleegd tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar of tegen een ander persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt. deze benadering betekent dat naast de minderjarige leeftijd ook andere kenmerken van het slachtoffer kunnen maken dat het feitencomplex in voorkomend geval onder deze strafverzwaringsgrond valt . onder misbruik van in de eu richtlijn wordt een kind een persoon jonger dan achttien jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar slachtoffer art. lid eu richtlijn mensenhandel. art. lid eu richtlijn mensenhandel. de maximale strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedroeg vanaf januari tot juli zes jaar. voor gekwalificeerde mensenhandel liep de strafbedreiging op tot acht tien twaalf en wanneer de feiten leiden tot de dood van het slachtoffer vijftien jaar. kamerstukken ii nr. . zie hierover . wetsgeschiedenis . brief van de nationaal rapporteur mensenhandel van oktober aan de minister van veiligheid en justitie inzake implementatie van eu richtlijn eu inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel bijlage bij kamerstukken ii nr. . zie . wetsgeschiedenis . kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . straffen een kwetsbare positie wordt in het wetsvoorstel mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan . hierbij kan aan verschil lende omstandigheden worden gedacht waaronder het weggelopen zijn uit een jeugd inrichting of een drugsverslaving. in de considerans van de richtlijn worden nog een aantal andere factoren ge noemd die ook bij de reikwijdte van dat begrip kunnen worden betrokken zoals geslacht zwangerschap gezondheidsproblemen of handicaps. te denken is ook aan illegaliteit en verminderde geestelijke weerbaarheid. . . mensenhandel voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld wanneer mensenhandel gepaard gaat met ernstige geweldpleging vormt dat geweld op grond van de huidige wetgeving geen strafverzwarende omstandigheid op zich het vormt onderdeel van het dwang middel geweld en is als zodanig een omstandigheid waaronder het feit is begaan. in die zin speelt ook thans de mate van geweld een rol bij de straftoemeting. de eu richtlijn noemt uitdrukkelijk het gepaard gaan met ernstig geweld als strafverzwarende omstandigheid. wanneer het om een zeer ernstig mis drijf gaat bijvoorbeeld wanneer het leven van het slachtoffer in gevaar was of het misdrijf gepaard ging met ernstige geweld pleging zoals foltering gedwongen gebruik van drugs of medicijnen verkrachting of andere ernstige vormen van psychisch fysiek of seksueel geweld of wanneer het slachtoffer anders zins zeer ernstig letsel is toegebracht moet dit ook tot uiting komen in een strengere strafmaat aldus de considerans bij de richtlijn. het is daarbij niet relevant of dit geweld zwaar lichamelijk letsel ten gevolg heeft gehad en is dus in die zin anders van aard dan de strafverzwarende omstandigheid als be doeld in artikel f lid sr. de vraag rijst of geweld als genoemd in de eu richtlijn alleen slaat op het dwangmiddel of tevens kan duiden op de vorm en mate van geweld gelegen in de uitbuiting zelf. in de jurisprudentie blijkt dat geweld dat bij mensenhandel is gebruikt vaak een strafverhogende omstan digheid vormt waar de rechter als zodanig rekening mee houdt in de straftoemeting. in de richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting van het om wordt de mate van geweld ook als een strafverhogende omstandigheid gezien alsmede in de richtlijn ten aanzien van dienstbaar heid of arbeidsuitbuiting. ook dit element uit de eu richtlijn is nu als afzonderlijke strafverzwarende omstandigheid in het wetsvoorstel opgenomen. zie hierover ook . dwang en vrijwilligheid . considerans eu richtlijn mensenhandel. de richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting geeft als voorbeeld van bijzondere kwetsbaarheid verstandelijk lichamelijk gehan dicapt stcrt. . zie bijvoorbeeld richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van dienstbaarheid of arbeids uitbuiting stcrt. . hierbij is ook te denken aan een autistische stoornis zie bijvoorbeeld rb. zutphen augustus ljn bx . art. lid sub d eu richtlijn mensenhandel. considerans eu richtlijn mensenhandel. zie bijvoorbeeld rb. den haag maart ljn bw rb. utrecht april ljn bw hof leeuwarden maart niet gepubliceerd rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo februari ljn bp sneep ii . het gaat in die zaken dan met name om het geweld als dwangmid del. als een manipulatief dwangmiddel is gebruikt wordt het ontbreken van geweld soms als strafver minderend beoordeeld. zie ook . . ten onrechte meegewogen factoren . zie . richtlijnen en ori ntatiepunten . kamerstukken ii nr. p. . slachtoffers dit hoofdstuk geeft inzicht in de cijfers met betrekking tot slachtoffers van mensenhandel die in voorkomen in de uitspraken in eerste aanleg. in het vorige jurisprudentieonderzoek dat in nrm is gepubliceerd ging het in de mensenhandelzaken in de seksindustrie in eerste aanleg in om niet unieke slachtoffers. omdat het aantal unieke slachtoffers in niet bekend was zijn de cijfers over niet goed vergelijkbaar. de bejegening van slachtoffers wordt tot slot besproken in de laatste paragraaf . . opgemerkt zij dat de slachtoffercijfers van comensha uit n niet te vergelijken zijn met de slachtoffercijfers zoals gepresenteerd in dit hoofstuk. dit ten eerste omdat lang niet alle slachtoffers die bij comensha zijn gemeld uiteindelijk een getuige rol spelen in een rechtszaak. sommige slachtoffers maken zelfs geen deel uit van een opsporingsonderzoek. daarnaast is de tijd tussen een slachtoffermel ding bij comensha en de afdoening van een zaak in eerste aanleg vaak veel langer dan een jaar waardoor een slachtoffer dat in bij comensha is gemeld meestal niet ook in datzelfde jaar als slachtoffer in een strafzaak voorkomt. naar verwachting zal er dus maar weinig tot geen overlap zijn. . aantal unieke en door het om ge dentificeerde slachtoffers in de vonnissen van mensenhandelzaken in de seksindustrie zijn unieke slachtoffers ge denti ficeerd en de overige uitbuitingsvonnissen betreffen unieke en ge dentificeerde slachtoffers. sommige slachtoffers zijn slachtoffer van meerdere verdachten en komen aldus in meerdere tenlasteleg gingen voor. in onderstaande tabel is te zien hoe vaak een uniek en door het om als zodanig ge denti ficeerd slachtoffer verbonden is aan meerdere verdachten. sommige slachtoffers waren slachtoffer van comensha registreert in nederland alle potenti le slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. in theorie zouden alle slachtoffers die in nederland bekend zijn bijvoorbeeld bij de politie of bij een hulpverleningsinstelling gemeld moeten worden aan comensha in de praktijk gebeurt dit echter niet altijd. voor meer informatie over de bij comensha gemelde slachtoffers wordt verwezen naar nrm nog te publiceren . in sommige vonnissen wordt gesproken over onbekend gebleven slachtoffers. deze personen zijn niet ge dentificeerd en daarom niet meegenomen in de respectievelijk unieke en ge dentificeerde slachtoffers zie . . artikel wetboek van strafvordering en materi le nietigheid . jurisprudentie mensenhandel zowel seksuele als overige uitbuiting waardoor de slachtoffers van seksuele uitbuiting en de slachtoffers van overige uitbuiting een overlap vertonen. tabel aantal verdachten per slachtoffer aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting aantal slachtoffers van overige uitbuiting n n verdachte verdachten verdachten verdachten verdachten totaal ten aanzien van van de slachtoffers van seksuele uitbuiting waren volgens het om ten minste twee verdachten betrokken. voor de slachtoffers van overige uitbuiting ligt dit percentage veel hoger name lijk op . hieruit kan het vermoeden ontstaan dat overige uitbuiting vaker in georganiseerd verband plaatsvindt. voor de vraag in hoeverre medeplegen als strafverzwarende omstandigheid ook terug is te zien in de uiteindelijk opgelegde straffen zie . . . door twee of meer verenigde personen . . aantal bewezen verklaarde slachtoffers in totaal heeft de rechter in eerste aanleg in ten aanzien van unieke en ge dentificeerde slacht offers van seksuele uitbuiting en ten aanzien van unieke en ge dentificeerde slachtoffers van overige uitbuiting het slachtofferschap al dan niet bewezen verklaard. in onderstaande tabel is deze verdeling te zien. incidenteel is het voorgekomen dat onbekend gebleven slachtoffers bewezen zijn verklaard maar omdat deze slachtoffers niet zijn ge dentificeerd zijn ze hier verder buiten beschouwing gelaten. daarom is het niet mogelijk om de in onderstaande en volgende tabellen weergegeven aantallen ten aanzien van seksuele en overige uitbuiting bij elkaar op te tellen. de dagvaardingen in drie zaken waarop n en hetzelfde slachtoffer staat zijn nietig verklaard rb. alkmaar april niet gepubliceerd en het om is niet ontvankelijk verklaard ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten met betrekking tot twee andere slachtoffers rb. zwolle lelystad december ljn bo . soms wordt een feit ten dele bewezen verklaard bijvoorbeeld ten aanzien van een kortere periode dan ten laste gelegd of ten aanzien van n dader in plaats van meerdere. slachtoffers tabel bewezenverklaring van slachtofferschap aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting aantal slachtoffers van overige uitbuiting n n slachtofferschap deels bewezen slachtofferschap niet bewezen totaal ten aanzien van van de unieke en ge dentificeerde slachtoffers van seksuele uitbuiting waarover de rechter in eerste aanleg heeft geoordeeld is het slachtofferschap bewezen verklaard. het slachtoffer schap van overige uitbuitingsslachtoffers is relatief gezien minder vaak bewezen verklaard namelijk in van de gevallen. . slachtoffers naar geslacht en leeftijdscategorie in onderstaande tabel is de verdeling naar geslacht te zien voor zowel de slachtoffers op de tenlasteleg ging als de slachtoffers in de bewezenverklaring van seksuele respectievelijk overige uitbuiting. tabel slachtoffers naar geslacht seksuele uitbuiting overige uitbuiting aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring n n n n man vrouw onbekend totaal de slachtoffers van seksuele uitbuiting betreffen op n na alle vrouwen. het geslacht van de slacht offers van overige uitbuiting is in tegenstelling tot de slachtoffers van seksuele uitbuiting vaak niet uit de vonnissen op te maken . in ieder geval betreft de helft van de slachtoffers vrouwen en is min stens man. overige uitbuitingsslachtoffers zijn in dus in ieder geval vaker van het mannelijke geslacht dan de seksuele uitbuitingsslachtoffers. in andere jaren zijn verdachten vervolgd voor mensenhandel waarbij juist mannen het slachtoffer wa ren. zo zijn in een zaak die diende voor de rechtbank utrecht in twee verdachten veroordeeld voor mensenhandel ten aanzien van twaalf mannen van buitenlandse afkomst rb. utrecht november ljn bu bu . van sommige slachtoffers was het geslacht ook niet af te leiden uit de naam. jurisprudentie mensenhandel slachtoffers naar leeftijdscategorie in onderstaande tabel is de verdeling naar leeftijdscategorie te zien. voor de minderjarige slachtof fers van wie het slachtofferschap bewezen is verklaard en die tijdens de ten laste gelegde duur van het mensenhandelfeit meerderjarig zijn geworden is indien van toepassing in de bewezenverklaring nagegaan of de periode ten tijde van de minderjarigheid ook daadwerkelijk bewezen is. hiervan bleek in alle gevallen sprake. tabel slachtoffers naar leeftijdscategorie seksuele uitbuiting overige uitbuiting aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring n n n n jaar of jaar meerderjarig totaal in ieder geval twintig van de totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting waren minderjarig waarvan er dertien zelfs nog jonger dan zestien jaar waren twee slachtoffers waren pas dertien jaar . daarnaast is een groep van negen slachtoffers ge dentificeerd die ten tijde het begin van het slachtofferschap net meerderjarig was tussen de achttien en de jaar . deze groep betreft mogelijk een onderschatting aangezien er geen juridische reden is om de leeftijd van deze groep slachtoffers in de tenlastelegging te vermelden. voor de slachtoffers van seksuele uitbuiting van wie het slachtofferschap bewezen is verklaard geldt een nagenoeg gelijke leeftijdsverdeling als voor de slachtoffers die in de ten lastelegging zijn genoemd. van de slachtoffers van overige uitbuiting bleek uit de tenlasteleggingen de leeftijd van de slachtoffers is in eerste instantie bepaald aan de hand van de geboortedatum van het slachtoffer en de begindatum van het eerst gepleegde mensenhandelfeit op de tenlastelegging waarin het slachtoffer voorkomt. de geboortedatum van de slachtoffers is echter niet altijd genoemd. wel is soms zonder geboortedatum te noemen woordelijk weergegeven hoe oud een slachtoffer was of tot welke leeftijdscategorie een slachtoffer behoorde ten tijde het delict bijvoorbeeld door het ten laste leggen van art. a f lid sub sub of sub of lid sub sr . verder is er van uitgegaan dat wanneer op geen enkele manier uit de tenlastelegging bleek dat een slachtoffer minderjarig was dat het slachtoffer dan dus meerderjarig was. in ieder geval negen slachtoffers waren net meerderjarig tussen de achttien en de jaar . in ieder geval zes slachtoffers waren net meerderjarig tussen de achttien en de jaar . rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd . in deze zaken volgde vrijspraak voor de ten laste gelegde mensenhandel. slachtoffers ten aanzien van twee slachtoffers expliciet dat ze minderjarig waren ten tijde victimisatie. deze twee meisjes zouden zijn gedwongen drugs te smokkelen maar dit is niet bewezen verklaard. het komt voor dat naast mensenhandel met betrekking tot minderjarigen artikel sr ten laste wordt gelegd het bemoeilijken van de opsporing van een minderjarige die onttrokken is of zich onttrokken heeft aan het over hem gestelde wettelijke gezag. in is dit in geen enkele mensenhandelzaak voorgekomen. . slachtoffers geworven in het buitenland naar herkomstregio en herkomstregio minderjarige slachtoffers uit de vonnissen blijkt dat van de slachtoffers van seksuele uitbuiting in het buitenland zijn geworven. ten aanzien van de overige slachtoffers geldt dus dat ze in nederland zijn geworven of dat in de vonnissen niet wordt gesproken over de werving. van slachtoffers die in het buitenland zijn geworven is het slachtofferschap bewezen verklaard. van de slachtoffers van overige uitbuiting zijn er in het buitenland geworven waarvan van slachtoffers het slachtofferschap bewezen is verklaard. het oorspronkelijke herkomstland van slachtoffers is niet per definitie het land of de regio van werving. het is immers mogelijk dat een slachtoffer in een ander land is geworven dan zijn of haar herkomst land. daarnaast kan het zo zijn dat een slachtoffer oorspronkelijk wel uit een ander land komt dan nederland maar dat geen sprake is van werving door de betreffende verdachte waardoor er in het vonnis geen aandacht aan is besteed. rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd . zie bijvoorbeeld rb. groningen maart niet gepubliceerd . dit betreft van de totaal bewezen verklaarde slachtoffers en van de totaal slachtoffers die in het buitenland zijn geworven. dit betreft van de totaal bewezen verklaarde slachtoffers en van de totaal slachtoffers die in het buitenland zijn geworven. zie bijvoorbeeld rb. alkmaar oktober niet gepubliceerd in deze zaak is het slacht offer geworven in griekenland maar oorspronkelijk afkomstig uit bulgarije. jurisprudentie mensenhandel tabel slachtoffers naar herkomstregio seksuele uitbuiting overige uitbuiting aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de tenlastelegging aantal unieke ge dentificeerde slachtoffers in de bewezenverklaring n n n n nederland oost europa azi overig onbekend totaal bij nederlandse slachtoffers is vaak niet expliciet vermeld dat het om een uit nederland afkomstig slachtoffer gaat. wanneer in een vonnis uitsluitend gesproken wordt over werving in nederland waar bij de verdachte afkomstig is uit nederland en het slachtoffer een nederlandse naam heeft is er in ieder geval van uitgegaan dat nederland het herkomstland van dit slachtoffers is. seksuele uitbuiting tenlastelegging veertien slachtoffers uit roemeni veertien slachtoffers uit hongarije waarvan n uit hongarije of roemeni negen slachtoffers uit polen acht slachtoffers uit bulgarije waarvan n uit bulgarije of duitsland vijf slachtoffers uit tsjechi vijf slachtoffers uit letland twee slachtoffers uit slowakije n slachtoffer uit voormalig joegoslavi en twee slachtoffers uit oost europa niet nader gespecificeerd bewezenverkla ring twaalf slachtoffers uit roemeni elf slachtoffers uit hongarije zes slachtoffers uit bulgarije van wie n uit bulgarije of duitsland vijf slachtoffers uit polen vijf slachtoffers uit letland n slachtoffer uit tsjechi en n slachtoffer uit voormalig joegoslavi . ove rige uitbuiting tenlastelegging dertien slachtoffers uit polen zes slachtoffers uit roemeni en n slachtoffer uit bulgarije bewezenverklaring elf slachtoffers uit polen en n slachtoffer uit bulgarije . seksuele uitbuiting tenlastelegging elf slachtoffers uit thailand vier slachtoffers uit china en twee slachtoffers uit maleisi bewezenverklaring tien slachtoffers uit thailand twee slachtoffers uit china en twee slachtoffers uit maleisi . overige uitbuiting tenlasteleg ging dertien slachtoffers uit india elf slachtoffers uit indonesi en twee slachtoffers uit de filippijnen bewezenverklaring elf slachtoffers uit indonesi en tien slachtoffers uit india . seksuele uitbuiting tenlastelegging drie slachtoffers uit benin twee slachtoffers uit duitsland twee slachtoffers uit belgi en n slachtoffer uit turkije bewezenverklaring twee slachtoffers uit benin twee slachtoffers uit duitsland twee slachtoffers uit belgi en n slachtoffer uit turkije . uit de tenlastelegging blijkt niet altijd het oorspronkelijke herkomstland van een slachtoffer. slachtoffers zowel van de slachtoffers van seksuele uitbuiting als van de slachtoffers van overige uitbuiting is ruim een derde afkomstig uit nederland. de slachtoffers zijn verder met name en in het geval van overige uitbuiting zelfs uitsluitend afkomstig uit oost europa en azi waarbij binnen oost europa dezelfde herkomstlanden gelden voor slachtoffers van seksuele en overige uitbuiting namelijk roemeni polen en bulgarije maar binnen azi niet n land overeen komt namelijk seksuele uitbuiting thailand china en maleisi ten opzichte van overige uitbuiting india indonesi en de filippijnen . deze be vinding zal echter eerder te relateren zijn aan het beperkt aantal mensenhandelonderzoeken van met name overige uitbuiting in n zie bijlage tabel b . dan dat het een weerspiegeling is van een daadwerkelijk onderscheid tussen seksuele en overige uitbuiting. de meeste minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn oorspronkelijk afkomstig uit ne derland. de overige betreffen twee slachtoffers uit hongarije en n uit roemeni . de minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting verschillen op dit punt van de meerderjarige slachtoffers van seksu ele uitbuiting in die zin dat slechts een minderheid van de meerderjarige slachtoffers afkomstig is uit nederland. verder blijkt het slachtofferschap van de nederlandse minderjarige slachtoffers in relatief gezien vaker bewezen te zijn verklaard dan het slachtofferschap van de nederlandse meerderjarige slachtoffers . de twee minderjarige slachtoffers van overige uitbuiting zijn ook afkomstig uit nederland maar gezien dit beperkte aantal zijn geen verdere analyses of uitspraken mo gelijk. van beide slachtoffers is het slachtofferschap niet bewezen verklaard. . slachtoffers in het strafproces en het non punishment beginsel de laatste jaren is hard gewerkt aan de verbetering van de positie van slachtoffers in het strafproces. dat resulteerde onder meer in de wet versterking positie slachtoffers in het strafproces. de vorig jaar tot stand gekomen eu richtlijn mensenhandel bevat voorts een aantal belangrijke verplichtingen om speci fiek slachtoffers van mensenhandel te beschermen waarbij voor kwetsbare slachtoffers in het bijzonder kinderen afzonderlijke bepalingen zijn opgenomen. deze bepalingen strekken tot bescherming van het slachtoffer daarbij in acht nemend de geldende waarborgen van een eerlijk proces voor de verdachte. het slachtofferschap van mensenhandel is nog niet apart opgenomen als mogelijke sepotgrond. deze eerdere aanbeveling van de nrm ligt des te meer voor de hand nu het beginsel in de eu richtlijn niet beperkt is tot niet bestraffing maar is uitgebreid tot niet vervolging. dat geldt ook voor de eerdere aan beveling van de nrm om in de aanwijzing mensenhandel op te nemen dat wanneer door een slachtoffer n van tien meerderjarige slachtoffers is de herkomstregio onbekend zie tabel . dit verschil is zeer significant x df p . dit verschil is niet significant x df p . deze zaak is hiervoor aan de orde gekomen in . verdachten en veroordeelden naar geslacht leef tijdscategorie en geboorteregio . stb. in werking getreden per januari . deze wet bevat bepalingen over onder meer recht op informatie over de strafrechtelijke procedure met inbegrip van de afloop tegen de verdachte recht op correcte bejegening recht op informatie over de mogelijkheden van schadevergoeding in het kader van het strafproces en spreekrecht op de terechtzitting. nrm aanbeveling . de minister van veiligheid en justitie geeft aan dat dit punt zal worden betrok ken bij de voorgenomen wijziging van de aanwijzing mensenhandel kamerstukken ii nr. p. . jurisprudentie mensenhandel een strafbaar feit is gepleegd op het proces verbaal een aantekening moet worden gemaakt over het slachtofferschap van verdachte. op die manier kan het om gewezen worden op eventueel slachtoffer schap en kan ook daadwerkelijk een afweging worden gemaakt ten aanzien van de vervolging van deze persoon. de strafprocedure is voor slachtoffers in het algemeen maar zeker ook voor slachtoffers van mensenhan del vaak een stressvolle beleving. slachtoffers herleven hun traumatische ervaringen en zijn vaak te recht angstig en bang voor diegenen die hen in die positie hebben gebracht. herhaald slachtofferschap secundaire victimisatie is een re el risico en de wijze van bejegening gedurende de strafprocedure is daarbij relevant. een correcte bejegening houdt onder meer in dat indien gewenst slachtoffers op de hoogte moeten worden gehouden van het verloop van de strafzaak inclusief de ontwikkelingen rond de voorlopige hechtenis van een verdachte. het om speelt hier een cruciale rol in zoals ook uitgewerkt in de huidige aanwijzing mensenhandel en de aanwijzing slachtofferzorg . een slachtoffer moet in een strafproces echter vaak ook getuigen en al dan niet herhaaldelijk en tot en met de terechtzitting zijn of haar verhaal vertellen. met een beroep op de eu richtlijn mensenhandel spant het om zich bij gelegenheid in om dat te voorkomen en om bijvoorbeeld een gehoor te laten plaatsvinden buiten aanwezigheid van verdachte. er zijn mogelijkheden om slachtoffers te beschermen zonder daarbij de rechten van de verdachte op een eerlijk proces uit het oog te verliezen bijvoorbeeld door de getuige te horen door tussenkomst van audio en visuele communicatiemiddelen. binnen de rechtspraak is ook in toenemende mate aandacht voor de positie van kwetsbare slachtof fers op de zitting. maar ook in de fase na de zitting is alertheid op het feit dat een slachtoffer wellicht ook het vonnis leest dan wel de inhoud te horen krijgt van belang. en dan is de wijze van formulering in met name de strafmotivering relevant. zo weegt de rechter soms ten voordele van de verdachte mee dat het in de zaak gaat om een relatief korte pleegperiode of dat verdachte met betrekking tot een nrm aanbeveling . zo ook huberts ten kate p. . wanneer wordt overgegaan tot vervolging van een verdacht slachtoffer dienen de ovj die de mensen handelaar vervolgt en de ovj die het slachtoffer vervolgt elkaar op de hoogte te stellen nrm vervolg van aanbeveling . zie over secundaire victimisatie bijvoorbeeld van den berg wijers de boer winkel e.a. . stcrt. . naar verwachting treedt een nieuwe aanwijzing in werking per januari . stcrt. . in art. eu richtlijn mensenhandel eu is een aantal bepalingen opgenomen ter bescher ming van slachtoffers van mensenhandel tijdens het strafrechtelijk onderzoek onder meer ter voor koming van onnodig herhalen van ondervragingen te vermijden dat visueel contact plaatsvindt tus sen slachtoffers en verdachten door gebruik te maken van passende middelen waaronder adequate communicatietechnologie en het vermijden dat het optreden als getuige tijdens de openbare zitting plaatsvindt. art. eu richtlijn mensenhandel bevat nadere bepalingen ter bescherming van minder jarige slachtoffers. zie bronkhorst . zie bijvoorbeeld rb. den haag september ljn bn de rechtbank laat daarbij de relatief beperkte duur waarbinnen de uitbuiting heeft plaatsgevonden zwaar meewegen. het ging i.c. om een periode van tien maanden. slachtoffers of meerdere slachtoffers relatief weinig opbrengsten heeft genoten . zonder afbreuk te willen doen aan de merites van deze overwegingen worden deze echter soms op een voor de lezer van de uitspraak en dus ook voor het slachtoffer ongelukkige manier verwoord. een van de bepalingen in de eu richtlijn die geldt voor alle slachtoffers van mensenhandel bevat het zogenoemde non punishment beginsel. op grond van deze bepaling moeten lidstaten er voor zorgen dat de bevoegdheid bestaat om slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen of te bestraffen wegens gedwongen betrokkenheid bij criminele activiteiten die een rechtstreeks gevolg is van de jegens hen gepleegde mensenhandel. in de nederlandse context zijn hierbij artikel a sr rechterlijk pardon en het opportuniteitsbeginsel neergelegd in artikel sv relevant. hof den haag januari mehak in deze zaak ging het om een zeer ernstig feit mede gepleegd door een jonge vrouw die zich sinds ongeveer haar dertiende jaar in een uitbuitingssituatie bevond. de uitbuiting was ook in appel bewezen verklaard. bij het hof werd door verdachte een beroep gedaan op psychische overmacht. dit beroep werd door het hof verworpen. ook werd een beroep gedaan op het non punishment beginsel. het hof overweegt dat in rechte ervan kan worden uitgegaan dat betrokkene en betrokkene de verdachte die afkomstig is uit de indiase cultuur hebben uitgebuit door kort gezegd de verdachte illegaal in hun woning in nederland te laten verblijven en te werk te stellen in hun huishouding en dat betrokkene op januari om de kwade geest in slachtoffer te bedwingen aan de verdachte opdrachten heeft gegeven slachtoffer te laten slaan en of te laten vastbinden. het beroep op psychische overmacht wordt verworpen op grond van het feit dat van de verdachte in redelijkheid kon worden gevergd dat zij mogelijkheden had gezocht de gezondheid en het leven van het slachtoffer te sparen door zo nodig de woede van betrokkene en of betrokkene te trotseren. na het verwerpen van het verweer op psychische overmacht en de strafmotivering gaat het hof nog in op het beroep op het non punishment beginsel. het hof overweegt hierover dat de stelselmatige mishandelingen van slachtoffer v r januari en de doodslag van slachtoffer op januari in onvoldoende direct verband met de werkzaam heden die de verdachte in het kader van de uitbuiting door betrokkene en betrokkene moest verrichten stonden. gelet hierop alsmede de ernst van de onderhavige delicten dient toepassing van het non punishment beginsel achterwege te blijven. het hof plaatst het non punishment verweer in relatie tot de werkzaamheden die verdachte moest verrich ten en niet in relatie tot de mate van invloed die de mensenhandelaren op verdachte hadden en de mate rb. alkmaar oktober ljn bt zie ook rb. groningen maart niet gepubliceerd waarin de rechtbank oordeelt dat de verdiensten van verdachte minimaal zijn geweest . zie over dit beginsel ook nrm hoofdstuk . art. eu richtlijn mensenhandel eu . de term non punishment beginsel dekt de huidige la ding eigenlijk niet meer nu de term in de eu richtlijn is uitgebreid van niet bestraffing tot ook niet vervolgen en dus verder gaat dan art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel. ook is te denken aan de toepasselijkheid van een schulduitsluitingsgrond huberts ten kate pp. . hof den haag januari ljn bk zie ook nrm p. nrm p. . jurisprudentie mensenhandel waarin zij haar vrijheid tot het maken van eigen keuzes kon bepalen. dat lijkt niet in overeenstemming met de bedoeling van het non punishment beginsel. in cassatie wordt aangevoerd dat het hof verplicht was ingevolge het non punishment beginsel toepassing te geven aan artikel a sr. dit beroep wordt door de hoge raad terecht verworpen. de motivering van het hof voor de verwerping van het non punishment beginsel is niet aan de orde gesteld. in de conclusie wordt wel gememoreerd dat niet wordt geklaagd dat de strafoplegging verbazing wekt maar ook de conclusie strekt tot verwerping van het beroep. hr december ljn bp art. van het verdrag van de raad van europa behelst een dergelijke verplichting niet. overigens was het verdrag ten tijde van de berechting in hoger beroep nog niet van kracht. hr december ljn bp conclusie a g machielse . zie ook hr juni ljn bv waarbij ten aanzien van het non punishment beginsel het beroep tegen hof den bosch van juli ljn br werd verworpen. het beroep hield in dat het om niet had mogen vervolgen. het hof had art. a sr toegepast. schadevergoeding . schadevergoedingsmodaliteiten slachtoffers van mensenhandel kunnen op verschillende manieren schade vergoed krijgen. het kan hierbij gaan om materi le schade zoals schade aan eigendommen medische kosten of afgepakte dan wel ingehouden verdiensten en immateri le schade smartengeld . zo kunnen slachtoffers zich voor het verkrijgen van schadevergoeding voegen als benadeelde partij in het strafproces. het voegen als benadeelde partij betreft een civiele vordering en deze vordering wordt dan ook beheerst door de materi ele regels van het burgerlijke recht op grond van onrechtmatige daad. de schadevergoedingsmaatregel is de tweede mogelijkheid om schade vergoed te krijgen. deze maatregel kan de rechter op verzoek van de benadeelde partij op vordering van het om maar ook ambtshalve opleggen. ambtshalve betekent dat een schadevergoedingsmaatregel kan worden opgelegd zonder dat een slachtoffer zelf een civiele vordering heeft ingediend. een schadevergoedingsmaatregel betekent dat het centraal justitieel incassobureau cjib de incasso uit handen van het slachtoffer neemt zie . . daarnaast is het mogelijk dat slachtoffers een beroep doen op het schadefonds geweldsmisdrijven. als gevolg van de wet versterking positie slachtoffers in het strafproces die op januari in werking trad oordeelt de rechter over de ontvankelijkheid van een vordering op grond van het criterium dat de vordering geen onevenredige belasting van het strafgeding oplevert in plaats van het criterium dat de vordering kennelijk eenvoudig van aard is. ook is het per januari mogelijk dat na het opleggen van een schadevergoedingsmaatregel de staat aan het slachtoffer de schadevergoeding uitkeert als de zie nrm p. e.v. nrm p. . zie artt. a f sv jo. art. sv. dit kan v r of tijdens de behandeling van de strafzaak. art. bw. het om kan op grond van deze bepaling ook ambtshalve een schadevergoedingsmaatregel eisen als geen vordering benadeelde partij is ingediend. zie ook aanwijzing slachtofferzorg . . stcrt. . art. f sr. hoewel de maatregel ook kan worden opgelegd indien geen civiele vordering is ingediend zal dit veelal niet voor de hand liggen bij gebrek aan informatie of de schade nog wel bestaat en niet inmid dels vergoed is dan wel of het slachtoffer nog wel behoefte heeft aan schadevergoeding en zo ja over de omvang van de schade claassens wabeke p. . voor overige mogelijkheden tot het verkrijgen van schadevergoeding voor zover niet in dit hoofdstuk besproken zie nrm p. e.v. art. lid sv. wet van december stb. in werking per januari stb. . jurisprudentie mensenhandel verdachte niet of niet volledig binnen acht maanden na het onherroepelijk worden van het vonnis of arrest aan zijn verplichting heeft voldaan. omdat mensenhandel wordt gezien als een gewelds dan wel zedenmisdrijf geldt voor slachtoffers van mensenhandel in deze zogenoemde voorschotregeling geen maximumbedrag. voornoemde wetswijzigingen zijn in de cijfers over uiteraard nog niet terug te zien. wel zal aan de hand van recente jurisprudentie het nieuwe criterium nader worden besproken. op internationaal niveau blijft de roep om een verband te leggen tussen ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en schadevergoeding zoals recentelijk ook nog in de te implementeren eu richt lijn mensenhandel uitdrukkelijk wordt weergegeven. het is daarbij opvallend dat andersom het voorstel van de europese commissie voor een richtlijn bevriezing en confiscatie van criminele opbreng sten geen verband legt met schadevergoeding voor slachtoffers. mensenhandel is immers n van de delicten die onder de werkingssfeer van deze richtlijn zouden moeten vallen. in ieder geval verplicht de eu richtlijn mensenhandel de lidstaten om er voor te zorgen dat slachtoffers van mensenhandel toegang hebben tot bestaande regelingen voor de schadevergoeding van slachtoffers van opzettelijke geweldmisdrijven. in nederland moet hierbij gedacht worden aan het schadefonds geweldsmisdrijven zie hierna . . de mogelijkheden voor slachtoffers om hun schade vergoed te krijgen zijn divers en zoals in de volgende paragrafen zal blijken niet eenduidig en ook niet altijd effectief. het is vaak lastig voor slachtoffers hun weg hierin te vinden. dat betekent dat ook op het gebied van voorlichting aan slachtoffers nog een weg te gaan is. dit punt is opgepakt door de task force mensenhandel en dit heeft tot een aantal acties geleid. task force mensenhandel de ambitie van de task force is om het schadeverhaal voor slachtoffers te verbeteren en met name met een beroep op het schadefonds geweldsmisdrijven. een folder over de rechten en plichten van slachtoffers van mensenhandel is in ontwikkeling waarin de mogelijkheid wordt opgenomen voor het verkrijgen van een uitkering van het schadefonds geweldsmisdrijven en de overige mogelijkheden voor slachtoffers van mensenhandel om compensatie te krijgen. deze folder wordt verspreid onder de organisaties die betrokken zijn bij de strijd tegen mensenhandel en zorg voor slachtoffers en is primair bedoeld om slachtoffers voor te lichten bij de verspreiding van de folders worden de betreffende instanties specifiek gewezen op de mogelijkheden die het schadefonds art. f lid sr. besluit van juli houdende vaststelling van het uitvoeringsbesluit voorschot schadevergoe dingsmaatregel stb. . nrm p. . zowel de ovse unhcr als de raad van europa bevelen aan om de opbrengsten uit misdrij ven te gebruiken om slachtoffers te compenseren of fondsen op te richten om slachtoffers te helpen en te rehabiliteren. zie in dit verband ook art. lid vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad. eu richtlijn mensenhandel eu considerans . zie voorstel voor een richtlijn van het europees parlement en de raad betreffende de bevriezing en confiscatie van opbrengsten van misdrijven in de europese unie maart com . art. eu richtlijn mensenhandel eu . task force mensenhandel . schadevergoeding geweldsmisdrijven kan bieden aan slachtoffers van mensenhandel. ook is het de bedoeling dat in de correspondentie van het om met slachtoffers aangevers een standaardtekst wordt opgenomen die erop wijst dat slachtoffers van geweldsmisdrijven mogelijk in aanmerking komen voor een uitkering van het schadefonds geweldsmisdrijven. in deze paragraaf wordt eerst inzicht verschaft in enige cijfers met betrekking tot de vordering bena deelde partij in zaken van overige uitbuiting in eerste aanleg uit . vanwege het geringe aantal zaken worden de resultaten in kort bestek besproken en aangevuld met de bespreking van enkele zaken van recente datum. vervolgens wordt aandacht besteed aan zaken van seksuele uitbuiting in . omdat het hier om een groter aantal zaken gaat is deze paragraaf uitgebreider opgezet. deze cijfers kunnen niet allemaal eenvoudig met de resultaten uit het vorige onderzoek uit nrm worden vergeleken omdat in tegenstelling tot het vorige onderzoek nu de unieke vorderingen zijn bekeken. na bespreking van zowel kwantitatieve als kwalitatieve onderzoeksresultaten volgt nadere informatie over uitkeringen van het schadefonds geweldsmisdrijven en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in relatie tot schadevergoeding. . schadevergoeding en overige uitbuiting het aantal zaken van overige uitbuiting is gering in aantal zowel absoluut als relatief afgezet tegen de zaken met betrekking tot seksuele uitbuiting . hetzelfde geldt voor de vorderingen benadeelde partij in deze zaken. omdat minder informatie beschikbaar is is het lastiger uit de vonnissen van overige uitbuiting algemene conclusies te trekken. om die reden worden de resultaten in kort bestek bespro ken. aandacht gaat vooral uit naar enkele opvallende zaken. ook aan vonnissen uit en wordt aandacht geschonken hoewel in het kwantitatieve onderzoek uitsluitend de vonnissen in eerste aanleg uit zijn meegenomen. . . aard en hoogte van de ingediende vorderingen in de bestudeerde vonnissen zijn unieke slachtoffers ge dentificeerd. daarvan hebben slachtof fers een vordering benadeelde partij ingediend mede ten aanzien van de ten laste gelegde men senhandelfeiten. elf van deze vorderingen hadden uitsluitend betrekking op mensenhandel. in het navolgende wordt alleen aan deze vorderingen aandacht besteed. aangezien sommige slacht offers slachtoffer zijn van meerdere verdachten zijn de vorderingen soms gericht aan meer dan n verdachte. deze verdachten worden meestal hoofdelijk aansprakelijk gehouden voor de geleden schade. dan kan de maatregel hoofdelijk voor het totaal van de schadevergoeding worden opgelegd. de maatregel wordt dan dus niet per verdachte voor een deel naar rato van het aantal aansprakelijke personen van de totale schade opgelegd. deze hoofdelijkheid vloeit voort uit het gegeven dat de eventuele civiele vordering volgens het burgerlijk recht hoofdelijk moet worden toegewezen terwijl bij de oplegging van de schadevergoedingsmaatregel dezelfde maatstaven van burgerlijk recht moeten worden toegepast claassens wabeke p. . jurisprudentie mensenhandel tabel aard ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting aantal totale vorderingsbedrag bekend uitsluitend immaterieel uitsluitend materieel zowel materieel als immaterieel onbekend totaal zoals in de bovenstaande tabel te zien is wordt de aard van de ingediende vordering in vijf vonnissen niet genoemd. in de overige zes zaken gaat het in vier gevallen om zowel materi le als immateri le schadevergoeding. in twee zaken ziet de vordering alleen op materi le schade. in geen enkel vonnis is uitsluitend immateri le schadevergoeding gevorderd. indien de aard van de vordering niet bekend is wordt vaak ook het bedrag niet genoemd in vijf gevallen slechts n maal . in onderstaande tabel is te zien wat de gemiddelde hoogte is van de gevorderde bekende deel bedragen van de vorderingen die uitsluitend zien op mensenhandel. tabel hoogte bekende ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting gemiddelde gevorderde schadevergoeding minimum maximum gevorderde immateri le schade . . gevorderde materi le schade . . . gevorderde schade waarvan de aard niet genoemd is . nvt n nvt n totaal gevorderde schade . . . de gevorderde immateri le schade is gemiddeld gezien veel lager dan de gevorderde materi le schade vergelijk . met . . gemiddeld wordt per vordering in totaal een bedrag van . gevorderd. de kleinste vordering is . en de grootste . . n sd . . n sd . . n . n sd . . rb. haarlem december ljn bo . rb. arnhem november niet gepubliceerd . schadevergoeding . . deels toegekende vorderingen in onderstaande tabel is te zien hoe vaak de elf vorderingen die uitsluitend zien op mensenhandel deels zijn toegekend door de rechter. tabel aantal toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel overige uitbuiting n vordering deels toegekend benadeelde partij deels niet ontvankelijk verklaard benadeelde partij niet ontvankelijk verklaard anders totaal in totaal zijn drie vorderingen door de rechter deels toegekend. in deze drie deels toegekende vor deringen gaat het uitsluitend om toegekende materi le schade. gemiddeld is een bedrag van . aan materi le schade toegekend. van de drie toekenningen waarop dit totale gemiddelde is gebaseerd is alle keren ook het totale vorderingsbedrag bekend. het kleinste toegekende bedrag is en het grootste . . bij alle drie de toekenningen is een schadevergoedingsmaatregel opgelegd. zoals hierboven te zien was zijn slechts drie van de elf vorderingen deels toegekend alle in dezelfde zaak. in die zaak werden drie personen door de verdachte bewogen tot het afsluiten van telefoonabon nementen door misleiding . de toegekende vordering ziet uitsluitend op de geleden materi le schade. rechtbank haarlem december het materi le deel van de vordering benadeelde partij zag op de door de slachtoffers betaalde abonnementskosten. de rechtbank stelt vast dat de gevorderde abonnementskosten rechtstreeks voortvloeien uit het bewezen mensenhandelfeit. de vordering wordt echter slechts voor toe gekend. voor de rest van het bedrag worden de benadeelden niet ontvankelijk verklaard omdat volgens de rechtbank niet eenvoudig is vast te stellen in welke mate de schade mede het gevolg is van omstandigheden die aan de benadeelde partij kunnen worden toegerekend in de zin van art. bw. waar de twijfel hierover bij de rechtbank is ontstaan wordt in het vonnis niet dui delijk. ook wordt niet gemotiveerd waar de toekenning voor op is gebaseerd. inzicht in de n sd . wanneer het gemiddelde van deze drie vorderingen betreffende zowel materi le als immateri le scha de . vergeleken wordt met het gemiddelde van de drie hieraan gerelateerde toegekende bedragen betreffende uitsluitend materi le schade . blijkt dat gemiddeld ongeveer van het totale vorderingsbedrag is toegekend. dit betreft van de immateri le gevorderde schade in alle drie de zaken en van de materi le gevorderde schade. rb. haarlem december niet gepubliceerd . rb. haarlem december ljn bo . het immateri le deel van de vordering wordt niet toegekend. de rechtbank oordeelt dat onvoldoende aannemelijk is geworden dat de slachtoffers in voornoemde zaak immateri le schade hebben geleden. jurisprudentie mensenhandel gehanteerde rekenmethode ontbreekt aldus. bij de bespreking van zaken van seksuele uitbuiting hieronder wordt op door rechters gehanteerde rekenmethoden nog nader ingegaan. . . niet toegekende vorderingen zoals in tabel te zien was zijn tien van de elf ingediende vorderingen deels niet ontvankelijk ver klaard. daarbij ging het vijf keer om een vordering die niet eenvoudig van aard was. in de andere vijf gevallen kwam de rechtbank niet tot een bewezenverklaring van het slachtofferschap. de categorie anders representeert een zaak waarin de vordering benadeelde partij was ingediend ten aanzien van het mensenhandelfeit maar na vrijspraak daarvan de vordering wel geheel wordt toegekend voor de subsidiair ten laste gelegde oplichting. rechtbank alkmaar december in een zaak waarin de verdachte wordt veroordeeld voor het uitbuiten van een drietal oekra ners wordt de vordering van slachtoffer niet ontvankelijk verklaard voor zover deze ziet op de achter stallige loonkosten. deze zou het strafproces onevenredig belasten. een motivering ontbreekt. de beslissing van de rechtbank is opvallend omdat zij bij de bespreking van de bewijsmiddelen vrij specifiek uitwerkt welk werk het slachtoffer in welke periode heeft verricht en wat de hoogte is van het ontvangen loon als het slachtoffer al loon ontving . het is de vraag of het uitzoeken van het achterstallig loon het proces daadwerkelijk onevenredig zou hebben belast temeer daar het de rechter ook is toegestaan de hoogte van de schade te schatten. in het vonnis is echter te weinig informatie beschikbaar om deze vraag te kunnen beantwoorden. . schadevergoeding en seksuele uitbuiting hierboven werden zaken op het terrein van overige uitbuiting besproken. in het navolgende wordt de focus verlegd naar vorderingen benadeelde partij en de schadevergoedingsmaatregel in zaken van seksuele uitbuiting. omdat over seksuele uitbuiting meer uitspraken beschikbaar zijn wordt er langer bij stilgestaan. aangevangen wordt met de bespreking van cijfermatige gegevens ten aanzien van de vorderingen benadeelde partij. daarna volgt informatie over de mate waarin vorderingen zijn toegekend en schadevergoedingsmaatregelen zijn opgelegd. . . aantal aard en hoogte van de ingediende vorderingen van de door het om ge dentificeerde slachtoffers in mensenhandelzaken in de seksindustrie eerste aanleg in hebben slechts slachtoffers een vordering benadeelde partij ingediend mede ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. van de totaal vorderingen heb ben betrekking op schade geleden als gevolg van uitsluitend mensenhandel. onderhavige cijfers zien het gevorderde en toegekende bedrag betreft uitsluitend materi le schade en bedraagt . . rb. alkmaar december ljn bu . vaak ontbreekt de motivering en volstaat de rechtbank met de vaststelling dat behandeling van de vordering benadeelde partij het strafgeding onevenredig belast candido pp. wingerden pp. . art. bw tweede volzin de rechter begroot de schade op de wijze die het meest met de aard ervan in overeenstemming is. kan de omvang van de schade niet nauwkeurig worden vastgesteld dan wordt zij geschat. schadevergoeding alleen op deze vorderingen hiermee kan immers informatie kan worden verkregen over schade gevorderd als gevolg van alleen mensenhandel. aangezien sommige slachtoffers slachtoffer zijn van meerdere verdachten zijn de vorderingen soms ingediend ten aanzien van meer dan n verdachte. aldus hebben de vorderingen betrekking op verdachten dat zijn unieke personen ten aanzien van sommige verdachten heeft meer dan n slachtoffer namelijk een vordering benadeelde partij ingediend. aard ingediende vorderingen in onderstaande tabel is te zien wat de aard is van de vorderingen met betrekking tot uitsluitend mensenhandel en in hoeveel gevallen de gevorderde bedragen in het vonnis genoemd zijn. tabel aard ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting aantal totale vorderingsbedrag bekend uitsluitend immaterieel uitsluitend materieel zowel materieel als immaterieel onbekend totaal wanneer de aard van de vorderingen in het vonnis genoemd is gaat het altijd om gevorderde immateri ele schade waarbij meestal ook sprake is van gevorderde materi le schade. van de vorderingen is achttien keer het vorderingsbedrag in het vonnis weergegeven. als de vordering niet ontvankelijk is van wege bijvoorbeeld een vrijspraak is de hoogte en de aard materieel of immaterieel niet altijd kenbaar. bij materi le schade gaat het doorgaans om afgestane verdiensten maar het kan bijvoorbeeld ook gaan om kosten gemaakt voor het verwijderen van een onder dwang geplaatste tatoeage. het is vaste jurispru dentie dat geld dat een verdachte zich heeft toege igend dan wel aan hem is afgestaan in beginsel als materi le schade moet worden beschouwd. in een atypische zaak had de rechtbank daar moeite mee. in deze zaak ging het om een elfjarig meisje wier seksuele diensten door haar vader verdachte waren verkocht aan derden. de rechtbank wees dit onderdeel van de materi le schade af met de motivering dat het anders dan in geval in de rechtspraak erkende vergoedingen i.c. niet zou gaan om overeengeko men prostitutie waarvan de aan de prostituee toekomende vergoeding niet aan haar wordt uitbetaald. hoewel de uitspraak invoelbaar is miskent dit oordeel de essentie van artikel f sr. wellicht speelde bij zeventien vorderingen ten aanzien van n verdachte zes vorderingen ten aanzien van twee verdachten en drie vorderingen ten aanzien van drie verdachten. waarbij het bedrag is opgesplitst in materieel en immaterieel waarbij alleen een totaalbedrag is genoemd . achttien keer . vijftien keer. rb. alkmaar maart ljn bv . jurisprudentie mensenhandel deze beslissing het feit mee dat het slachtoffer elf jaar was en de verdachte haar vader. echter dit soort materi le schade wordt zoals ook uit de hierna te bespreken uitspraken nog zal blijken niet beperkt tot situaties waarbij de werkzaamheden in de prostitutie vooraf zijn overeengekomen. hoogte ingediende vorderingen in tabel is te zien wat de gemiddelde hoogte is van de gevorderde deel bedragen van de vorderingen met betrekking tot uitsluitend mensenhandel. tabel hoogte bekende ingediende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting gemiddelde gevorderde schadevergoeding minimum maximum gevorderde immateri le schade . . . gevorderde materi le schade . . gevorderde immateri le en mate ri le schade . . . gevorderde schade waarvan de aard niet genoemd is . . . totaal gevorderde schade . . . de gevorderde immateri le schade is gemiddeld gezien veel lager dan de gevorderde materi le schade vergelijk . met . een ontwikkeling die overigens ook is te zien in zaken van overige uitbuiting. gemiddeld wordt per vordering in totaal een bedrag van . gevorderd. de kleinste vordering is . en de grootste . . rechtbank roermond augustus in deze zaak betreft het een slachtoffer dat gedurende vijf dagen is uitgebuit in die zin dat zij door de verdachte is gedwongen hem te bevoordelen uit de opbrengst van seksuele handelingen met een derde. het gaat om eenmalige seksuele handelingen welk feit aan die ander als verkrachting ten laste is gelegd en bewezen verklaard. de vordering van het slachtoffer is . immateri le schade en materi le schade . in totaal. de vordering wordt niet weersproken en de rechtbank vindt beide bedragen alleszins redelijk. bijzonder in deze zaak is dat de rechtbank n sd . . n sd . . n sd . . n sd . . n sd . . rb. roermond augustus niet gepubliceerd . rb. den haag maart niet gepubliceerd . rb. roermond augustus niet gepubliceerd . schadevergoeding niet bij beide vorderingen het gehele bedrag hoofdelijk toekent maar gelet op de verschillende aard van beide bewezen verklaarde feiten het bedrag in twee n deelt. rechtbank den haag maart de verdachte in de zaak waarin door een slachtoffer in het hoogste bedrag is gevorderd . was eigenaar van een massagesalon. de rechtbank acht bewezen dat verdachte het slachtoffer gedurende twee jaar heeft uitgebuit in de seksindustrie en dat verdachte een groot deel van het door haar verdiende geld in ontvangst heeft genomen. haar vordering betreft zowel materi le als immateri le schade. de verdeling hiertussen blijkt niet uit het vonnis evenmin als de aard van de materi le posten. de rechtbank ziet bij de materi le posten geen causaal verband met het bewezen verklaarde feit. de aard van de materi le schade is niet op te maken uit het vonnis. wel blijkt uit het vonnis dat er tussen verdachte en slachtoffer een relatie bestond waarbij verdachte als alternatief genezer het slachtoffer behandelde . de benadeelde partij wordt niet ontvankelijk verklaard ten aanzien van dit deel van de vordering. de rechtbank acht de vordering voor zover deze betrekking heeft op de post immateri le schade voor een bedrag van . als vergoeding tot dat bedrag naar billijkheid toewijsbaar en in zoverre eenvoudig vast te stellen nu vast is komen te staan dat de benadeelde partij rechtstreeks schade heeft geleden als gevolg van het onder . bewezen verklaarde feit. in . . wordt nader ingegaan op de verschillen in het toekennen van zowel materi le als immateri le schade. ten aanzien van de materi le schade zal daarbij vooral aandacht uitgaan naar de uitgangspunten bij het toekennen van afgenomen dan wel afgestane verdiensten in de seksindustrie. bij de bespreking van immateri le schade wordt gekeken in hoeverre aspecten als geweld en duur van de uitbuiting bij de toekenning van de schade een rol spelen. . . aantal aard en hoogte van de deels toegekende vorderingen tabel aantal toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting n vordering toegekend vordering deels toegekend en benadeelde partij deels niet ontvankelijk verklaard benadeelde partij geheel niet ontvankelijk verklaard vordering niet beoordeeld om niet ontvankelijk ver klaard ten aanzien van ten laste gelegde mensenhan delfeiten waarop de vordering benadeelde partij zag totaal rb. den haag maart niet gepubliceerd . rb. roermond augustus niet gepubliceerd rb. groningen juni ljn bm en rb. zwolle lelystad december niet gepubliceerd . jurisprudentie mensenhandel in totaal zijn zeventien vorderingen door de rechter deels toegekend in drie gevallen in het geheel. de redenen voor het keer deels niet ontvankelijk verklaren van de benadeelde partij lagen vooral in het feit dat de vordering niet eenvoudig van aard was of het slachtofferschap niet bewezen werd verklaard. daarnaast zijn vorderingen deels niet toegekend omdat het betreffende deel van de vordering niet voldoende aannemelijk is gemaakt of het causaal verband ontbreekt tussen het bewezen verklaarde en de gevorderde posten. aard deels toegekende vorderingen in onderstaande tabel is te zien wat de aard is van de zeventien deels toegekende vorderingen en in hoeveel gevallen de toegekende bedragen in het vonnis genoemd zijn. tabel aard toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting aantal uitsluitend materieel uitsluitend immaterieel zowel materieel als immaterieel onbekend totaal wanneer de aard van de toegekende vorderingen in het vonnis genoemd is gaat het altijd om toege kende immateri le schade waarbij vaak ook sprake is van toegekende materi le schade. . tien keer. dit criterium is per januari gewijzigd wet versterking positie slachtoffers in het straf proces stb. en stb. . conform huidige wetgeving is het criterium nu geen onevenredige belasting van het strafproces . zestien keer . zeven keer. schadevergoeding hoogte deels toegekende vorderingen tabel hoogte toegekende vorderingen benadeelde partij ten aanzien van uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting gemiddelde toegekende schadevergoeding minimum maximum toegekende immateri le schade . . toegekende materi le schade . . toegekende schade waarvan de aard niet genoemd is . n.v.t. n n.v.t. n totaal toegekende schade . . . de toegekende immateri le schade is net als bij de vorderingsbedragen gemiddeld veel lager dan de toegekende materi le schade vergelijk . met . . gemiddeld is per vordering in totaal een bedrag van . toegekend en is in al deze gevallen een schadevergoedingsmaatregel opge legd. van de zeventien toekenningen waarop dit totale gemiddelde is gebaseerd is elf keer ook het totale vorderingsbedrag bekend. wanneer het gemiddelde van deze elf vorderingen . vergeleken wordt met het gemiddelde van de elf hieraan gerelateerde toegekende bedragen . blijkt dat gemiddeld ongeveer van het vorderingsbedrag is toegekend. het laagst toegekende bedrag is . en het hoogste is . . rechtbank den haag november in deze zaak is het laagste bedrag aan schadevergoeding toegekend te weten . . het slachtoffer had een bedrag van . gevorderd voor geleden immateri le schade. zij heeft geen materi le schade gevorderd. de rechtbank acht een half jaar uitbuiting in de seksindustrie bewezen. ook acht de rechtbank bewezen dat het slachtoffer in die periode al het verdiende geld aan verdachte had moeten afgeven. de verdediging had vrijspraak bepleit en verzocht op die grond n sd . . n sd . . n . n sd . . n sd . . n sd . . rb. den haag november ljn bo . rb. zwolle lelystad december ljn bo . bevestigd door hof leeuwarden januari ljn bv . rb. den haag november ljn bo . jurisprudentie mensenhandel de vordering af te wijzen. de hoogte van de geleden immateri le schade is dus niet betwist. niet temin verlaagt de rechtbank het bedrag naar billijkheid tot . . dit zou verband kunnen houden met het feit dat de verdachte een uitbuitingsperiode wordt verweten van drie jaar en de rechtbank slechts een periode van zes maanden bewezen acht. dit wordt in het vonnis echter niet ge xpliciteerd. rechtbank zwolle lelystad december het slachtoffer in deze zaak diende een vordering in van . materi le schade en . immateri le schade. ter toelichting op de vordering van materi le schade heeft zij ge steld dat zij gedurende de ten laste gelegde periode in de prostitutie tot per dag verdiende. zij moest al haar verdiensten afstaan aan verdachte. in de berekening gaat zij uit van een bedrag van per dag aan afgestane inkomsten dit bedrag vermenigvuldigd met maanden vijf jaar terwijl gemiddeld per jaar twee maanden niet gewerkt werd maakt . . haar gemachtigde heeft ter zitting benadrukt dat om iedere discussie op dit moment te voorkomen een zeer voorzichtige schatting gemaakt is. het om vorderde de vordering in zijn geheel toe te wijzen en daaraan de schadevergoedingsmaatregel te verbinden. de rechtbank is van oordeel dat uit het onderzoek ter terechtzitting voldoende is gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van het bewezen verklaarde handelen van verdachte rechtstreeks schade heeft geleden. de rechtbank acht aannemelijk dat het bedrag van voor iedere gewerkte dag een minimum betreft en verwijst in dat kader ook naar arresten van het hof amsterdam en het hof arnhem waarin eveneens een bedrag van per gewerkte dag is aangehouden. als gezegd wijst de rechtbank de vordering geheel toe en legt voor het totaalbedrag van . ook een scha devergoedingsmaatregel op. . de schadevergoedingsmaatregel vrijwel altijd wordt de schadevergoedingsmaatregel gekoppeld aan de toekenning van de vordering benadeelde partij. groot voordeel van de schadevergoedingsmaatregel is dat de executie ervan in handen ligt van het openbaar ministerie en niet in die van het slachtoffer. naast dit praktische voordeel kan hierdoor worden voorkomen dat een meestal voor het slachtoffer onwenselijke relatie blijft bestaan tussen slachtoffer en verdachte. zoals al werd genoemd is het door een recente wets wijziging per januari bovendien mogelijk dat de staat het slachtoffer de schadevergoeding uitkeert indien de veroordeelde na acht maanden nog niet of slechts deels aan zijn verplichting tot betaling heeft voldaan. indien de verdachte de civiele vordering niet betwist zal de vordering in de regel moeten worden toe gewezen tenzij zij zoals de burgerlijke rechter bij verstek pleegt te overwegen onrechtmatig of onge grond voorkomt aanbevelingen civiele vordering en schadevergoedingsmaatregel m.b.t. de wet terwee en de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer oktober http www.rechtspraak.nl procedures landelijke regelingen sector strafrecht documents wet terwee.pdf geraadpleegd september . rb. zwolle lelystad december ljn bo . hof amsterdam februari niet gepubliceerd . hof arnhem juli niet gepubliceerd . dit wordt door de wetgever beschouwd als n van de grote voordelen van de schadevergoedingsmaat regel. vgl. kamerstukken ii nr. p. . schadevergoeding . . opgelegde schadevergoedingsmaatregelen tot en met het cjib heeft bnrm voorzien van nadere gegevens omtrent opgelegde schadevergoedingsmaat regelen in mensenhandelzaken. het betreffen anonieme gegevens op zaaksniveau dat wil zeggen schadevergoedingsmaatregelen die zijn opgelegd ten aanzien van individueel onherroepelijk ver oordeelde personen voor in ieder geval mensenhandel maar dus niet per definitie uitsluitend mensenhandel. aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en het aantal betrokken slachtoffers figuur toont de ontwikkeling van het aantal schadevergoedingsmaatregelen dat per jaar is opgelegd in de periode tot en met . tevens is het aantal slachtoffers ten behoeve van wie de schadever goedingsmaatregelen zijn opgelegd weergegeven. figuur aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en betrokken slachtoffers aantal betrokken slachto ers aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen jaar aa nt al in de laatste vijf jaren ligt het aantal uitspraken in onherroepelijke mensenhandelzaken waarbij het cjib als innende partij is betrokken tussen de dertien en de achttien zaken per jaar. dit betrof fen meestal schadevergoedingsmaatregelen ten behoeve van n slachtoffer in van de totaal zaken in vijf jaar . in totaal zijn bij deze zaken slachtoffers betrokken met een maximum van vier slachtoffers per opgelegde schadevergoedingsmaatregel. de zaken komen bij het cjib pas binnen wanneer de uitspraak onherroepelijk is geworden. dat is soms in hetzelfde jaar als dat de rechter de uitspraak heeft gedaan maar dit kan ook later zijn. hierbij is geselecteerd op artikelnummers waarvoor veroordeeld is artt. ter a a en f . een deel van de weergegeven schadevergoedingsmaatregelen zal dan ook zijn opgelegd voor mensen handel in combinatie met andere delicten. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jurisprudentie mensenhandel schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag figuur laat zien welke bedragen door de rechter als schadevergoedingsmaatregel zijn opgelegd. figuur schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag jaar . . . . . . . . meestal worden bedragen opgelegd van niet meer dan . per veroordeelde niet per slachtoffer en in meer dan een kwart van de gevallen ligt het opgelegde bedrag tussen de . en de . . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening in figuur is te zien of en zo ja hoe de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de totale periode zijn afgedaan op peildatum juni . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . de wijze van afdoening heeft betrekking op de laatste actie die door het cjib is gedaan waarna de zaak voor het cjib gesloten is. na vervangende hechtenis bijvoorbeeld heeft de veroordeelde nog steeds de verplichting het opgelegde schadevergoedingsbedrag aan het slachtoffer te betalen op dit moment echter zonder bemoeienis van het cjib. de zaak geldt dan voor het cjib als afgedaan maar de veroor deelde heeft het bedrag nog niet aan het de slachtoffer s betaald. voor de tabel met het volledige inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . schadevergoeding figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van volledige betaling vervangende hechtenis anders n.v.t. openstaand dat de inning een tijdrovende kwestie is blijkt wel uit het forse aandeel nog openstaande zaken. logischerwijs betreffen dit vooral zaken uit de meest recente jaren. zo staat van de totaal dertien zaken uit begin juni nog open en van de veertien zaken uit nog . overigens betekent het open staan van een zaak niet dat er nog niets betaald is. de rechter kan bijvoorbeeld bepalen dat in termijnen betaald kan worden of het cjib kan in bepaalde gevallen een betalingsregeling treffen onder strikte voorwaarden . wanneer een zaak wel is afgedaan is dit meestal door middel van volle dige betaling. daarnaast is in de afgelopen vijf jaar zes keer sprake geweest van vervangende hechtenis als afdoening voor het cjib. in deze gevallen heeft de veroordeelde niet of niet volledig betaald en is op bevel van de ovj het aantal dagen vervangende hechtenis ten uitvoer gelegd dat de rechter bij de uitspraak heeft bepaald. de hechtenis komt niet in de plaats van de schadevergoeding maar dient als drukmiddel. echter indien dit niets oplevert eindigt hier wel de bemoeienis van het cjib en wordt de incasso weer overgedragen aan het slachtoffer zelf. het slachtoffer krijgt een grosse waarmee hij of zij een deurwaarder kan machtigen tot tenuitvoerlegging waarmee het slachtoffer dan feitelijk vrijwel met lege handen staat. schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag figuur laat zien welke bedragen er op peildatum juni zijn ge ncasseerd in de zaken waarbij in de periode een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd. het aandeel zaken waarbij nog geen geld is ge ncasseerd kunnen zaken betreffen die nog open staan maar ook zaken waarbij bijvoorbeeld vervangende hechtenis ten uitvoer is gelegd omdat de incasso niet gelukt is ook niet deels . de zaken waarbij al wel een geldbedrag ge ncasseerd is kunnen afgedane zaken betreffen maar bijvoorbeeld ook openstaande zaken waarbij inmiddels al wel een deel van het bedrag betaald is vergelijk de in totaal openstaande zaken en de zestien zaken waarin nog niets betaald is in bijlage tabel b . en tabel b . . voor de tabel met het volledige inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jurisprudentie mensenhandel figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van . . . . . ambtshalve opgelegde schadevergoedingsmaatregelen de schadevergoedingsmaatregel kan ook ambtshalve worden opgelegd. deze vrijheid heeft de rechter ook als door de benadeelde geen vordering benadeelde partij is ingesteld. een goed voorbeeld daarvan is te vinden in een zaak waarin de hoge raad in arrest wees. daarin was door verdachte een verstan delijk gehandicapte man uitgebuit. hr december deze man functioneerde op het niveau van een tienjarige. hoewel het slachtoffer zelf geen vor dering benadeelde partij had ingesteld achtte het hof termen aanwezig ambtshalve een schade vergoedingsmaatregel op te leggen. vervolgens kent het hof de man een voorschot op de geleden immateri le schade toe van . in cassatie stelt de verdediging dat de rechter van het op leggen van schadevergoeding af had moeten zien omdat uit het niet instellen van een vordering benadeelde partij zou blijken dat het slachtoffer aan schadevergoeding geen behoefte had. daar van is tijdens het verhandelde ter zitting echter niet gebleken zo overweegt de hoge raad. a g silvis meent in zijn conclusie bij het arrest dat uit het niet voegen als benadeelde partij niet kan worden geconcludeerd dat de benadeelde geen prijs stelde op schadevergoeding. zou dat wel het geval geweest zijn dan had het de rechter overigens nog steeds vrij gestaan de maatregel op te leggen. binnen de grenzen van het materi le strafrecht is hij immers vrij in de straftoemeting de schadevergoedingsmaatregel is een maatregel dus een sanctie en valt aldus onder de straftoe metingsvrijheid van de rechter. wel gaat de wetgever ervan uit dat de rechter van het opleggen van de schadevergoedingsmaatregel afziet indien blijkt dat het slachtoffer hierop geen prijs stelt. art. f sr. zie ook aanbevelingen civiele vordering en schadevergoedingsmaatregel m.b.t. de wet terwee en de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer oktober http www.rechtspraak.nl procedures lande lijke regelingen sector strafrecht documents wet terwee.pdf geraadpleegd september . hr december ljn br . hof amsterdam januari niet gepubliceerd . hr december ljn br . kamerstukken ii nr. p. . schadevergoeding ook in het hoger beroep in de zaak van de aspergeteeltster uit someren was sprake van een ambtshalve opgelegde schadevergoedingsmaatregel omdat het hof de schade berekende en uit kwam boven het gevorderde bedrag. hof den bosch juli in het hoger beroep tegen een aspergeteeltster uit someren kent het hof vorderingen benadeelde partij toe die zien op achterstallig loon. het hof beziet daartoe eerst hoeveel uren de benadeelde partij voor verdachte heeft gewerkt. ten aanzien van benadeelde partij x vloeit uit de bewijsmid delen voort dat hij dagen twaalf tot veertien uur per dag heeft gewerkt. het hof stelt het totaal aantal gewerkte uren naar redelijkheid vast op dertien uren per dag x dagen uur. het totaal wordt vermenigvuldigd met het tijdens het strafbare feit geldende minimum uurloon waardoor de benadeelde partij nog een bedrag ad . tegoed heeft. hier worden ver volgens de ontvangen voorschotten eet en slaapgeld en eet bonnen vanaf getrokken waardoor een bedrag resteert van . . ten aanzien van twee andere benadeelde partijen stelt het hof vast dat zij op meer achterstallig loon recht hebben dan door hen gevorderd. ten aanzien van dat hogere bedrag legt het hof een schadevergoedingsmaatregel op. de toekenning van een civiele vordering kan namelijk niet hoger uitvallen dan het door een partij gevorderde bedrag de rechter beslist immers over hetgeen partijen hebben gevorderd. in is het niet voorgekomen dat de rechter ambtshalve een schadevergoedingsmaatregel heeft op gelegd. niettemin hebben zich zaken voorgedaan waarbij het ambtshalve opleggen van een schadever goedingsmaatregel in de rede had gelegen zoals in de casus beoordeeld door de rechtbank rotterdam nevenlocatie leeuwarden. de rechtbank berekent in die zaak dat het slachtoffer een geschatte op brengst verworven heeft van zo n . . van dit bedrag heeft het slachtoffer bijna niets mogen behouden vrijwel alles verdween in de zakken van verdachte en zijn medeverdachten. het slachtoffer heeft geen vordering benadeelde partij ingediend. in dit geval had de rechter ambtshalve een schade vergoedingsmaatregel op kunnen leggen. . motivering hierboven was te zien dat de hoogte van de toegekende vorderingen sterk varieert zonder dat hier direct een lijn in valt te ontdekken. het blijft vaak onduidelijk welke de redengevende factoren zijn op basis waarvan een bedrag wordt toegekend. bovendien blijkt dat rechtbanken heel verschillend tot de toe te kennen bedragen komen de gehanteerde rekenmethoden lopen sterk uiteen. niettemin is het van belang dat goed wordt gemotiveerd op welke wijze het schadebedrag is berekend en dat hierbij een relatie wordt gelegd met de bewijsmiddelen in de strafzaak. dat werd recent nog eens duidelijk in een arrest van de hoge raad waarin een arrest van het hof amsterdam wordt gecasseerd vanwege onvoldoende motivering van de toekenning van een vordering. hof den bosch juli ljn bx . art. rv. rb. leeuwarden april niet gepubliceerd . hr september ljn bq . hof amsterdam maart ljn bl . jurisprudentie mensenhandel hr september de bewezen periode van uitbuiting is in deze zaak ruim een maand en uit de voor het bewijs ge bruikte verklaring van het slachtoffer bleek dat zij gedurende n week aan de verdachte al haar verdiensten had afgestaan en gedurende drie dagen per dag. de vordering was gebaseerd op vier weken waarbij werd gesteld dat de verdiensten gemiddeld per dag bedroegen voor zeven dagen per week. gemakshalve beperkt de benadeelde partij de vordering tot per dag. het hof baseerde de toewijzing op een gewerkte periode van drie weken en ging uit van per dag en een werkweek van zes dagen. de hoge raad oordeelt deze beslissing als onvoldoende gemotiveerd nu het hof niet nader heeft uitgelegd waarom het uitgegaan is van drie weken. de hoge raad noch de a g in zijn conclusie rept van het arbitraire uitgangspunt van het hof van zes in plaats van zeven gewerkte dagen. in deze subparagraaf wordt eerst stilgestaan bij de verschillende rekenmethoden die rechters hanteren. bedragen voor de verdiensten in de prostitutiesector worden op verschillende manieren geschat en ook het beleid ten aanzien van de hoogte van een gedeeltelijke toekenning bij wijze van voorschot varieert. vervolgens wordt aandacht besteed aan de toekenning van immateri le schade waarbij opvalt dat niet duidelijk wordt welke waarde wordt toegedicht aan factoren als de leeftijd van het slachtoffer de duur van de uitbuiting en de mate van het toegepaste geweld. . . verschillende rekenmethoden materi le schade in mensenhandelzaken worden verschillende methoden gehanteerd om met name materi le schade in de vorm van afgepakte of ingehouden verdiensten te berekenen. hieronder volgen enkele voorbeelden van methoden die in de jurisprudentie naast het uitgangspunt van een minimumbedrag van per dag k voorkomen. hof amsterdam september het hof heeft in deze zaak aan twee slachtoffers hun vorderingen deels toegekend. bij beide slacht offers hanteert het hof dezelfde rekenmethode. er wordt uitgegaan van het aantal weken zes da gen per week werken en het bedrag dat per dag zou zijn verdiend. voor het ene slachtoffer gaat het hof uit van per dag voor het andere . per dag. daarvan trekt het hof de kosten die verdachte heeft gemaakt voor het slachtoffer dan wel het geld dat door verdachte aan haar is teruggegeven af. van de aldus verkregen bedragen wijst het hof toe bij wijze van voorschot. voor het overige zou de behandeling een onevenredige belasting op het strafgeding leggen. deze berekening resulteert in toegewezen vorderingen van respectievelijk . en . . de door het hof gehanteerde rekenmethode lijkt op de methode die het hof in de zaak tegen de aspergeteeltster uit someren gebruikte. rechtbank den bosch januari de rechtbank wijst een vordering van de benadeelde partij toe voor materi le schade tot een be drag van . . de rechtbank gaat daarbij uit van een periode van dagen gedurende hr september ljn bq . hof amsterdam september ljn bt judo . het verschil valt uit hetgeen is weergegeven in het vonnis niet de duiden. rb. den bosch januari ljn bp . schadevergoeding welke het slachtoffer gemiddeld drie klanten per dag heeft gehad en deze gemiddeld vijftig euro betaalden x x . daarop brengt zij een bedrag van vijftig euro per dag in mindering omdat het slachtoffer zelf ook een deel van de coca ne gebruikte. volgens verdachte kocht hij de coca ne ruim onder de gewone prijs. verder brengt de rechtbank aan kost en inwoning per maand in mindering. daarbij heeft zij gelet op de door verdachte zelf genoemde woonkosten van per maand voor een extra inwoner en de verklaringen waaruit blijkt dat aan voedingsmiddelen weinig geld werd besteed. het voorgaande resulteert in een bedrag van x x x x . . rechtbank haarlem juli in deze zaak is aan twee slachtoffers een vergoeding van materi le schade toegekend van . . de rechtbank neemt daarbij de verklaringen van de slachtoffers dat zij . per dag verdienden als uitgangspunt en gaat dan veiligheidshalve uit van . voorts berekent de rechtbank uitgaande van de uitbuitingsperiode dat wellicht ook wel dagen niet gewerkt is en of vakantie is geweest en stelt het aantal gewerkte dagen op driehonderd per jaar. gedurende drie jaar is er dan x x . verdiend. kosten worden niet afgetrokken maar de rechtbank gaat ervan uit dat de helft aan verdachte is afgestaan en rondt het bedrag vervolgens naar beneden af tot . aan gederfde inkomsten. rechtbank breda augustus dit voorbeeld betreft de behandeling van een vordering tot ontneming van wederrechtelijk ver kregen voordeel en niet de berekening van schadevergoeding. toch is het interessant de volgende methode hieronder weer te geven omdat de rechtbank een schatting baseert op een onderzoek naar verdiensten van legale prostitutie anno uitgevoerd door regioplan. de rechtbank brengt het onderzoeksrapport zelf in. daaruit blijkt dat prostituees een gemiddelde weekomzet halen van bijna . . de rechtbank schat vervolgens het bedrag dat de meisjes die voor veroordeelde werkten verdienden op . x is . per maand. de rechtbank acht het vervolgens aannemelijk dat veroordeelde de volgende omzet heeft gemaakt maanden x meisjes x de helft van . . de rechtbank acht het ook aannemelijk dat alle meisjes die voor veroordeelde in de prostitutie werkten de helft van hun verdiensten moesten afstaan . waarom het hof amsterdam bij wijze van voorschot toekent en de rechtbank haarlem is niet uit de uitspraken af te leiden. enkele advocaten van benadeelde partijen gaan bij de vordering uit van verdiensten in de prostitutie van per dag om discussies te voorkomen. dat de bedragen wel licht niet in alle prostitutiesectoren gelijk zijn en dat niet in alle gevallen evenveel dagen wordt gewerkt zal bij de berekening zeker een rol kunnen en moeten spelen maar hoe vervolgens het toe te kennen bedrag wordt vast gesteld zou in ieder geval een grotere eenduidigheid kunnen vertonen. dat zou ook kunnen voorkomen dat met minimumbedragen moet worden gewerkt die vele malen lager kunnen liggen dan de werkelijk afgepakte of ingehouden verdiensten. rb. haarlem juli ljn br maas . rb. breda augustus ljn bn zoals bijvoorbeeld in rb. zwolle lelystad december ljn bo . jurisprudentie mensenhandel een zaak waarbij de rekenmethode vrij helder wordt gehanteerd betreft het vonnis van de rechtbank leeuwarden van juli . daarin werd een verdachte veroordeeld tot zes jaar gevangenisstraf voor de gewelddadige uitbuiting van een jonge vrouw gedurende zeven jaar. de rechtbank gaat uit van verdiensten van per dag. het slachtoffer had aan materi le schade een bedrag van . . gevorderd. het om had primair tot toewijzing van het gehele bedrag gerekwireerd subsidiair tot een toekenning van . bij wijze van voorschot. de rechtbank gaat bij de berekening uit van de verklaring van het slacht offer dat zij gemiddeld zes dagen per week werkte en dat zij vierenveertig weken per jaar aan het werk was en schat de jaarinkomsten op . . vervolgens merkt de rechtbank op dat zij bewezen heeft ver klaard dat het slachtoffer gedurende zeven jaar haar inkomsten uit prostitutie aan verdachte heeft moeten afstaan vermenigvuldigt eerder genoemd bedrag met zeven en komt zo tot een vaststelling van het scha debedrag van . het hoogste bedrag ooit in nederland toegekend in een mensenhandelzaak. er is uit het vonnis niet op te maken of verdachte de hoogte van het schadebedrag heeft betwist. wel luidt het verweer ten aanzien van het bewijs dat niet al het geld naar verdachte was gegaan. de rechtbank houdt geen rekening met eventuele door verdachte gemaakte kosten en past evenmin een percentage toe om een voorschot te berekenen. de rechtbank gaat er daarbij vanuit dat het slachtoffer al het verdiende geld aan verdachte afstond terwijl in de bewezenverklaring is opgenomen althans een aanzienlijk deel daarvan . uit dit vonnis blijkt dat bij de beoordeling van een strafzaak over langdurige uitbuiting in de prostitu tie werktijden werkweken en verdiensten aspecten zijn bij de beoordeling van het bewijs. dit zijn juist de elementen die een rekensom van bijvoorbeeld x x mogelijk maken en in die zin geen onevenredige beslag op het strafgeding zouden hoeven vormen. . . immateri le schadevergoeding bij seksuele uitbuiting in zijn in ieder geval slachtoffers ge dentificeerd die succesvol een vordering benadeelde partij ten aanzien van mede mensenhandel hebben ingediend voor immateri le schade. zestien van deze toegekende vorderingen hadden betrekking op uitsluitend mensenhandel en bedroegen gemiddeld . . de toegekende bedragen lopen uiteen van tot . . de duur van het slachtofferschap in de zaak met het laagst toegekende bedrag voor immateri le schade was drie maan den en de duur van het slachtofferschap in de zaak met het hoogste bedrag maanden. de duur van het slachtofferschap speelt bij de toegekende immateri le schade lang niet altijd een rol. zo is bijvoorbeeld . toegekend voor periodes uiteenlopend van negen maanden tot maanden en . rb. leeuwarden juli ljn bx . in rb. groningen juni ljn bm is een vordering ten aanzien van uitsluitend mensenhandel van . geheel toegekend. mogelijk betreft dit deels immateri le schade dit blijkt echter niet uit het vonnis en is hier daarom ook buiten beschouwing gelaten. uiteindelijk is ook in rb. utrecht juli ljn bn en rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd immateri le schade beide keren . toegekend ten aanzien van uitsluitend mensenhandel. de vorderingen in deze zaken zagen echter niet op uitsluitend men senhandel waardoor deze twee toekenningen hier en tevens in tabel niet mee zijn genomen. sd . . rb. utrecht december ljn bo bo . rb. assen april niet gepubliceerd . rb. groningen december ljn bo . rb. zwolle lelystad december ljn bo . schadevergoeding . voor periodes van zes dagen tot maanden. wanneer wordt gekeken naar het gemid deld toegekende bedrag per maand van slachtofferschap varieert dit van afgerond tot per maand. meer dan de helft van de zestien slachtoffers kreeg in ieder geval een bedrag hoger dan per maand toegekend. ook andere factoren zoals de aard en mate van geweld en de leeftijd van het slachtoffer die naar ver wachting mogelijk medebepalend zijn geweest voor de hoogte van de toegekende immateri le schade blijken niet expliciet uit de vonnissen. zo hebben twee slachtoffers in dezelfde zaak waarvan n ten tijde het begin van het slachtofferschap minderjarig en n meerderjarig beide immateri le schade vergoed gekregen. het slachtofferschap van het minderjarige slachtoffer heeft ruim een maand langer geduurd en de toegepaste bewezen verklaarde dwangmiddelen ten aanzien van beide slachtof fers waren min of meer vergelijkbaar. het is mogelijk dat nog weer andere factoren in deze zaak de rechter heeft doen besluiten beide slachtoffers hetzelfde bedrag toe te kennen. door de rechter wordt de toekenning van de vordering in ieder geval voor zover betreft immateri le schade niet of nauwelijks gemotiveerd en daarom kan dus niet worden aangegeven hoe de hoogte wordt bepaald. hierdoor blijft voor nieuwe slachtoffers onduidelijk hoe een vordering benadeelde partij ten aanzien van immateri le schade het beste kan worden ingekleed. . . het criterium onevenredige belasting van het strafgeding wellicht leidt het nieuwe wettelijke ontvankelijkheids criterium geen onevenredige belasting van het strafgeding in plaats van kennelijk niet eenvoudig van aard in de toekomst eerder tot een behande ling van de vordering in het strafgeding. rb. roermond augustus niet gepubliceerd . rb. utrecht december ljn bo bo . hierbij is de zaak waarbij . immateri le schade is toegekend ten aanzien van zes dagen slacht offerschap rb. roermond augustus niet gepubliceerd buiten beschouwing gelaten. dit zou neerkomen op ongeveer . per maand van slachtofferschap. vier slachtoffers kregen minder dan per maand drie slachtoffers kregen tussen de en de per maand vijf slachtoffers kregen tussen de en de per maand en vier slachtoffers kregen meer dan per maand. de rechtbank heeft ten aanzien van dit slachtoffer de gehele ten laste gelegde periode bewezen ver klaard dus ook ten tijde haar minderjarigheid. rb. groningen december ljn bo . zie art. lid sv. wet van december stb. in werking per januari stb. . de strekking van deze wetswijziging mag niet worden onderschat. aan de strafrechter is opgedragen om serieus moeite te doen de civiele vordering zoveel als mogelijk inhoudelijk te beoordelen. daartoe is ook het criterium onevenredige belasting ge ntroduceerd. daarnaast kan in veel gevallen de schade als zij niet precies kan worden begroot aan de hand van bewijsstukken worden geschat art. bw of kan worden volstaan met slechts gedeeltelijke niet ontvankelijkverklaring van de vordering aanbevelingen civiele vordering en schadevergoedingsmaatregel m.b.t. de wet terwee en de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer oktober http www.rechtspraak.nl procedures landelijke regelingen sector strafrecht documents wet terwee.pdf geraadpleegd september . jurisprudentie mensenhandel de achtergrond van deze wetswijziging is immers primair geweest om te zorgen dat de strafrechter zo veel als mogelijk en vaker dan voorheen inhoudelijk over de vordering van de benadeelde partij be slist. het enkele feit dat een vordering wordt betwist niet onmiddellijk met voldoende bewijsmiddelen wordt onderbouwd of dat er bijvoorbeeld een enkele getuige of deskundige moet worden gehoord of het gevorderde bedrag hoger is dan gemiddeld mag geen reden meer zijn de vordering om die reden niet ontvankelijk te verklaren aldus de kamerleden wolfsen en teeven bij het indienen van dit amen dement. naar aanleiding van deze wetswijziging is ook wel opgemerkt dat de welwillendheid van de individuele rechter om uitvoering te geven aan de uitdrukkelijke bedoeling van de wetgever om meer vorderingen inhoudelijk af te doen het verschil maakt en niet zozeer de bewoordingen van het nieuwe ontvankelijkheidcriterium. onderstaand arrest van de hoge raad geeft de rechter evenwel veel ruimte om een vordering als oneven redig belastend voor het strafgeding te beoordelen. in dit arrest komt in ieder geval de bedoeling van de wetgever bij de wijziging van het criterium niet geheel uit de verf. hoge raad juli bij arrest van februari achtte het hof leeuwarden de beoordeling van de vordering tot vergoeding van de materi le schade een onevenredige belasting op het strafgeding en verklaarde de benadeelde partij niet ontvankelijk. het hof ging hierbij uit van het nieuwe criterium hetgeen gezien de achtergrond van deze wetswijziging een voor de benadeelde gunstiger resultaat zou moeten hebben. ook een voorschot kende het hof niet toe. het hof acht een uitbuitingsperiode in de prostitutie van ruim acht jaar bewezen en stelt vast dat het slachtoffer ongeveer . per dag verdiende. de hoogte van het totaal gevorderde bedrag was hoog ruim miljoen euro. de verdachte en de benadeelde partij zijn in cassatie gegaan. de benadeelde partij betoogt dat het hof de vordering ook gedeeltelijk had toe kunnen wijzen. in zijn conclusie bij het arrest deelt a g knigge die mening. op grond van de overwegingen ten aanzien van de duur van de mensenhandel hoogte van de verdiensten en de toe eigening daarvan door verdachte is zijn inziens duidelijk dat de benadeelde partij grote materi le schade heeft geleden en acht knigge het oordeel van het hof onbegrijpelijk. de hoge raad vindt het oordeel van het hof ten aanzien van de onevenredige belas ting echter niet blijk geven van een onjuiste rechtsopvatting en verwerpt het beroep. in het licht van het doel van de invoering van het nieuwe ontvankelijkheidcriterium is dat oordeel teleurstellend. gezien de grote verschillen in de door de rechter toegekende vorderingen de gehanteerde rekenme thoden en de magere motiveringen indien de vordering wordt toegekend zijn nog geen conclusies te trekken. in de toekenning van vorderingen benadeelde partij lijkt binnen de rechtspraak wel een stijging in de hoogte van de toegekende bedragen waar te nemen. kamerstukken ii nr. . candido pp. verwijzend naar m. groenhuijsen in dd p. e.v. de effectiviteit van de wettelijke bepalingen omtrent gedwongen schadevergoeding ook afhankelijk is van de at titude van strafrechters . zie ook rb. alkmaar maart ljn bv waarin het nieuwe criterium kennelijk heeft geleid tot een ruimere behandelingsmogelijkheid van de vordering benadeelde partij. hr juli ljn bw . hof leeuwarden februari niet gepubliceerd . schadevergoeding . schadefonds geweldsmisdrijven voor een financi le tegemoetkoming voor zowel materi le als immateri le schade kunnen slachtof fers zich ook richten tot het schadefonds geweldsmisdrijven hierna aangeduid als schadefonds . het schadefonds is wettelijk verankerd in de wet schadefonds geweldsmisdrijven en ontvangt jaarlijks een subsidie van de minister voor de kosten van de uitvoering van deze wet. uit het schadefonds kan een uitkering worden gedaan aan slachtoffers van een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf wanneer deze plaatsgevonden heeft in nederland en ernstig lichamelijk of geestelijk letsel tot gevolg heeft gehad. de hoogte van de uitkering wordt naar redelijkheid en billijkheid bepaald en middels een mi nisteri le regeling is vastgelegd welke bedragen ten hoogste kunnen worden uitgekeerd. het schade fonds kan voor immateri le schade een financi le tegemoetkoming uitkeren van ten hoogste . . onder immateri le schade verstaat het schadefonds het verlies van of de tijdelijke vermindering van levensvreugde . voor materi le schade is de maximale tegemoetkoming vastgesteld op . . bij het schadefonds komt materi le schade alleen voor een tegemoetkoming in aanmerking die het rechtstreekse gevolg is van het bij het geweldsmisdrijf opgelopen letsel . het schadefonds kan gebruik maken van medisch psychologische expertise van een behandelaar of van de medisch adviseur van het schadefonds in het beoordelen van de aard en ernst van het lichamelijke of psychologische letsel. het schadefonds kan afzien van het doen van een uitkering als de schade mede een gevolg is van een of de nabestaande n zie in dit kader artikel wet schadefonds geweldsmisdrijven . volgt uit artikel lid van de wet schadefonds geweldsmisdrijven. de uitkering kan ook gedaan worden aan nabestaanden conform artikel lid van de wet schade fonds geweldsmisdrijven. art. eu richtlijn mensenhandel eu betreffende de schadeloosstelling van slachtoffers van misdrijven eg bepaalt de lidstaten zorgen ervoor dat wanneer een opzettelijk geweldmis drijf is gepleegd in een andere lidstaat dan de lidstaat waar de aanvrager van de schadeloosstelling zijn gewone verblijfplaats heeft de aanvrager het recht heeft zijn aanvraag bij een instantie of een ander orgaan in deze lidstaat van verblijf in te dienen . daarnaast is bijvoorbeeld ook bepaald welke lidstaat wanneer verantwoordelijk is voor het betalen van de schadeloosstelling. zie nrm p. . conform artikel lid en wet schadefonds geweldsmisdrijven. beleidsbundel schadefonds p. . vastgesteld bij regeling van de staatssecretaris van veiligheid en justitie van december nr. houdende vaststelling van de maximumbedragen voor de uitkeringen op grond van de wet schadefonds geweldsmisdrijven regeling maximumbedragen uitkeringen schadefonds geweldsmisdrijven . beleidsbundel schadefonds p. . wel zijn hierop enkele uitzonderingen mogelijk. in het artikel mensenhandel en medisch psychologische rapportages nog te verschijnen beargu menteert de vries de relevantie van medisch psychologische rapportages op verschillende momenten dat een slachtoffer van mensenhandel in contact kan komen met de autoriteiten. in het artikel is gekeken naar het meewegen van medisch psychologische rapportages in de besluitvorming van de ind en het schadefonds geweldsmisdrijven maar wordt ook gewezen op het belang van dergelijke rap portages vanaf het moment dat een slachtoffer in beeld is bij een hulpverlener opsporingsinstantie en dergelijke zodat medisch psychologische rapportages in de hele keten geraadpleegd kunnen worden. jurisprudentie mensenhandel omstandigheid die aan het slachtoffer toe te rekenen is. daarnaast houdt het schadefonds bij het doen van een uitkering rekening met schade vergoedingen die als gevolg van het misdrijf aan het slachtoffer zijn vergoed of kunnen worden vergoed. in deze paragraaf wordt het aantal ingediende aanvragen en toekenningen over de periode uiteengezet vervolgens wordt ingegaan op de aard en hoogte van de financi le tegemoetkomingen. tot slot worden de twee meest belangrijke beleidswijzigingen die het schadefonds in heeft doorgevoerd op het thema mensenhandel besproken. deze twee beleidswijzigingen zijn neergelegd in de nieuwe beleidsnotitie mensenhandel die op augustus in werking is getreden. . . aantal ingediende aanvragen en toekenningen bnrm heeft op verzoek kwantitatieve data ontvangen van het fonds over de aanvragen van slachtoffers van mensenhandel voor financi le tegemoetkomingen uit het schadefonds over de periode . het aantal aanvragen en het aantal toekenningen en afwijzingen is in deze paragraaf vergeleken met de eerder verkregen aantallen in en . aantal aanvragen onderstaand figuur toont het aantal aanvragen van slachtoffers van mensenhandel voor financi le tegemoetkomingen. dit kan tevens leiden tot het toekennen van een geringer bedrag artikel wet schadefonds geweldsmis drijven . ten aanzien van slachtoffers van mensenhandel speelt het bij de toekenning van de financi le tegemoetkoming geen rol meer of het slachtoffer al werkzaam was in de prostitutie of op voorhand bestaande wetenschap had van de kans op seksuele uitbuiting of van de verwijdering van organen. het schadefonds behoudt bij het doen van een uitkering het recht om deze direct of in een later sta dium te verrekenen met andere vergoedingen van schade die als gevolg van het misdrijf aan het slacht offer zijn of worden vergoed zie artikel wet schadefonds geweldsmisdrijven . in de nieuwe beleidsnotitie mensenhandel is bepaald dat vanaf het moment van inwerkingtreding het beleid geldt voor alle lopende zaken in de primaire en bezwaarfase p. niet openbaar . uit de databestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven is informatie op individueel slachtof ferniveau te herleiden. zie nrm pp. . zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal aanvragen. schadevergoeding figuur aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen a an ta l aantal aanvragen jaar het aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen is vanaf n in n in en n in evident groter dan het aantal aanvragen voor n in en n in . de aanvragen van slachtoffers van mensenhandel zijn binnengekomen via met name advocatenkantoren slachtofferhulp nederland de politie juridisch loket fairwork en stichting humanitas. gemiddeld van het totaal aantal aanvragen in de periode is niet binnengekomen door tussenkomst van een instantie. aantal toekenningen en afwijzingen de onderstaande figuur betreft het aandeel toekenningen en afwijzingen van het aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen in de periode . het betreffen de uiteindelijke beslissingen ten tijde van het aanleveren van het databestand aan bnrm. het is dus mogelijk dat een aantal toeken ningen zoals weergegeven in de figuur toekenningen betreft na het aantekenen van bezwaar. het is tevens mogelijk dat voor een aantal afwijzingen op een later moment bezwaar is aangetekend waarover het schadefonds ten tijde van dit onderzoek nog niet heeft besloten. voor een aantal besluiten is het duidelijk dat het een toekenning na het aantekenen van bezwaar betrof. onderstaand figuur toont de beslissingen over de aanvragen. zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal verwijzende instanties. verder wordt voor de verwijzingen van aanvragen voor gerefereerd naar nrm p. . over deze periode beschikt bnrm over de concrete aantallen per verwijzing. bnrm heeft de databestanden op augustus ontvangen. mondelinge informatie schadefonds geweldsmisdrijven september . het betreffen aanvragen waarover een afwijzing als beslissing is geregistreerd terwijl er wel een finan ci le tegemoetkoming is uitgekeerd aan het slachtoffer van mensenhandel mondelinge informatie schadefonds geweldsmisdrijven augustus . zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. jurisprudentie mensenhandel figuur beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen nog in behandeling afwijzing evident na bezwaar toekenning toekenning jaar in is van het totaal aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen ingewilligd. met een piek van inwilligingen zijn in relatief de meeste toekenningen gedaan. daarna is het aantal inwilligingen echter gedaald naar in in en naar in . als de toekenningen na het aantekenen van bezwaar worden meegeteld is het aandeel toekenningen gedaald naar in in en in . met een daling van het aandeel toekenningen is het aandeel afwijzingen logischerwijs gestegen na naar in in en in . . . aard en hoogte van de financi le tegemoetkomingen zoals reeds uiteengezet is kan voor zowel immateri le als materi le schade een financi le tegemoetko ming worden uitgekeerd. het onderstaande betreft financi le tegemoetkomingen voor in primo toeken ningen alsook de toekenningen na het aantekenen van bezwaar zoals weergeven in figuur . financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade de financi le toekenningen voor immateri le schade zijn in onderstaand figuur opgedeeld in de schalen die het schadefonds geweldsmisdrijven hanteert voor immateri le schade. het schadefonds kent een letsellijst welke is onderverdeeld in acht schalen. in de schaalindeling die geldt vanaf januari betreft schaal n de minimale financi le tegemoetkoming voor geleden immateri le schade te weten het is theoretisch gezien mogelijk dat slachtoffers in recente jaren nog in afwachting zijn van een besluit over een mogelijk bezwaar na een eerste afwijzing mondelinge informatie schadefonds ge weldsmisdrijven september . zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. schadevergoeding en schaal acht de maximale tegemoetkoming te weten . . indien het besluit over een aanvraag na januari viel is de nieuwe schaalindeling gebruikt. figuur schaaltoepassing voor immateri le schade schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal de bovenstaande figuren tonen aan dat er in de periode minder diversiteit bestaat in de schaaltoepassing voor financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade. de toekenningen in betroffen vergoedingen van immateri le schade in schaal en schaal . dit zijn overigens ook de twee schaaltoepassingen die in en het meest voorkwamen. tegemoetkomingen lager dan voor de beleidswijziging werd de toekenning van n van de schalen bepaald aan de hand van de aard en ernst van het letsel. daarnaast worden ook andere omstandigheden meegewogen. beleidsbundel schadefonds p. . in de nieuwe beleidsnotitie wordt de schaal toegekend op basis van vier facto ren te weten de aard ernst duur en frequentie beleidsnotitie mensenhandel p. niet openbaar . zie ook . . . voor januari had het schadefonds geweldsmisdrijven twee schalenreeksen. de meest algemene wordt in het hiernavolgende genoemd samen met de nieuwe schaaltoepassing van na januari schaal oud nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw . tot januari werden voor aanvragen betreffende geweldsmisdrijven van voor die door een verschoonbare termijnoverschrijding toch in behandeling konden worden genomen nog oudere schalen gehanteerd. hierbij ging het om niet gangbare bedragen vanwege de omrekening van de gulden naar de euro. ten behoeve van het vergelijken van de financi le toeken ningen zijn de betreffende bedragen over geweldsmisdrijven voor ook opgedeeld in schalen zoals deze door het schadefonds geweldsmisdrijven zijn aangegeven schriftelijke informatie schadefonds geweldsmisdrijven september . jurisprudentie mensenhandel categorie twee en hoger dan categorie vier komen in en nog wel voor. de laagste financi le tegemoetkoming in de periode betrof schaal in en en de hoogste financi le tege moetkoming betrof schaal in . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade onderstaand figuur toont de financi le tegemoetkomingen voor materi le schade over de periode . zoals reeds genoemd bedraagt de maximale financi le tegemoetkoming van het schadefonds voor materi le schade . . in ogenschouw moet worden genomen dat op basis van het aan geleverde databestand niet duidelijk is in hoeverre de bedragen verrekeningen waren met opgelegde schadevergoedingsmaatregelen die door de rechter zijn opgelegd. figuur financi le tegemoetkomingen voor materi le schade . . . . . . . . . maximum bedrag gemiddeld bedrag jaar gemiddeld genomen zijn in de hoogste financi le tegemoetkomingen uitgekeerd. het gemiddelde uitgekeerde bedrag voor materi le schade in betrof . terwijl dit in een bedrag van het minimaal uitgekeerde bedrag bedraagt n in en is daarom niet weergegeven in de tabel. zie ook de beleidsbundel schadefonds geweldsmisdrijven . p. . zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. sd . schadevergoeding betrof en in een bedrag van . de maximale bedragen in en liggen boven de . . in en . in terwijl het maximale uitgekeerde bedrag in aanzienlijk minder was . . in zijn opvallend lagere financi le tegemoetkomingen uitgekeerd. driekwart van de toekenningen in betrof een bedrag van of lager. in betrof het en in betrof het . . trends op basis van de cijfermatige gegevens in deze paragraaf kunnen vier algemene trends worden waarge nomen. ten eerste is het aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen vanaf evident groter dan het aantal aanvragen voor . ten tweede bestaat er vanaf een relatieve daling van het aantal toekenningen van aanvragen voor financi le tegemoetkomingen uit het fonds voor slachtoffers van mensenhandel. ten derde is er in ieder geval na minder diversiteit in de schaaltoepassing voor financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade. en tot slot hoewel er minder aanvragen zijn ingewilligd in zijn de bedragen van financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in gemiddeld gezien hoger dan in en in . . . nieuwe beleidsnotitie tijdens het symposium mensenhandel in de ketenen dat op mei door het schadefonds is georga niseerd is geopperd dat het toenmalige beleid op het thema mensenhandel aanpassing behoefde. het fonds heeft deze opmerking ter harte genomen hetgeen heeft geresulteerd in een nieuwe beleidsnotitie mensenhandel welke op augustus is vastgesteld door de commissie schadefonds geweldsmisdrij ven en in werking is getreden. de twee meest belangrijke veranderingen worden hier kort aangestipt. de eerste verandering is dat met de nieuwe beleidsnotitie een slachtoffer van mensenhandel conform artikel van eu richtlijn mensenhandel toegang heeft tot de regeling van het schadefonds wanneer aannemelijk is gemaakt dat er daadwerkelijk sprake is geweest van mensenhandel. het voorgaande beleid van het fonds bevatte een extra vereiste inhoudende dat aannemelijk moest worden gemaakt dat het mensenhandeldelict ook daadwerkelijk een opzettelijk geweldsmisdrijf betrof. het fonds heeft besloten om dit vereiste niet meer op te nemen in de nieuwe beleidsnotitie omdat dit in strijd is met artikel van de eu richtlijn mensenhandel waarin wordt bepaald dat slachtoffers van mensenhandel sd . sd zie bijlage tabel b . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. het aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen is vanaf n in n in en n in evident groter dan het aantal aanvragen voor n in en n in . het schadefonds heeft mensenhandel ook als aandachtspunt genoemd in haar jaarplan van . de werkinstructie treedt in werking op de dag van publicatie op het intranet beleidsnotitie men senhandel p. niet openbaar . eu richtlijn mensenhandel eu inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april pbeu l . naast het zogeheten aannemelijkheidvereiste dient de aanvrager ook te voldoen aan de formele ver eisten zoals deze zijn vastgelegd in de wet schadefonds geweldsmisdrijven en nader ge xpliciteerd zijn in de beleidsbundel schadefonds geweldsmisdrijven uit . jurisprudentie mensenhandel gelijk moeten worden gesteld aan slachtoffers van opzettelijke geweldsmisdrijven als het aankomt op toegang tot bestaande regelingen voor de schadevergoeding. een andere verandering is dat slachtoffers van seksuele uitbuiting in aanmerking komen voor een hogere financi le tegemoetkoming voor geleden immateri le schade. op basis van het voorgaande beleid is aan slachtoffers van seksuele uitbuiting in bijna alle gevallen een tegemoetkoming toegekend op basis van schaal twee . of vier . . op basis van de nieuwe beleidsnotitie komen de slachtoffers in aanmerking voor een hogere schaal te weten n van de schalen vari rend van drie . tot en met zeven . . de verwachting van het schadefonds is dat op basis van de nieuwe beleidsnotitie er hogere financi le tegemoetkomingen aan slachtoffers van seksuele uitbuiting zullen worden toegekend. volgens het nieuwe beleid is de toekenning van de schaal afhankelijk gemaakt van vier factoren te weten de aard ernst frequentie en duur van het mensenhandeldelict. . . slachtoffers en het schadefonds geweldsmisdrijven slachtoffers van mensenhandel kunnen zich wenden tot het schadefonds geweldsmisdrijven voor een financi le tegemoetkoming voor materi le en immateri le schade. het fonds is hierbij gebonden aan een maximumbedrag. dit brengt met zich mee dat de hoogte van de financi le tegemoetkomingen niet op n lijn kan worden gesteld met de vergoedingen die via de civiele weg kunnen worden toegekend. het schadefonds komt immers tegemoet het ligt in dit tegemoetkomende karakter besloten dat geleden schade niet volledig wordt vergoed. ook kan het schadefonds alleen een uitkering doen op basis van de schade die het slachtoffer heeft geleden als gevolg van letselschade welke afkomstig is van het tegen hem gepleegde geweldsmisdrijf. in het verlengde hiervan kan het schadefonds daarom geen uitkering doen voor geleden materi le schade in verband met bijvoorbeeld afgepakt geld. . schadevergoeding in relatie tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in nrm is reeds uitgebreid ingegaan op de relatie tussen de vordering van de benadeelde partij en de ontnemingsvordering. ook werd daar het belang benadrukt van het beschikbaar zijn van een financieel rapport ten tijde van de terechtzitting ter ondersteuning van de vordering van de benadeelde partij. het aldaar besproken ontnemingsvonnis van de rechtbank den haag illustreert dat ook bij de aanwezig zie in dit kader ook het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel de bescherming van slachtoffers ervan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad kamerstukken ii nr. . bij seksuele uitbuiting en bij orgaanverwijdering wordt ernstig letsel voorondersteld. dit ligt evenwel anders bij andere vormen van uitbuiting omdat deze volgens het schadefonds qua aard ernst duur en frequentie aanzienlijk van elkaar kunnen verschillen. volgens het schadefonds is bij deze vormen van mensenhandel het uitgangspunt dat medisch advies moet uitwijzen of het slachtoffer ernstige letsel heeft opgelopen beleidsnotitie mensenhandel p. niet openbaar . in was dit het geval voor alle financi le tegemoetkomingen zie . . . beleidsbundel schadefonds p. . zie nrm p. e.v. zie in dit verband ook nrm aanbevelingen en . rb. den haag april ljn bi . schadevergoeding heid van een financieel rapport de elementen voor de berekening van de verdiensten van het slachtoffer bestaan uit de duur van de uitbuiting de verdiensten per dag het aantal gewerkte dagen en de eventueel daarvoor door de verdachte gemaakte kosten. ontneming in mensenhandelzaken betreft over het algemeen vooral geld dat door slachtoffers is ver diend en ook aan hen zou moeten toekomen. in die zin ligt dit anders dan bijvoorbeeld gelden verdiend met drugshandel. zoals reeds in het begin van dit hoofdstuk vermeld wordt ook op internationaal niveau het verband tussen ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en schadevergoeding voor slachtoffers van mensenhandel gelegd. zo legt de te implementeren eu richtlijn mensenhandel een sterk verband tussen ontneming en schadevergoeding. dit vraagt om een grotere inspanning ten aanzien van de bestemming van ontnomen gelden in mensenhandelzaken. in nederland lijkt in de praktijk van mensenhandelzaken echter nog geen consequente koppeling te zijn tussen ontneming en schadevergoeding. het is de bedoeling dat die koppeling wordt versterkt. onlangs schreef de minister van veiligheid en justitie aan de tweede kamer dat als in een strafzaak zowel een ontnemingmaatregel als een scha devergoedingsmaatregel wordt opgelegd de opbrengsten allereerst ten goede zullen komen aan het slachtoffer. deze brief betreft het overheidsbrede beleid ten aanzien van het afnemen van criminele winsten uit onder meer georganiseerde criminaliteit. de norm is dat het niet naleven van regels niet mag leiden tot het behoud van illegaal of crimineel geld. het beleid is er om die reden op gericht bena deelde slachtoffers in alle gevallen te compenseren en ook dat de pakkans moet worden vergroot. dat is eveneens van toepassing op mensenhandel al wordt dit delict niet specifiek in de brief genoemd. wel is voor sommige strafrechtelijke onderzoeken zoals arbeidsuitbuiting mensenhandel vanaf in ieder geval een structurele ontneming voorzien aldus de minister. als conservatoir beslag gelegd ten behoeve van een ontnemingmaatregel wordt opgeheven vindt door gaans vooraf overleg plaats met het slachtoffer om deze in de gelegenheid te stellen hierop beslag te leggen alvorens het aan betrokkene wordt teruggegeven. om compensatie van slachtoffers voorts te bevorderen is op juni . daarenboven een wetsvoorstel aan de tweede kamer aangeboden in verband met de introductie van de mogelijkheid conservatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte ten behoeve van het slachtoffer. op dit moment ontbreekt namelijk de wettelijke mogelijk heid om beslag te leggen ten behoeve van de schadevergoedingsmaatregel. bovenstaande maatregelen betreffen de relatie tussen ontneming en schadevergoeding in geval de schadevergoeding door de rechter is opgelegd hetzij door het toewijzen van de vordering benadeelde partij hetzij op grond van een opgelegde schadevergoedingsmaatregel hetzij een combinatie hiervan. in principe is er geen rechtstreeks uit de wet voortvloeiende mogelijkheid voor slachtoffers om zonder eu richtlijn mensenhandel eu considerans . art. e lid sr bepaalt dat bij de bepaling van het te ontnemen bedrag in rechte toegekende vor deringen aan benadeelden derden in mindering worden gebracht. in die zin is voor diegenen wiens vordering is toegekend de koppeling met ontneming vastgelegd. brief van de minister van veiligheid en justitie van juli kamerstukken ii nr. p. . brief van de minister van veiligheid en justitie van juli kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. . jurisprudentie mensenhandel toekenning van hun vordering een claim te leggen op ontnomen gelden. niettemin zou een beroep op artikel b sv wellicht een mogelijkheid kunnen bieden. artikel b lid sv betreft de mogelijkheid voor de rechter om ook op verzoek van een benadeelde derde te bepalen dat een deel van het ontno men bedrag zal worden uitgekeerd aan een benadeelde derde zonder de toevoeging wiens vordering in rechte is toegekend . van deze mogelijkheid is voor zover bekend nauwelijks gebruik gemaakt. het zou een eenvoudigere en wellicht meer zekerheid verschaffende procedure kunnen zijn dan een civiele procedure maar de vraag is in hoeverre deze procedure ook de mogelijkheid biedt tot het vaststellen van de hoogte van het schadebedrag. het komt voor dat het om van het indienen van een vordering tot ontneming af ziet ten gunste van een vordering van het slachtoffer als benadeelde partij in het strafproces. interessant is in dit verband het requisitoir van de a g bij het hof leeuwarden zoals weergegeven in het arrest van de hoge raad van juli . daarin geeft de a g aan te wachten met een ontnemingvordering met als reden het recht vaardiger te vinden als het slachtoffer haar geld krijgt dan dat het geld in de schatkist verdwijnt. dit is de gang van zaken waar waarschijnlijk het hof arnhem op doelt met na het niet ontvankelijk verklaren van de benadeelde partijen in hun vordering vanwege de ingewikkeldheid daarvan de aansporing aan het om de opbrengsten uit de ontnemingszaak van in totaal . op een praktische en billijke wijze aan de benadeelde partijen ten goede te laten komen. dit arrest en ook het eerder genoemde standpunt van de a g bij het hof leeuwarden getuigen van inzicht dat het niet aangaat dat de staat profiteert van de uitbuiting. de vraag is of het mogelijk is dat het slachtoffer rechtstreeks een verzoek doet aan het om en uiteraard onderbouwd daarbij aanspraak maakt op een deel van de ontnomen gelden. dit is kennelijk de oplos sing die het hof leeuwarden voor ogen had en lijkt een praktische en redelijke optie welke ook in de lijn zou liggen met de eu richtlijn en de intentie ten aanzien van de bestemming van ontnomen gelden. het ontbreken van een afdoende wettelijke basis voor het claimen van ontnomen gelden ook als een vordering niet is toegekend maakt dat slachtoffers voor schadevergoeding afhankelijk zijn van het persoonlijk inzicht van magistraten zoals blijkt uit de voorbeelden hierboven. dat is omslachtig en onduidelijk en doet bovendien afbreuk aan de gedachte dat het recht van slachtoffers op vergoeding van schade een recht is. voor hen geldt art. e lid sr niet. dit betreft een vormloze raadkamer procedure. zie rb. zutphen januari ljn ao waarbij de rechtbank ondanks het feit dat er geen sprake was van een in het strafproces toegekende vordering benadeelde partij dan wel een schadevergoedings maatregel niettemin de benadeelde partij ontving in haar verzoek en bepaalde dat het ontnomen geld aan haar moest worden uitgekeerd. in de hierboven genoemde uitspraak van de rechtbank zutphen was de hoogte van het bedrag evident en onbetwist. hr juli ljn bw . hof arnhem oktober ljn bb . conclusies en aanbevelingen . kernboodschap in de inleiding is de richting voor de rapportage aangegeven. het onderzoek leidt tot de volgende kernboodschap binnen de rechtspraak is specialisatie en opleiding noodzakelijk om mensenhandelzaken af te kunnen doen op een wijze die past bij de ernst van het delict en de aandacht die het fenomeen mensenhandel nationaal en internationaal genereert. eenduidige straftoemeting moet daarbij worden nagestreefd. mensenhandel is een delict dat de samenleving ondermijnt. het gaat soms gepaard met georganiseerde criminaliteit het is vaak grensoverschrijdend er wordt veel geld mee verdiend en mensenrechten wor den geschonden. het is een vorm van criminaliteit waarbij gebruik wordt gemaakt van faciliteerders waardoor de gevolgen zich als een olievlek kunnen verspreiden. zowel het feit dat zoveel nederlandse daders als zoveel nederlandse ook minderjarige slachtoffers hierbij zijn betrokken en dat preventieve maatregelen onvoldoende effect sorteren is een reden tot ernstige zorg. deze omstandigheden vor men dan ook de reden dat de overheid de aanpak van mensenhandel al enige jaren tot speerpunt heeft gemaakt. die aanpak kan niet eindigen bij de vervolging. ook de zittende magistratuur zm moet de urgentie voelen om dit soort zaken adequaat af te doen. en adequaat betekent met gespecialiseerde goed opgeleide rechters opdat niet rechtsvragen die door de hoge raad zijn beantwoord ergens bij een rechtbank in het land worden gemist. het aantal zaken op jaarbasis is zodanig dat gespecialiseerde rechters deze op een goede wijze af kunnen handelen. artikel f sr blijkt in de praktijk een ingewikkelde bepaling om toe te passen. dit komt doordat het artikel zelf complex is aangezien de tekst deels gebaseerd is op internationale instrumenten en alle mensenhandelvarianten in n artikel zijn vervat. ook is het artikel opgebouwd uit meerdere uiteen lopende gedragingen waarbij ook de strafwaardigheid verschilt. de complexiteit van dit artikel werkt door in tenlasteleggingen die vaak buitengewoon lang en niet altijd even gemakkelijk te doorgronden zijn. de strafbepaling in de huidige vorm bestaat nu ruim zeven jaar en de rechtspraak begint zich te ontwikkelen. in de afgelopen jaren is steeds vaker hoger beroep ingesteld. in heeft de hoge raad ten aanzien van overige uitbuiting een belangrijk arrest gewezen. een aantal zaken ligt nu voor bij de hoge raad. wellicht zou de hoge raad net als het ehrm mensenhandelzaken met enige voorrang kun nen behandelen teneinde de lagere rechters richtsnoeren te geven bij de interpretatie van deze lastige bepaling en daarmee invulling kunnen geven aan de in trema voorgestelde nieuwe gevelspreuk voor het nieuwe gebouw van de hoge raad prangende rechtsvragen snel gehoord zo beantwoord. speci alisatie van rechters in mensenhandelzaken een toegankelijke wijze van ten laste leggen door het om en snelle duiding van rechtsvragen op het terrein van mensenhandel kunnen garanties bieden voor een jurisprudentie mensenhandel goede afhandeling van mensenhandelzaken. indien daarin wordt voorzien dan is een vereenvoudiging van artikel f sr niet opportuun. in nederland is in het bordeelverbod opgeheven. de politieke gedachte achter deze opheffing was dat een stelsel van vergunningen de prostitutie uit de sfeer van criminaliteit zou kunnen halen. dat is niet bewaarheid gebleken. ook binnen de vergunde prostitutie komt mensenhandel ruim voor. prostitutie en andere vormen van seksuele dienstverlening zijn in nederland vormen van legale ar beid. het nederlandse prostitutiebeleid klinkt regelmatig door in de bestudeerde vonnissen. deels als het gaat om sub zaken waarbij personen worden aangeworven of meegenomen om in een ander land in de prostitutie te werken. in dat soort zaken wordt met een zekere regelmaat met een beroep op het nederlandse prostitutiebeleid ten onrechte van veroordeling of strafoplegging afgezien. deels ook als het gaat om vrouwen buitenlands dan wel nederlands die al eerder in de prostitutie werk zaam waren en waar het lijkt alsof de rechter daarmee aangeeft dat zij dan ook het risico op uitbuiting voor lief hadden genomen. zelfs bij minderjarige slachtoffers lijkt een keuze voor prostitutie door de rechter te worden genormaliseerd. dit is nooit de bedoeling geweest van de opheffing van het bordeelverbod. hieronder zullen kort de voornaamste conclusies met betrekking tot de stand van de rechtspraak op het gebied van mensenhandel worden weergegeven. de vonnissen zijn in vergelijking met het vorige onderzoek over het algemeen uitgebreider gemotiveerd en ook in die vonnissen die tot vrijspraak leidden is uitgebreider weergegeven welke feiten de rechter wel bewezen achtte. dit heeft bijgedra gen tot meer inzicht in de overwegingen die aan het oordeel van de rechter ten grondslag hebben gelegen. het fundament voor de kernboodschap is gelegd in de voorgaande hoofdstukken. aan het einde van dit hoofdstuk zal de kernboodschap van dit rapport in de vorm van aanbevelingen worden geconcretiseerd. . de stand van de rechtspraak op het gebied van mensenhandel . . enige cijfers veroordelingen en vrijspraken van de tenlasteleggingen in zowel seksuele uitbuiting als overige uitbuiting leidde dit in zaken tot een veroordeling voor mensenhandel. twee zaken hebben betrekking op beide vormen van uitbuiting en zijn in het totaal dus maar eenmaal meegenomen. in vier zaken kwam de rechter aan behandeling niet toe omdat de dagvaarding nietig dan wel het om niet ontvankelijk werd verklaard. het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is en blijft hoog waarbij te zien is dat het percentage vrijspraken in overige uitbuitingszaken in hoger is dan in mensenhandelzaken die zich afspelen in de seksindustrie ten opzichte van . met betrekking tot het percentage vrijspraken in overige uitbuitingszaken is de betrekkelijke jonge geschiedenis van de strafbaarstelling en de noodzaak tot invulling van het begrip door de rechtspraak wellicht een factor. ook de perceptie van overige uitbuiting zou een rol kunnen spelen bij de beoordeling van dit soort zaken. in nrm zal nader aandacht worden besteed aan de invloed van de perceptie op de strafwaardigheid van deze vorm van uitbuiting ten aanzien van de gehele aanpak van overige uitbuiting. bij de vrijspraken inzake seksuele uitbuiting heeft met name de niet relevante visie op het nederlands prostitutiebeleid een conclusies en aanbevelingen rol gespeeld. in is het aandeel veroordelingen en het aandeel vrijspraken niet veel anders dan in . eisen en straffen in is door het om meestal in ieder geval een onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist. voor seksu ele uitbuiting ligt dit percentage iets hoger dan bij overige uitbuiting respectievelijk . meestal heeft het om als zwaarste hoofdstraf een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf ge ist en in seksuele uitbuiting respectievelijk overige uitbuiting een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. dit percentage wijkt niet veel af van de aard van de ge iste straffen in seksuele uitbuitingszaken in . in totaal is in van de vonnissen waarin sprake is van een ge iste deels onvoorwaardelijke gevan genisstraf ten aanzien van seksuele uitbuiting een gevangenisstraf van niet meer dan twee jaar ge ist. voor de overige uitbuitingszaken betreft dit aandeel . gemiddeld was in de seksuele uitbuitingszaken in die tot een veroordeling mede voor mensen handel hebben geleid en waarbij in ieder geval een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf is op gelegd de duur van de onvoorwaardelijke gevangenisstraf ongeveer jaar. voor overige uitbuiting is dit gemiddeld ongeveer vier maanden korter. aangetekend zij hierbij dat de strafoplegging in sek suele uitbuitingszaken niet goed te vergelijken is met de strafoplegging in overige uitbuitingszaken. dat komt vooral omdat de overige delicten die bewezen zijn verklaard naast mensenhandel in overige uitbuitingszaken in zowel omvang als aard verschillen van de bewezen verklaarde overige delicten in seksuele uitbuitingszaken. de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde gevan genisstraffen in seksuele uitbuitingszaken is in een fractie hoger dan in . wanneer uitsluitend mensenhandel met betrekking tot seksuele uitbuiting bewezen is verklaard met uitzondering van de zaken waarin dat uitsluitend artikel f lid sub sr betrof is deze duur ongeveer jaar gemiddeld bijna anderhalf jaar korter dan wanneer ook andere delicten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard ongeveer jaar . verdachten het totaal aantal verschillende verdachten in dit onderzoek betrof . de persoonskenmerken van ver dachten in de seksindustrie voor zover betreft geslacht leeftijd en geboorteland verschilt niet veel met . in dit onderzoek zijn de kenmerken van verdachten van seksuele uitbuiting ook afgezet tegen die van verdachten in overige uitbuitingszaken. daar komt naar voren dat het aandeel vrouwen verdacht van overige uitbuiting groter is dan het aandeel vrouwelijke verdachten in de seksindustrie. de meeste verdachten van mensenhandel hebben op enig moment in voorlopige hechtenis gezeten. in vergelijking tot waar van de verdachten in seksuele uitbuitingszaken ter terechtzitting nog in voorlopige hechtenis zat is in sprake van een daling naar . in zat van de verdachten van overige uit buiting nog gedetineerd ten tijde van de terechtzitting. slachtoffers het aantal unieke door het om ge dentificeerde slachtoffers betrokken in dit onderzoek betrof in totaal slachtoffers van seksuele uitbuiting en slachtoffers van overige uitbuiting waartussen een kleine overlap bestaat . slachtoffers van mensenhandel in de seksindustrie zijn nagenoeg allemaal vrouwen. uit de tenlasteleggingen uit bleek dat het ging om twintig minderjarige slachtoffers waarvan dertien jonger waren dan zestien jaar. in veertien gevallen is van deze jonge meisjes het slachtofferschap bewezen verklaard. dat betekent dat van de bewezen verklaarde slachtoffers in de seksindustrie jonger was dan achttien jaar. dat aantal is groot en zorgelijk. negen slachtoffers waren net meerderjarig jurisprudentie mensenhandel dit betreft mogelijk een onderschatting. van de minderjarige slachtoffers komt oorspronkelijk uit nederland de overige uit oost europa. in overige uitbuitingszaken is nauwelijks sprake van min derjarige slachtoffers. ruim een derde van de slachtoffers van seksuele uitbuiting komt uit nederland en ruim uit oost europa met name roemeni hongarije bulgarije en polen. waar bij seksuele uitbuiting naast nederland oost europa de belangrijkste herkomstregio is is bij overige uitbuiting de belangrijkste herkomstregio azi . schadevergoeding van de slachtoffers in mensenhandelzaken in de seksindustrie eerste aanleg in hebben slechts slachtoffers een vordering benadeelde partij ingediend mede ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. van de totaal vorderingen hebben betrekking op schade gele den als gevolg van uitsluitend mensenhandel. hiervan zijn zeventien vorderingen door de rechter deels toegekend in drie gevallen in het geheel. de redenen voor het keer deels niet ontvankelijk verklaren van de benadeelde partij lagen vooral in het feit dat de vordering niet eenvoudig van aard was of het slachtofferschap niet bewezen werd verklaard. daarnaast zijn vorderingen deels niet toegekend omdat het betreffende deel van de vordering niet voldoende aannemelijk is gemaakt of het causaal verband ontbreekt tussen het bewezen verklaarde en de gevorderde posten. in overige uitbuitingszaken zijn in in totaal niet meer dan drie vorderingen tot schadevergoeding met betrekking tot uitsluitend mensenhandel deels toegekend. in hebben in ieder geval slachtoffers succesvol een vordering benadeelde partij ten aanzien van mede mensenhandel ingediend voor immateri le schade ter zake seksuele uitbuiting. zestien van deze toegekende vorderingen hadden betrekking op uitsluitend mensenhandel en bedroegen gemiddeld . . de toegekende bedragen lopen uiteen van tot . . de duur van het slachtof ferschap in de zaak met het laagste toegekende bedrag voor immateri le schade was drie maanden en de duur van het slachtofferschap in de zaak met het hoogste bedrag maanden. de duur van het slachtofferschap speelt bij de toegekende immateri le schade lang niet altijd een rol. zo is bijvoorbeeld . toegekend voor periodes uiteenlopend van negen maanden tot maanden en . . voor periodes van zes dagen tot maanden. wanneer wordt gekeken naar het gemiddeld toe gekende bedrag per maand van slachtofferschap varieert dit van afgerond tot per maand. meer dan de helft van de zestien slachtoffers kreeg in ieder geval een bedrag hoger dan per maand toegekend. . . valkuilen de tenlastelegging het opstellen van een tenlastelegging in een mensenhandelzaak is vaak ingewikkeld. dit is onder meer het gevolg van de complexiteit van artikel f sr waarin in de subleden van het eerste lid relatief veel afzonderlijke gedragingen zijn vervat die elkaar deels overlappen maar die op belangrijke punten ook van elkaar afwijken. in de meeste mensenhandelzaken zijn meerdere van die subleden van toepassing op hetzelfde feitencomplex terwijl niet zelden sprake is van meerdere slachtoffers. dat leidt ertoe dat de tenlastelegging op uiteenlopende wijzen vorm kan krijgen. als het om ervoor kiest om bijvoorbeeld minder en meerderjarige slachtoffers in n feit te combineren dan kan de rechter ten aanzien van het vereiste van dwangmiddelen op het verkeerde been worden gezet. het is aan het om om de tenlasteleg ging zo in te kleden dat een duidelijk onderscheid wordt gemaakt. conclusies en aanbevelingen ook het overlappen van de gedragingen uit sub en sub kan tot complicaties leiden. als een dader middels het aanwenden van een dwangmiddel met het oogmerk van uitbuiting iemand huisvest kan hij zich tegelijkertijd op basis van hetzelfde dwangmiddel schuldig maken aan het dwingen dan wel bewegen van het slachtoffer tot het zich beschikbaar stellen voor het verlenen van arbeid of diensten. wanneer de in sub en sub strafbaar gestelde gedragingen in elkaar overlopen is niet op voorhand vast te stellen maar is afhankelijk van de concrete omstandigheden van het geval. bij het opstellen van de tenlastelegging moet op duidelijke wijze een onderscheid worden aangebracht in de gedragingen die zien op sub en sub . ook indien dezelfde gedragingen zowel aan het bewijs van sub als sub kunnen bijdragen is het raadzaam te specificeren welke gedragingen aan het bewijs van welk delictsbestanddeel van welk sublid bijdragen. het is tevens belangrijk om de begrippen uitbuitingssituatie en uitbuiting uit elkaar te houden. net zoals voor sub het oogmerk tot uitbuiting niet in de delictsbeschrijving be hoeft te worden ingelezen behoeft een voltooide uitbuiting geen onderdeel te vormen van artikel f lid sub respectievelijk sub . overige uitbuiting waar slechte arbeidsomstandigheden dan wel dienstensituaties overgaan in uitbuiting blijft een vraag die uitsluitend kan worden beantwoord indien alle omstandigheden van een concreet geval in samen hang worden bezien. dat brengt met zich mee dat altijd een enigszins grijs gebied blijft bestaan waarin zich gevallen voordoen waarvan kan worden bediscussieerd of sprake is van mensenhandel. processen met een experimenteel karakter kunnen de grenzen van het mensenhandelbegrip helpen markeren. het is toe te juichen dat de grenzen van het begrip worden verkend. het bestanddeel oogmerk van uitbuiting uit sub komt niet in de delictsomschrijving van sub voor. evenwel is het vanaf het begin van de strafbaarstelling van overige vormen van uitbuiting in sub in gelezen met als argument dat de ratio van artikel f sr zulks impliceerde. tevens vond de rechter in de opsomming van verschillende vormen van uitbuiting in artikel f lid sr een wetsystematisch argument om oogmerk van uitbuiting in de delictsomschrijving van sub te incorporeren. inmiddels heeft de hoge raad ge xpliciteerd dat oogmerk van uitbuiting geen onderdeel uitmaakt van sub . het niet inlezen van het oogmerk van uitbuiting in sub heeft gevolgen voor het toepassingsbereik van de bepaling. het moet gaan om een excessieve situatie wil dit tot een veroordeling voor mensenhandel in overige uitbuiting kunnen leiden. de hoge raad heeft in het chinese horeca arrest enige aankno pingspunten gegeven die een rol spelen bij het constitueren van die excessieve situatie. betekenis komt dan toe aan de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor de betrokkene mee brengt en het economische voordeel dat daarmee door de tewerksteller wordt behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader dwangmiddelen mensenhandelaren maken meestal gebruik van een combinatie van verschillende dwangmiddelen. een rangorde tussen gewelddadige en manipulatieve dwangmiddelen kan niet zonder meer worden aange bracht. evenmin kan op voorhand worden aangenomen dat het letsel voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie ernstiger zou zijn dan dat van slachtoffers van overige uitbuiting. psychisch geweld of manipulatie kan voor een slachtoffer net zo ernstig en blijvend letsel met zich meebrengen als fysiek geweld. er zijn specifieke gedragingen van mensenhandelaren die in de rechtspraak soms verschillend worden gewaardeerd. zo wordt niet altijd een gedwongen abortus als een dwangmiddel in de tenlaste legging opgenomen hetzelfde geldt voor verkrachting die soms wel en soms niet ook als apart delict jurisprudentie mensenhandel ten laste wordt gelegd. wel lijkt inmiddels vaste rechtspraak te zijn dat de uitgewerkte feitelijkheden in onderling verband moeten worden bezien bij de beoordeling van de vraag of sprake is van dwang. ie mand kan immers ook door een mechanisme van dwang geweld en andere omstandigheden zodanig murw zijn gemaakt dat sprake is van gedwongen tewerkstelling. interessant is hoe in dit verband de factor huiselijk geweld een rol speelt. voor de rechtspraak blijven vooral de subtiele dwangmiddelen lastig. ook de causaliteit tussen de dwangmiddelen en het gaan werken in de prostitutie levert soms problemen op. niettemin is in de hogere jurisprudentie uitgemaakt dat het niet van belang is dat wellicht ook andere de verdachte niet bekende factoren hiertoe zouden hebben bijgedragen. als de dwangmiddelen bewezen zijn verklaard is de instemming van het slachtoffer niet relevant en is de causaliteit een gegeven. die instemming is evenmin relevant als het vereiste van dwangmiddelen geen onderdeel uitmaakt van de delictsomschrijving zoals het geval is bij minderjarigen. kinderen worden ook tegen zichzelf beschermd. de wetgever heeft tot uitdrukking willen brengen dat aan de wil van de minderjarige en daarmee de instemming geen betekenis toekomt. ook in de eu richtlijn mensenhandel neemt de bescherming van minderjarigen en andere kwetsbaren tegen mensenhandel een prominente plaats in. niet alleen in regelgeving is de bescherming van minderjarigen een belangrijk thema ook op beleidsniveau wordt hieraan veel waarde gehecht. niettemin blijkt uit de cijfers met betrekking tot het aantal geregistreerde minderjarige slachtoffers dat hier nog een lange weg te gaan is. ook uit de in deze rapportage genoemde cijfers blijkt dat kinderen in met name seksuele uitbuiting te vaak slachtoffer zijn. en vaak gaat het dan om extra kwetsbare kinderen zoals kinderen met een licht ver standelijke handicap of kinderen weggelopen uit voorzieningen voor jeugdzorg. er zijn in de bestu deerde vonnissen te vaak overwegingen gezien waaruit kan worden afgeleid dat aan de instemming van de minderjarige wel belang wordt toegekend bij de vraag of bewijs voor mensenhandel aanwezig is. ook in de rechtspraak moet de bescherming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel tot uiting komen. artikel f lid sub sr dit sublid stelt het aanwerven van personen om in een ander land in de prostitutie te werken strafbaar zonder dat dwangmiddelen dan wel het oogmerk tot uitbuiting onderdeel vormen van de delictsom schrijving. deze strafbepaling implementeert het verdrag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen. voor dit sublid is uitbuiting dan wel het bestaan van een uitbuitingssituatie niet vereist voor de vervulling van de delictsomschrijving. in die zin is dit sublid een fremdk rper binnen deze bepaling. de bepaling is sober de toelichting is helder. niettemin geeft juist dit sublid in veel gevallen aanleiding tot een verkeerde interpretatie. zo wordt vaak wel het vereiste van uitbuiting dan wel een vereiste van dwang of geweld ingelezen in de delictsbeschrijving. bij het ontbre ken daarvan wordt dan met enige regelmaat ten onrechte vrijgesproken. ook worden het nederlandse prostitutiebeleid of de eu arbeidsmarkt betrokken bij de beoordeling van tenlasteleggingen op grond van dit sublid. toch zijn wetgever en hoge raad op dit punt duidelijk. de bepaling is sober en er is geen reden om hierin meer te lezen dan er staat. poging een aandachtspunt bij de vervolging en berechting is voorts de poging. internationaal en in navolging daarvan ook in de nederlandse wetgeving is een aantal gedragingen expliciet afzonderlijk als mensen handel strafbaar gesteld. dat leidt er toe dat vooral de in de artikel f lid sub sr benoemde hande conclusies en aanbevelingen lingen zoals werven vervoeren en huisvesten een ruime betekenis hebben. daarom is bij artikel f sr al snel sprake is van een voltooid delict al is de grens niet altijd eenvoudig te trekken. de fase waarin een slachtoffer wordt klaargestoomd om in de prostitutie te gaan werken de zogenoemde grooming periode wordt niet altijd op dezelfde manier benaderd. soms wordt het gezien als onderdeel van het mensenhandelfeit aan werven soms ook als poging. de keuze voor een bepaald sublid kan het verschil maken tussen een veroordeling voor een poging dan wel een voltooid delict. . . bestraffing in zijn opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraffen langer dan vier jaren een uitzondering. daar lijkt wel een verandering in te komen. de laatste jaren is in een aantal mensenhandelzaken in eerste aanleg relatief zwaardere straffen opgelegd. de richtlijnen voor strafvordering van het om zijn vanwege de recente data van inwerkingtreding en niet betrokken bij de analyse. toch is in het onderzoek wel aandacht besteed aan de mate waarin de richtlijnen van invloed zijn geweest op de beslissing van de rechter. mogelijk leiden deze richtlijnen in de toekomst tot hogere strafeisen. in het licht van de verhoging van de wettelijke strafmaxima in en het inmiddels ingediende wetsvoor stel tot verdere verhoging van de strafmaat lijkt het verschil tussen de feitelijk opgelegde straffen en de wettelijke maximale strafbedreiging in ieder geval steeds groter te worden. de verhoging van het wet telijk strafmaximum in is uiteraard nog nauwelijks in de vonnissen over terug te zien omdat op veel van de bewezen verklaarde pleegperioden de oude strafmaxima nog van toepassing waren. strafbe nvloedende factoren de wet noemt expliciet een aantal strafverzwarende omstandigheden zoals medeplegen een slachtoffer jonger dan zestien jaar en zwaar lichamelijk letsel als gevolg. men zou verwachten dat deze omstan digheden ook daadwerkelijk een strafverzwarende invloed zouden hebben op de straftoemeting. dat is echter lang niet altijd het geval. zo wordt bijvoorbeeld de factor medeplegen zelden als strafverzwa rende omstandigheid genoemd. soms wordt medeplegen zelfs als strafverminderende factor gezien. ook de strafverzwarende omstandigheid dat mensenhandel is gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar wordt niet altijd opgenomen in de strafmotivering. ook ten aanzien van andere mogelijke strafbe nvloedende factoren bestaat geen eenduidigheid. zo is het aantal slachtoffers dat bewezen wordt verklaard in de sneep zaken leidend geweest voor de strafopleg ging maar is dit in een ander vonnis een aspect waarmee ten aanzien van de straftoemeting juist geen rekening wordt gehouden. de duur van de mensenhandelfeiten wordt wel redelijk consequent meege nomen in de strafoplegging. dan is het uiteraard van belang dat de duur van het mensenhandeldelict op vergelijkbare wijze wordt vastgesteld. de gemiddelde bewezen verklaarde duur van het langst durende bewezen verklaarde mensenhandelfeit per bewezenverklaring bij zowel seksuele als overige uitbuiting is in ongeveer een jaar. het bewezen verklaarde mensenhandelfeit met de langste duur bij seksuele uitbuiting betreft bijna vijf en een half jaar en bij overige uitbuiting ruim drie jaar. wat betreft de duur van het delict als factor die medebepalend is voor de strafmaat wordt soms alleen uitgegaan van de periode waarin een slachtoffer is daadwerkelijk in de prostitutie is ge xploiteerd en wordt de periode van het werven en vervoeren niet meegeteld. mensenhandel begint echter al bij het ronselen van slacht offers. het is dan ook van belang om de pleegperiode goed te bezien. soms worden omstandigheden als strafverminderend meegewogen die in feite als zodanig geen rol zou den mogen spelen bijvoorbeeld wanneer het gaat om minderjarigen dan wel artikel f lid sub sr waarbij geen dwangmiddelen zijn vereist en de rechter niettemin het ontbreken van dwangmiddelen in jurisprudentie mensenhandel het voordeel van de verdachte laat meespelen. ook wordt soms het ontbreken van geweld meegewogen hetgeen bij een veroordeling voor een opzettelijk geweldsdelict inconsistent is. een factor die evenmin ter zake doet maar waarmee in strafmotiveringen niettemin soms rekening wordt gehouden is het feit dat het slachtoffer al in de prostitutie werkzaam was. de belangrijkste conclusie op het punt van bestraffing is evenwel dat er grote verschillen zijn en dat de rechter houvast ontbeert bij het bepalen van de strafmaat. ori ntatiepunten zouden hierbij richting gevend kunnen zijn. . . schadevergoeding vordering benadeelde partij het komt nog steeds weinig voor dat slachtoffers van mensenhandel zich voegen als benadeelde partij in het strafproces. wanneer slachtoffers wel een vordering hebben ingediend worden zij als benadeel de partij vaak niet ontvankelijk verklaard in hun vordering. het nieuwe wettelijke ontvankelijkheids criterium dat de vordering benadeelde partij geen onevenredige belasting van het strafgeding moet opleveren zou moeten leiden tot een eerdere behandeling van de vordering tijdens het strafgeding. dit wordt ook bevestigd in de interne werkafspraken binnen het lovs aanbevelingen . in dat opzicht is het teleurstellend dat de hoge raad in zijn arrest van juli de rechter veel ruimte biedt om een vordering als onevenredig belastend te beoordelen. nog minder slachtoffers krijgen langs deze weg enige vergoeding voor door hen geleden schade. behalve immateri le schade smartengeld gaat dit ook vooral om materi le schade in het bijzonder om afgepakte of ingehouden verdiensten. door de rechter wordt niet of nauwelijks gebruik gemaakt van de mogelijkheid om ambtshalve een schadevergoedings maatregel op te leggen terwijl dit soms wel in de rede ligt. motivering in de rechtspraak valt voorts vooral op dat er grote verschillen zijn in de wijze waarop een vordering be nadeelde partij wordt beoordeeld en welke berekeningsmethoden worden gehanteerd. met name bij de berekening van afgepakte verdiensten materi le schade worden verschillende methoden gehanteerd. ook worden toekenningen van vorderingen nauwelijks gemotiveerd zodat moeilijk te achterhalen is welke overwegingen hebben geleid tot deze beslissing en welke factoren bij een berekening een rol hebben gespeeld. bij de bepaling van het toe te kennen bedrag voor immateri le schadevergoeding lijken voor de hand liggende factoren zoals de periode van slachtofferschap de aard en mate van geweld of de leeftijd van slachtoffers lang niet altijd een rol te spelen. het valt op dat de interne afspraken van het lovs met betrekking tot de behandeling van deze vorderingen zoals het toepassen van de regels van het burgerlijk recht de mogelijkheid om schattenderwijs de hoogte van de toekenning te bepalen en de wijze van splitsing van de vordering in mensenhandelzaken niet breed worden toegepast. schadevergoeding en ontneming in nederland lijkt in de praktijk van mensenhandelzaken nog geen consequente koppeling te zijn tus sen ontneming en schadevergoeding. ontnomen geld in mensenhandelzaken vertegenwoordigt in veel gevallen de van het slachtoffer afgepakte of ingehouden verdiensten. indien een slachtoffer geen vordering heeft ingediend dan wel de vordering deels niet is toegekend is het de vraag of het thans mogelijk is dat het slachtoffer rechtstreeks een verzoek doet aan het om en uiteraard onderbouwd daarbij aanspraak maakt op een deel van de ontnomen gelden opdat het geld terechtkomt bij diegene conclusies en aanbevelingen die daar het meeste recht op heeft. een enkele uitspraak getuigt van inzicht dat het niet aangaat dat de staat profiteert van de uitbuiting. . aanbevelingen de kernboodschap naar aanleiding van dit onderzoek is dat binnen de rechtspraak specialisatie en op leiding noodzakelijk zijn om mensenhandelzaken af te kunnen doen op een wijze die past bij de ernst van het delict en de aandacht die het fenomeen mensenhandel nationaal en internationaal genereert. hierbij is van belang dat een eenduidige straftoemeting wordt nagestreefd. deze kernboodschap klinkt door in de aanbevelingen. de eerste aanbeveling ziet op de specialisatie en opleiding voor rechters en officieren van justitie die mensenhandelzaken gaan behandelen. binnen het om en de zm wordt onderkend dat de borging van kennis en expertise een belangrijk aandachtspunt is. dit heeft geleid tot afspraken over het via opleiding zorg dragen voor voldoende kennis om mensenhandelzaken adequaat te kunnen behandelen. een goede opleiding alleen volstaat echter niet. het is van belang dat rechters en officieren van justitie zich kunnen specialiseren in mensenhandelzaken. binnen het om wordt de behandeling van mensen handelzaken al geruime tijd gezien als een specialisme. dit geldt nog niet voor de zm. voor specialisatie en het opbouwen van expertise is ook concentratie binnen het gerecht noodzakelijk. binnen het lovs is inmiddels overeengekomen dat per gerecht mensenhandelzaken zullen worden behandeld door een beperkt aantal rechters. het is van groot belang dat aan dit voornemen uitvoering wordt gegeven. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling voorzien in specialisatie en opleiding in mensenhandelzaken mensenhandelzaken zijn complex. om en zm moeten borgen dat rechters en officieren van justi tie die deze zaken behandelen zich in deze zaken kunnen specialiseren en een gedegen opleiding krijgen. de tweede aanbeveling ziet op het opstellen van ori ntatiepunten. uit het onderzoek is gebleken dat de straftoemeting in mensenhandelzaken uiteenloopt. een duidelijk afwegingskader in de uitspraken ontbreekt. het om heeft in en richtlijnen strafvordering in mensenhandelzaken opgesteld respectievelijk voor seksuele uitbuiting en overige uitbuiting. voor de zm zijn deze richtlijnen niet noodzakelijkerwijs richtinggevend en het lovs heeft zelf nog geen richtsnoeren laten ontwikkelen. de discussie hierover binnen de zm blijft momenteel steken bij de vraag of het mogelijk is om dergelijke richtsnoeren of ori ntatiepunten te ontwikkelen. de vraag of dat mogelijk is heeft het om met behulp van tal van externe deskundigen reeds beantwoord. om eenduidigheid in de straftoemeting bij mensen handelzaken te borgen is het van belang dat de zm niet langer wacht en actief inzet op het formuleren van ori ntatiepunten. bij het ontwikkelen van ori ntatiepunten is voorts het volgende van belang. de ontwikkeling van de straftoemeting op het gebied van mensenhandel kan zichtbaar worden gemaakt door de reeds versche nen uitspraken te analyseren. de ontwikkeling van ori ntatiepunten zou daarmee echter beperkt blijven jurisprudentie mensenhandel tot een blik in het verleden zonder daarbij rekening te houden met het feit dat en de vraag waarom de maximale wettelijke strafbedreiging de laatste jaren een aantal malen is verhoogd. daarbij is ook van belang dat een wetsvoorstel tot verdere verhoging van de maximale strafbedreiging recentelijk bij de tweede kamer aanhangig is gemaakt. deze ontwikkelingen zijn vooral ingegeven door de ernst van het misdrijf mensenhandel waarbij veelal gedurende een langere periode een zeer ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid en integriteit van het slachtoffer wordt gemaakt vaak met blijvende psychische en andere gevolgen. daarom is voor de ontwikkeling van ori ntatiepunten de vraag relevant hoe om moet worden gegaan met deze ontwikkelingen en hoe de ernst van het misdrijf mensenhandel moet worden gepercipieerd. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling ontwikkelen ori ntatiepunten ten behoeve van een consistente straftoemeting in mensenhandelzaken moeten binnen de zm ori ntatiepunten worden ontwikkeld. de derde en laatste aanbeveling heeft betrekking op de schadevergoeding. het recht op schadevergoeding voor slachtoffers in het algemeen en dus ook voor slachtoffers mensenhandel is in ontwikkeling. het nieuwe criterium voor de ontvankelijkheid van de vordering benadeelde partij moet ook voor mensenhandelslacht offers in de praktijk leiden tot meer ontvankelijkheidsverklaringen. de daartoe opgestelde aanbevelingen van het lovs zouden voor de rechtspraktijk algemeen moeten worden toegepast. ook zou het om zich in deze pro actiever moeten opstellen door in elke mensenhandelzaak een financieel rapport op te laten stellen. de gehanteerde rekenmethoden lopen sterk uiteen. vanuit het oogpunt van rechtsgelijkheid en zeker heid is dat ongunstig. deze belangen dienen bij het construeren van uitgangspunten voorop te staan. kent de rechter een vordering benadeelde partij toe dan moet dat gepaard gaan met een onderbouwing van de gehanteerde methode om de schade te berekenen. het gaat er daarbij om dat het vonnis inzicht verschaft in de factoren die voor de rechter redengevend waren bij het berekenen van de schade. de rechter zou in elke zaak rekening moeten houden met de mogelijkheid ambtshalve een schadever goedingsmaatregel op te leggen. mensenhandel is een delict waarbij door de dader groot economisch voordeel wordt behaald ten koste van een ander. er is per definitie sprake van geleden schade materieel dan wel immaterieel. voor het om zou dit moeten betekenen dat ontnomen gelden los van de vraag of er al dan niet sprake is van een toegekende vordering benadeelde partij indien deze gelden bestaan uit afgepakte dan wel ingehouden verdiensten moeten toekomen aan het slachtoffer. het ontbreken van een afdoende wettelijke basis voor het claimen van ontnomen gelden ook als een vordering niet is toegekend maakt dat slachtoffers voor schadevergoeding afhankelijk zijn van het persoonlijk inzicht van magistraten en doet afbreuk aan de gedachte dat het recht van slachtoffers op vergoeding van schade een recht is. het verband tussen ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en schadevergoeding wordt op internationaal niveau duidelijk gelegd meest recent in de nog te implementeren eu richtlijn mensenhandel. ook in nederland is een grotere inspanning ten aanzien van de bestemming van ontnomen gelden in mensenhandelzaken geboden. conclusies en aanbevelingen dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling invulling geven aan het recht van een slachtoffer mensenhandel op vergoeding van geleden schade het om moet zich actief inzetten om materi le schade in de vorm van afgepakte of ingehouden verdiensten ten goede te laten komen aan het slachtoffer. de zm moet invulling geven aan het nieuwe ontvankelijkheidcriterium alsmede uitgangspunten voor de toekenning van schadever goeding in mensenhandelzaken formuleren. lijst van geraadpleegde literatuur alink wiarda m. alink j. wiarda materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands strafrecht in preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland den haag boom juridische uitgevers p. . beijer a a. beijer mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting de interpretatie van artikel f sr delikt en delinkwent p. . beijer b a. beijer rantsev v. cyprus en rusland. een korte schets van de situatie in nederland wat betreft men senhandel ars aequi p. . beaujean r.g.a. beaujean van dcst naar een gids voor consistente straftoemeting trema. tijdschrift voor de rechterlijke macht p. . boot matthijssen m. boot matthijssen artikel en de aanpak van mensenhandel njcm bulletin p. . bronkhorst l. bronkhorst van monddood naar mondig over de noodzaak van het verhogen van de aangifte en medewerkings bereidheid van mensenhandelslachtoffers en de rol die het om hier in kan spelen doctoraalscriptie universiteit leiden . candido j. candido de vordering benadeelde partij in het strafproces en de onevenredige belasting van het strafgeding trema. tijdschrift voor de rechterlijke macht p. . claassens wabeke j.c.a.m. claassens en m.a. wabeke schadevergoeding voor slachtoffers in het strafproces praktijkreeks rechter lijke organisatie studiecentrum rechtspleging zeist uitgeverij kerkebosch p. . jurisprudentie mensenhandel corstens kuiper g.j.m. corstens en r. kuiper de hoge raad als knooppunt van rechterlijke samenwerking trema. tijd schrift voor de rechterlijke macht p. . council of europe united nations council of europe united nations trafficking in organs tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the removal of organs. beschikbaar via www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs news organtrafficking study.pdf laatst geraadpleegd september . de hullu j. de hullu materieel strafrecht deventer kluwer . esser l.b. esser legaliteit in actie. een legalistische benadering van de aanpak van overige uitbuiting doctoraalscriptie universiteit utrecht . huberts ten kate b. huberts w.j.b. ten kate de hedendaagse betekenis van het non punishmentbeginsel trema. tijd schrijft voor de rechterlijke macht p. . korvinus a.g. korvinus e.a. mensenhandel de achtergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. a sr. trema. tijdschrijft voor de rechterlijke macht p. . kelk c. kelk studieboek materieel strafrecht deventer kluwer . lestrade s.m.a. lestrade de betekenis van dwang bij economische uitbuiting in p.h.p.h.m.c. van kempen e.a. red. levend strafrecht strafrechtelijke vernieuwingen in een maatschappelijke context liber amicorum ybo buruma deventer kluwer p. . machielse a.j. machielse commentaar op f in noyon langemeijer remmelink wetboek van strafrecht deven ter kluwer . minister van veiligheid en justitie minister van veiligheid en justitie rijksbrede aanpak loverboyproblematiek actieplan beschikbaar via http www.rijksoverheid.nl nieuws opstelten presenteert handreiking aanpak loverboys.html laatst geraadpleegd september . nrm nationaal rapporteur mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm . lijst van geraadpleegde literatuur nrm nationaal rapporteur mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm . nrm a nationaal rapporteur mensenhandel kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag bnrm . nrm b nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen com mercieel draagmoederschap . den haag bnrm . task force mensenhandel task force mensenhandel ii plan van aanpak mensenhandel de integrale aanpak van mensenhandel verder versterken juli . beschikbaar via http www.hetccv.nl binaries content assets ccv dossiers mensenhandel plan van aanpak taskforce mensenhandel .pdf geraadpleegd sep tember . unodc unodc issue paper abuse of a position of vulnerability and other means within the definition of trafficking in persons wenen unodc nog niet gepubliceerd . unodc unodc interpretative note bij de travaux pr paratoires of the negotiations for the elaboration of the united nations convention against transnational organized crime and the protocols thereto new york unodc . beschikbaar via http www.unodc.org pdf ctoccop ebook e. pdf geraadpleegd september . van den berg s. van den berg mensenhandel en secundaire victimisatie een beschrijvende studie naar secundaire victimisatie van slachtoffers van seksuele uitbuiting tijdens het verhoor bij de rechter commissaris doctoraalscriptie vrij univer siteit . van elst r. van elst artikel sr in cleiren verpalen tekst commentaar strafrecht deventer kluwer . jurisprudentie mensenhandel van maurik van der meij h.m. van maurik p.p.j. van der meij artikel f sr in cleiren verpalen tekst commentaar strafrecht deventer kluwer . van wingerden s. van wingerden gebrek aan eenheid bij de beslissingen van rechter op vorderingen van de benadeelde partij trema. tijdschrift voor de rechterlijke macht p. . werson h. werson de fatale fuik. achter de schermen van mensenhandel en gedwongen prostitutie in nederland amsterdam carrera . wijers de boer m. wijers m. de boer een keer is genoeg verkennend onderzoek naar secundaire victimisatie van slachtoffers als getuigen in het strafproces utrecht marjan wijers research consultancy wodc . winkel e.a. f.w. winkel a. vrij m.j.j. kunst a.c. baldry k.f. kuijpers s. bogaerts a. pemberton hulp aan slachtoffers van misdrijven verwerkingsproblemen en herhaald slachtofferschap in p.j. van koppen h. merkelbach m. jelicic j.w. de keijser red reizen met mijn rechter deventer kluwer . lijst van uitspraken dit overzicht bevat alle vonnissen en arresten waar in het onderzoek naar is verwezen waaronder de uitspraken die sinds het verschijnen van nrm zijn gewezen oktober tot augustus voor zover gepubliceerd op www.rechtspraak.nl of langs andere weg ter kennis gebracht van bnrm. deze lijst bevat tevens de uitspraken in mensenhandelzaken die de rechtbanken in eerste aanleg in hebben gewezen. europees hof voor de rechten van de mens ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland ehrm juli nr. m. e.a. itali en bulgarije hof van justitie van de europese unie hvj eu tweede kamer juli c ppu adil minister voor immigratie en asiel hoge raad hr oktober nj hr mei nj hr oktober ljn zd nj hr juli ljn ab nj hr april ljn zd nj hr oktober ljn ab hr februari ljn ad hr december ljn au hr februari ljn au hr september ljn ax hr oktober ljn ay nj hr september ljn bj hr oktober ljn bi bi nj hr februari ljn bk hr mei ljn bp hr juli ljn bq hr september ljn bq hr november ljn bt hr december ljn bp hr december ljn br hr januari ljn bu hr maart ljn bt bt jurisprudentie mensenhandel hr juni ljn bv hr juni ljn bw hr juli ljn bw hoven hof amsterdam september ljn bj hof amsterdam januari niet gepubliceerd hof amsterdam maart ljn bl hof amsterdam september ljn bt hof amsterdam oktober ljn bu hof amsterdam januari ljn bv hof arnhem september niet gepubliceerd hof arnhem oktober ljn bb hof arnhem oktober ljn bo hof arnhem december ljn bo hof arnhem nevenzittingsplaats leeuwarden februari ljn bp hof arnhem juni niet gepubliceerd hof arnhem juni ljn bq hof arnhem nevenzittingsplaats leeuwarden januari ljn bv hof den bosch februari niet gepubliceerd hof den bosch september ljn bb hof den bosch januari ljn bc bc hof den bosch september ljn bn hof den bosch oktober niet gepubliceerd opgenomen in hr januari ljn bu hof den bosch mei ljn bq hof den bosch juli ljn br hof den bosch mei ljn bw hof den bosch juli ljn bx hof den haag juni niet gepubliceerd hof den haag juni ljn bo hof den haag januari ljn bk hof den haag juni ljn bo hof den haag april ljn br hof den haag augustus ljn br hof den haag januari ljn bv hof den haag juli niet gepubliceerd hof leeuwarden november niet gepubliceerd hof leeuwarden januari ljn bl bl hof leeuwarden februari ljn bp hof leeuwarden februari ljn bp hof leeuwarden februari ljn bp lijst van uitspraken hof leeuwarden april ljn bq hof leeuwarden mei ljn bq bq hof leeuwarden november niet gepubliceerd hof leeuwarden december niet gepubliceerd hof leeuwarden januari ljn bv hof leeuwarden maart niet gepubliceerd hof leeuwarden maart ljn bv hof leeuwarden mei niet gepubliceerd rechtbanken rb. alkmaar april niet gepubliceerd rb. alkmaar mei niet gepubliceerd rb. alkmaar september niet gepubliceerd rb. alkmaar oktober niet gepubliceerd rb. alkmaar oktober ljn bn bo bo rb. alkmaar december ljn bu rb. alkmaar februari ljn bv rb. alkmaar maart ljn bv rb. almelo juni niet gepubliceerd rb. almelo maart ljn bw rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam februari niet gepubliceerd rb. amsterdam maart niet gepubliceerd rb. amsterdam juni niet gepubliceerd rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd rb. amsterdam november niet gepubliceerd rb. amsterdam november niet gepubliceerd rb. amsterdam december niet gepubliceerd rb. amsterdam december niet gepubliceerd rb. amsterdam december niet gepubliceerd rb. amsterdam december niet gepubliceerd rb. amsterdam oktober ljn bt rb. amsterdam november niet gepubliceerd rb. arnhem december ljn au rb. arnhem januari njfs rb. arnhem juni niet gepubliceerd rb. arnhem september ljn bn bn rb. arnhem november niet gepubliceerd rb. arnhem december niet gepubliceerd jurisprudentie mensenhandel rb. arnhem februari niet gepubliceerd rb. arnhem april niet gepubliceerd rb. arnhem december ljn bu rb. arnhem februari ljn bv rb. arnhem april ljn bw rb. assen april niet gepubliceerd rb. den bosch februari niet gepubliceerd rb. den bosch februari ljn bl bl bl bl bl rb. den bosch januari ljn bp rb. den bosch december ljn bu rb. den bosch mei ljn bw rb. den haag oktober ljn bb rb. den haag december ljn bc rb. den haag april ljn bi rb. den haag juni niet gepubliceerd rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd rb. den haag maart ljn bl rb. den haag maart niet gepubliceerd rb. den haag maart niet gepubliceerd rb. den haag april ljn bm rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd rb. den haag mei ljn bm niet gepubliceerd rb. den haag mei ljn bm bm niet gepubliceerd rb. den haag juni niet gepubliceerd rb. den haag september ljn bn bn bn bn rb. den haag november ljn bo rb. den haag december ljn bp niet gepubliceerd rb. den haag februari ljn bp rb. den haag maart ljn bw rb. den haag maart ljn bw rb. den haag nevenzittingsplaats maastricht april niet gepubliceerd rb. den haag april ljn bw bw bw bw rb. dordrecht april ljn bm niet gepubliceerd rb. dordrecht april ljn bw rb. groningen van juni niet gepubliceerd rb. groningen juni ljn bm niet gepubliceerd rb. groningen oktober ljn bo bo bo rb. groningen december ljn bo lijst van uitspraken rb. groningen maart niet gepubliceerd rb. haarlem juni ljn bn rb. haarlem december ljn bo rb. haarlem juli ljn br br rb. leeuwarden april niet gepubliceerd rb. leeuwarden juli ljn bn bn niet gepubliceerd rb. leeuwarden december ljn bo rb. leeuwarden juli ljn bx niet gepubliceerd rb. roermond februari niet gepubliceerd rb. roermond augustus niet gepubliceerd rb. roermond oktober ljn bo bo rb. rotterdam januari niet gepubliceerd rb. rotterdam nevenzittingsplaats arnhem februari niet gepubliceerd rb. rotterdam februari niet gepubliceerd rb. rotterdam april niet gepubliceerd rb. rotterdam juni niet gepubliceerd rb. rotterdam augustus ljn bp rb. rotterdam september ljn bo rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. rotterdam december niet gepubliceerd rb. rotterdam december niet gepubliceerd rb. rotterdam nevenzittingsplaats arnhem september ljn bs rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo juli ljn bd bd bd bd bd bd rb. utrecht december ljn bg rb. utrecht juli ljn bj rb. utrecht juli ljn bn rb. utrecht oktober ljn bo rb. utrecht oktober ljn bo rb. utrecht december ljn bo bo rb. utrecht nevenzittingsplaats almelo februari ljn bp bp rb. utrecht juni ljn bq rb. utrecht november ljn bu bu rb. utrecht januari ljn bv rb. utrecht april ljn bw bw rb. zutphen januari ljn ao jurisprudentie mensenhandel rb. zutphen januari ljn bv rb. zutphen augustus ljn bx rb. zwolle lelystad juli ljn bn bn rb. zwolle lelystad juli ljn bn rb. zwolle lelystad november ljn bp ljn bp . rb. zwolle lelystad december ljn bo bo bo rb. zwolle lelystad december ljn bo rb. zwolle lelystad augustus ljn br br rb. zwolle lelystad maart ljn bx bx raad van state abrvs juni ljn bw abrvs augustus ljn bx . bijlagen bijlage artikel f sr bijlage verantwoording onderzoeksmethoden bijlage aanvullende tabellen b artikel f sr . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander jurisprudentie mensenhandel . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. b verantwoording onderzoeksmethoden doelstelling en onderzoeksvragen het doel van het jurisprudentieonderzoek is het verkrijgen van inzicht in de recente nederlandse recht spraak op het terrein van mensenhandel in de seksindustrie alsmede in de rechtspraak op het terrein van uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting . een aantal onderwerpen is hierbij nader onderzocht. dit betreft de toepassing van artikel f sr waar onder de tenlastelegging en enkele aandachtspunten en valkuilen die bleken uit het voorgaande juris prudentieonderzoek zie nrm hoofdstuk . dit betreft onder meer dwang en vrijwilligheid de toe passing van artikel f lid sub en sub sr en de poging. ook is in dit onderzoek aandacht besteed aan de strafmotivering de strafmaat en de door het slachtoffer gevorderde en toegekende schadevergoeding. de bijbehorende onderzoeksvragen zijn als volgt geformuleerd hoe wordt artikel f sr toegepast en welke knelpunten komen hierbij naar voren welke straffen worden voor mensenhandel ge ist hoe wordt mensenhandel bestraft en hoe worden de opgelegde straffen gemotiveerd hoe wordt omgegaan met vorderingen benadeelde partij in het strafproces onderzoeksmethode voor het beantwoorden van genoemde onderzoeksvragen zijn alle vonnissen en arresten die sinds het verschijnen van nrm oktober zijn gewezen tot augustus voor zover gepubliceerd op www. rechtspraak.nl of langs andere weg ter kennis gebracht van brnm kwalitatief en deels kwantitatief geanalyseerd. in totaal betreft dit inclusief arresten van gerechtshoven en de hoge raad ruim uitspraken. bnrm heeft met medewerking van het lovs in ieder geval alle ongeanonimiseerde uitspra ken over ontvangen dit betreffen van de ruim uitspraken. voor zover besproken vonnissen k zijn gepubliceerd op www.rechtspraak.nl is daarbij het ljn nummer vermeld. jurisprudentie mensenhandel het kwantitatieve deel ziet uitsluitend op de rechtspraak in mensenhandelzaken in eerste aanleg uit n waarvan vonnissen betrekking hadden op alleen seksuele uitbuiting twee vonnissen zowel betrekking hadden op seksuele als op overige uitbuiting en vonnissen betrekking hadden op alleen overige uitbuiting . de keuze voor deze aanpak hield verband met het feit dat bnrm in ieder geval over alle vonnissen in eerste aanleg die zijn gewezen in beschikte en omdat dit een aantal vergelijkingen met het vorige jurisprudentieonderzoek mogelijk zou maken. de vonnissen zijn aan de hand van een analyseschema alle op eenzelfde manier geanalyseerd waardoor uiteindelijk op basis van de gevormde gegevensset cijfermatige uitspraken gedaan konden worden ten aanzien van zowel seksuele als overige uitbuitingszaken in . daarnaast zijn kwantitatieve data verkregen van het centraal justitieel incasso bureau cjib met be trekking tot opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in mensenhandelzaken in de jaren en het schadefonds geweldsmisdrijven sgm met betrekking tot financi le tegemoetkomingen voor slachtoffers van mensenhandel in de jaren . kanttekeningen bij de kwantitatieve analyse over de vonnissen uit de mensenhandelzaken in eerste aanleg uit zijn meestal behandeld op tegenspraak en slechts een klein percentage bij verstek. de uitspraken uit zijn vooral verkorte vonnissen met meestal bewijs en vrijspraakoverwegingen. in vergelijking met het vorige onderzoek zijn de vonnissen uit uitgebreider gemotiveerd zie bijlage tabel b . . dit heeft als gevolg dat meer informatie verzameld heeft kunnen worden uit de vonnissen over dan uit de vonnissen over . hier dient rekening mee te worden gehouden bij de vergelijkbaarheid op sommige onderdelen. aangezien de kwantitatieve analyses zijn verricht over alle vonnissen uit betreft het onderzoek ten aanzien van uitspraken over geen steekproefonderzoek maar een populatieonderzoek. significan tietoetsen zijn dus niet relevant omdat die antwoord geven op de vraag of steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. echter tegelijkertijd kunnen de vonnissen uit beschouwd worden als een representatieve steekproef van mensenhandelvonnissen in het al gemeen dus uit meerdere jaren dan alleen . om die reden zijn in voetnoten sommige gebleken verschillen in wel getoetst op significantie. met die informatie kunnen de gebleken verschillen in al dan niet afhankelijk van de uitkomst van de significantietoetsen vertaald worden naar men senhandelvonnissen in het algemeen. tot slot is van belang te benadrukken dat het jurisprudentieonderzoek geen fenomeenonderzoek naar mensenhandel is. met name ten aanzien van hoofdstuk verdachten en veroordeelden en hoofdstuk slachtoffers kunnen gemakkelijk interpretatiefouten worden gemaakt in die zin dat dader en slacht offerkenmerken die uit deze hoofdstukken blijken vertaald worden naar dader en slachtofferkenmerken dit bleek na een vergelijking met het landelijke databestand om data waarin vanuit de negentien arrondissementsparketten informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten. in mensenhandelzaken in de seksindustrie zijn zaken ten aanzien van individuele verdachten behandeld op tegenspraak waarbij de verdachte drie keer niet is verschenen en de zaken van vijf verdachten zijn bij verstek behandeld. buiten de seksindustrie ging het om vonnissen ten aan zien van individuele verdachten die zijn behandeld op tegenspraak waarbij in drie gevallen de verdachte niet is verschenen en de zaak van n verdachte is bij verstek behandeld. verantwoording onderzoeksmethoden van mensenhandel zoals dat zich als fenomeen in nederland voordoet. de daders en slachtoffers die in het jurisprudentieonderzoek voorkomen kunnen echter niet beschouwd worden als een representatieve steekproef van daders en slachtoffers van het fenomeen mensenhandel. immers de zaken die uitein delijk voor de rechter worden gebracht hebben een aanzienlijk aantal selectieve stappen doorlopen de detectie door een opsporingsinstantie het instellen van een opsporingsonderzoek het succesvol afronden van het opsporingsonderzoek de beslissing tot vervolging en dagvaarding voor in ieder geval specifiek het delict mensenhandel waardoor slechts een selectieve groep daders en slachtoffers uit eindelijk onderdeel uitmaken van mensenhandelzaken die ter terechtzitting worden behandeld. de dader en slachtofferkenmerken die in dit onderzoek naar voren komen zeggen dan ook alleen iets over de daders en slachtoffers die deel uitmaken van een mensenhandelzaak ter terechtzitting. en ook hierbij is een kanttekening op zijn plaats vanwege het relatief beperkte aantal zaken hebben sommige grote zaken met veel betrokken daders en slachtoffers met vaak dezelfde persoonskenmerken een aanzien lijke invloed op de cijfers die de dader en slachtofferkenmerken weergeven. dit is met name bij overige uitbuitingszaken aan de orde. kanttekeningen bij de data verkregen van het cjib de gegevens omtrent opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in mensenhandelzaken die het cjib op verzoek van bnrm heeft verstrekt betreffen anonieme gegevens op zaaksniveau. dat wil zeggen scha devergoedingsmaatregelen die zijn opgelegd ten aanzien van individueel onherroepelijk veroordeelde personen voor in ieder geval mensenhandel. hierbij is geselecteerd op artikelnummers waarvoor veroor deeld is artt. ter a a en f . verder moet benadrukt worden dat de zaken die uit de selectie naar voren zijn gekomen in ieder geval mensenhandel betreffen maar niet per definitie uitsluitend mensenhandel. een deel van de weergegeven schadevergoedingsmaatregelen zal dan ook zijn opgelegd voor mensenhandel in combinatie met andere delicten. kanttekeningen bij de data verkregen van het sgm het schadefonds geweldsmisdrijven registreert een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming uit het fonds op basis van het wetsartikel betreffende het geweldsmisdrijf. het schadefonds registreert uit sluitend het leidende wetsartikel welke volgens het fonds doorslaggevend zou zijn in de aanvraag om op basis daarvan wel of geen financi le tegemoetkoming uit te keren. het leidende wetsartikel is door het schadefonds geweldsmisdrijven zelf toegekend en hoeft niet per definitie overeen te komen met de juridische classificatie die de politie en of justitie aan de situatie heeft gegeven. bnrm heeft de gegevens ontvangen over de dossiers waarvan de wetsartikelen a of f waren genoteerd als leidend wetsartikel bij de aanvraag voor een financi le tegemoetkoming uit het fonds. het is mogelijk dat sprake was van meerdere geweldsmisdrijven. omdat alleen het leidende wetsartikel is geregistreerd bestaat er geen inzicht in mogelijke andere geweldsmisdrijven naast mensenhandel op basis waarvan er is dus geen sprake van een aselecte steekproef. mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven augustus . dit betekent niet per definitie dat dit alle mensenhandelzaken zijn. ter illustratie bnrm heeft naar aanleiding van de vraag om mensenhandeldossiers ook gegevens ontvangen van het schadefonds ge weldsmisdrijven betreffende dossiers waarbij een ander wetsartikel dan a of f was geregistreerd. hierbij ging het mogelijk tevens om mensenhandel maar op basis van de aangeleverde databestanden was op geen enkele wijze af te leiden in hoeverre de aanvraag daadwerkelijk vanuit een slachtoffer van mensenhandel kwam. deze dossiers zijn in de analyses daarom niet meegenomen. jurisprudentie mensenhandel een slachtoffer van mensenhandel een beroep heeft gedaan op een financi le tegemoetkoming uit het schadefonds geweldsmisdrijven. toelichting bij de weergegeven tabellen figuren en de toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen deze rapportage bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op tot het totaal van of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. vanzelfsprekend betreft het totaal wel of in het geval van subtotalen de betreffende percentages en is dan ook conform genoteerd. wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven dan is in de kop van de desbetreffende kolom of rij de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. in de tabellen is met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt is geen streepje maar genoteerd. . toelichting bij de figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit bijlage tabellen b . b . en b . b . . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in het geval van het weergeven van een ontwikkeling verschillen tussen bepaalde periodes in absolute zin aantallen is gebruik gemaakt van een lijndiagram. in het geval van het weergeven van een ontwikkeling verschillen tussen bepaalde periodes in relatieve zin aandelen is gebruik gemaakt van een staafdiagram. in het geval van het weergeven van een totaaloverzicht over n bepaalde periode is gebruik gemaakt van een cirkeldiagram. incidenteel is hiervan afgeweken indien dit de duiding ten goede kwam figuren en . . toelichting bij de toegepaste statistiek indexcijfer in sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoor beeld het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen is vermeld in de kop van de tabel. dit jaar is op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. standaarddeviatie in sommige tabellen en tekststukken zijn gemiddelden genoemd bijvoorbeeld de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraffen. hierbij is telkens zowel het aantal eenheden in dit voorbeeldgeval het aantal opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraffen waarop het gemiddelde gebaseerd is n als de zogenaamde standaarddeviatie sd vermeld. de sd geeft aan in welke mate de waarden van de verschillende eenheden waarover het gemiddelde berekend is uiteenlopen. hoe hoger de sd des te meer dit het geval is. significantie zoals reeds uiteengezet onder de kanttekeningen bij de kwantitatieve analyse over de vonnissen uit is significantie alleen relevant indien de vonnissen uit als een representatieve steekproef verantwoording onderzoeksmethoden worden beschouwd van mensenhandelvonnissen in het algemeen. indien weergegeven verschillen sig nificant geldig betekenisvol voor mensenhandelvonnissen in het algemeen de populatie zijn staat in een voetnoot altijd de overschrijdingskans oftewel de p waarde een afkorting van het engelse probability level. een p waarde van betekent dat de kans dat een verschil door toeval is ontstaan is. een weergegeven verschil is significant genoemd indien de kans dat het verschil niet op toeval berust en dus een daadwerkelijk verschil is groter is dan p . indien de kans groter is dan p is gesproken over een zeer significant verschil. om de significantie van de verschillen te bepalen is in dit onderzoek afhankelijk van de meetniveau s van de betreffende variabelen gebruik gemaakt van de chi kwadraat toets x en indien niet aan de assumpties was voldaan de fisher s exact toets en de student s t toets en indien niet aan de assumpties was voldaan de niet parametrische mann whitney toets u . de toetsresultaten staan tevens in de voetnoten. verbanden incidenteel is van een weergegeven significant verschil volgens de chi kwadraat of fisher s exact toets gekeken naar de sterkte van het verband. hiervoor is de cramer s v gebruikt een waarde die altijd tussen de en de ligt en aangeeft in welke mate het geconstateerde verschil bepaald wordt door de betref fende variabelen met andere woorden hoe sterk het verband is tussen de betreffende variabelen . een cramer s v waarde van is beschouwd als een zeer zwak van als een zwak van als een middelmatig van als een sterk en van en hoger als een zeer sterk verband. alle verwachte celfrequenties en maximaal van de verwachte celfrequenties ligt tussen de n en de vijf. in geval van een x tabel. wanneer de fisher s exact toets is gebruikt zijn de toetsresultaten van de x toets weergegeven met het significantieniveau dat de fisher s exact toets aangaf. de afhankelijke variabele is normaal verdeeld en of de n van beide te vergelijken groepen centrale limietstelling . b aanvullende tabellen in deze bijlage zijn de tabellen opgenomen die extra of meer gedetailleerde informatie geven over het geen in de hoofdstukken is besproken. het betreffen achtereenvolgend tabellen gebaseerd op het cijfermatige onderzoek ten aanzien van een deel van de geanaly seerde mensenhandelvonnissen gewezen in tabellen b . t m b . tabellen gebaseerd op de cijfers die bnrm heeft ontvangen van het centraal justitieel incasso bureau tabellen b . t m b . tabellen gebaseerd op de cijfers die bnrm heeft ontvangen van het schadefonds geweldsmisdrijven tabellen b . t m b . tabellen gebaseerd op cijfermatig onderzoek naar gewezen mensenhandelvonnissen in jurisprudentieonderzoek versus om data in tabel b . is te zien in hoeverre de cijfermatige gegevens uit het jurisprudentieonderzoek van bnrm over de vonnissen gewezen in overeenkomen met de cijfers uit het om data onderzoek dat bnrm begin publiceerde. hierbij is uitgegaan van zowel alle seksuele uitbuitingszaken als van alle uit buitingszaken buiten de seksindustrie daar om data hierin geen onderscheid maakt. tabel b . jurisprudentieonderzoek versus om data jurisprudentieonderzoek om data n n veroordeling volledig of deels mensenhandel vrijspraak mensenhandel ongeacht of andere delicten wel bewezen zijn verklaard totaal jurisprudentieonderzoek n om data peildatum september n zie nrm a. in drie vonnissen is de dagvaarding geheel nietig verklaard rb. alkmaar april niet gepubliceerd . en in n vonnis is het om niet ontvankelijk verklaard ten aanzien van alle ten laste gelegde mensen handelfeiten rb. zwolle lelystad december ljn bo . in acht vonnissen is sprake van ofwel dagvaarding nietig ofwel ter terechtzitting gevoegd. jurisprudentie mensenhandel zoals uit de tabel blijkt komen de cijfers grotendeels overeen. de minimale verschillen zijn te wijten aan het feit dat om data een levend bestand is waardoor bij elke volgende peildatum kleine wijzigingen optreden. daarnaast zijn kleine registratiefouten in om data niet uit te sluiten. gewezen mensenhandelvonnissen naar rechtbank tabel b . toont hoeveel mensenhandelvonnissen in eerste aanleg in zijn gewezen door de ver schillende rechtbanken waarbij een onderscheid is gemaakt tussen seksuele en overige uitbuiting. het tweede genoemde aantal aandeel tussen haakjes geeft weer hoeveel verschillende mensenhandelon derzoeken het genoemde aantal aandeel vonnissen betreft. tabel b . gewezen mensenhandelvonnissen naar rechtbank rechtbank seksuele uitbuiting overige uitbuiting totaal n n n den bosch breda maastricht roermond arnhem zutphen zwolle lelystad almelo den haag rotterdam er is uitgegaan van de rechtbank waar het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden dus ook indien dit een nevenzittingslocatie betreft. dit vonnis onderzoek van de rb. arnhem november niet gepubliceerd betreft naast overige uitbuiting tevens seksuele uitbuiting en is ook daarbij al meegenomen zowel in de von nissen als in de onderzoeken. aanvullende tabellen rechtbank seksuele uitbuiting overige uitbuiting totaal n n n dordrecht middelburg amsterdam alkmaar haarlem utrecht leeuwarden groningen assen totaal vonnissen totaal onderzoeken type mensenhandelvonnissen in tabel b . zijn de geanalyseerde mensenhandelvonnissen uit verdeeld naar type vonnis waarbij een onderscheid is gemaakt tussen seksuele en overige uitbuiting. e n vonnis onderzoek van de rb. leeuwarden juli ljn bn betreft naast overige uitbui ting tevens seksuele uitbuiting en is ook daarbij al meegenomen zowel in de vonnissen als in de onderzoeken. jurisprudentie mensenhandel tabel b . type mensenhandelvonnissen type vonnis seksuele uitbuiting overige uitbuiting n n verkorte vonnissen met nadere bewijs of vrijspraak overweging en uitgewerkte bewijsmiddelen of uitge werkte feiten omstandigheden in geval van vrijspraak verkorte vonnissen met nadere bewijs of vrijspraak overweging zonder uitgewerkte bewijsmiddelen verkorte vonnissen zonder nadere bewijs of vrijspraak overweging en zonder uitgewerkte bewijsmiddelen aantekening mondeling vonnis totaal in van de seksuele uitbuitingsvonnissen en in van de overige uitbuitingsvonnissen is een bewijs en of vrijspraakoverweging opgenomen. in een ruime meerderheid van de vonnissen van de seksuele uitbuitings en van de overige uitbuitingsvonnissen zijn ook de bewijsmiddelen uitgewerkt ofwel zijn in het geval van vrijspraak voor mensenhandel feiten en omstandigheden die de rechtbank voor vaststaand aanneemt weergegeven dit is met name bij overige uitbuiting het geval . in vergelijking met het jurisprudentieonderzoek over waaruit bleek dat van uitgewerkte bewijsmiddelen maar in van de vonnissen sprake was is uit de vonnissen over meer infor matie te halen. voorvragen in tabel b . is te zien hoe de rechter de voorvragen ex art. sv heeft beantwoord. deze bewijsmiddelen zijn uitgewerkt hetzij in een promis vonnis hetzij ten behoeve van appel. dit betreft drie keer een vonnis waarin de dagvaarding geheel nietig is verklaard rb. alkmaar april niet gepubliceerd en n keer een vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten rb. zwolle lelystad december ljn bo . nrm p. . exclusief de redenen voor schorsing der vervolging daar hiervan nooit sprake is geweest in de geana lyseerde vonnissen. aanvullende tabellen tabel b . voorvragen voorvragen seksuele uitbuiting overige uitbuiting n n geldigheid dagvaar ding niet nietig partieel nietig geheel nietig ten aanzien van in ieder geval n mensenhandelfeit geheel nietig bevoegdheid rechter bevoegd deels niet bevoegd niet van toepassing ontvankelijkheid om ontvankelijk deels niet ontvankelijk niet ontvankelijk niet van toepassing seksuele uitbuiting n overige uitbuiting n ten laste gelegde en bewezen verklaarde subleden in tabel b . is te zien hoe vaak de verschillende subleden van artikel a f lid sr primair ten laste zijn gelegd en bewezen zijn verklaard in waarbij een onderscheid is gemaakt tussen seksuele en overige uitbuiting. de subleden sluiten elkaar niet uit het komt immers regelmatig voor dat in n tenlasteleg ging of bewezenverklaring sprake is van meerdere subleden. op onderdelen. dat kan bijvoorbeeld inhouden dat ten aanzien van een deel van de duur van de uit buitingsperiode sommige gebruikte dwangmiddelen of sommige slachtoffers vrijspraak volgt maar dat het mensenhandelfeit voor het overige bewezen wordt verklaard. maar niet alle mensenhandelfeiten. in drie vonnissen is de dagvaarding geheel nietig verklaard rb. alkmaar april niet gepubliceerd . rb. amsterdam maart niet gepubliceerd . de vonnissen waarin de dagvaarding geheel nietig werd verklaard. rb. utrecht juli ljn bn en rb. amsterdam december niet gepubliceerd . ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. in dit geval is het om wel ontvankelijk verklaard ten aanzien van een ten laste gelegd feit anders dan mensenhandel rb. zwolle lelystad december ljn bo . de vonnissen waarin de dagvaarding geheel nietig werd verklaard. jurisprudentie mensenhandel tabel b . ten laste gelegde en bewezen verklaarde subleden artikelnummer seksuele uitbuiting overige uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring tenlastelegging bewezenverklaring n n n n a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a lid sub a lid sub a lid sub a lid sub a lid sub seksuele uitbuiting tenlastelegging n bewezenverklaring n overige uitbuiting tenlastelegging n bewezenverklaring n bij de seksuele uitbuitingsvonnissen komen sub en of zowel in de tenlasteleggingen als in de bewezenverklaringen het vaakste voor tussen de . in de tenlasteleggingen was het meest frequent sprake van de combinatie van sub en in totaal in tenlasteleggingen . maar ook was regelmatig sprake van de combinatie van sub en in totaal achttien keer . bij de bewezenverklaringen ging het het vaakst om uitsluitend sub twaalf bewezenverklaringen om de combinatie van sub en in totaal tien keer en om de combinatie van sub en in totaal acht keer . bij de overige uitbuitingsvonnissen is in de tenlasteleggingen het meest sprake van sub en of en in de bewezenverklaringen zelfs uitsluitend tussen de . in de tenlasteleggingen kwam de combinatie van sub en net als de combinatie van sub en het meest frequent voor beide in totaal in negen tenlasteleggingen beide combinaties . bij de bewezenverklaringen ging het drie maal om de combinatie van sub en drie maal om de combinatie van sub en drie maal om de combinatie van sub en drie maal om uitsluitend sub en twee maal om uitsluitend sub . in vier vonnissen is niet duidelijk of sub ten laste is gelegd rb. den haag februari ljn bl bl niet gepubliceerd . aanvullende tabellen bewezen verklaarde subleden ten opzichte van ten laste gelegde subleden tabel b . toont welke subleden van art. a f sr relatief gezien het vaakst en het minst vaak bewezen zijn verklaard. het aantal keer dat een sublid bewezen is verklaard is afgezet tegen het aantal keer dat een sublid ook ten laste is gelegd en ter terechtzitting is behandeld. tabel b . bewezen verklaarde subleden ten opzichte van ten laste gelegde subleden artikelnummer seksuele uitbuiting overige uitbuiting aantal keer wel bewezen verklaard aantal keer niet bewezen verklaard totaal aantal keer wel bewezen verklaard aantal keer niet bewezen verklaard totaal n n n n n n a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub a f lid sub zowel de bewezenverklaring als de tenlastelegging van de subleden is bekeken op vonnisniveau en dus niet op feitniveau. de drie vonnissen waarin de dagvaarding geheel nietig is verklaard en het vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten zijn hierbij dus buiten beschouwing gelaten zie tabel b . . dit is het totaal aantal keer dat het betreffende sublid ten laste is gelegd en ter terechtzitting is behandeld. dit is het totaal aantal keer dat het betreffende sublid ten laste is gelegd en ter terechtzitting is behandeld. vonnissen volgens tabel b . n vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. vonnissen volgens tabel b . twee vonnissen waarin sub uitsluitend subsidiair ten laste was gelegd. vonnissen volgens tabel b . n vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. vonnissen volgens tabel b . n vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. vonnissen volgens tabel b . n vonnis waarin het om niet ontvankelijk is verklaard ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. jurisprudentie mensenhandel sub en sub zijn in de seksuele uitbuitingszaken relatief gezien het vaakst bewezen ver klaard. sub en sub zijn relatief het minst vaak bewezen respectievelijk en . bij overige uit buiting zijn de meest van toepassing zijnde subleden sub en rond de van het aantal ten laste gelegde en ter terechtzitting behandelde keren ook bewezen verklaard. er zijn zodoende geen grote ver schillen te ontdekken in de bewijsbaarheid van de verschillende subleden in overige uitbuitingszaken. dwangmiddelen als vereist delictsbestanddeel in seksuele uitbuitingszaken in tabel b . is te zien in hoeveel gevallen ten laste gelegde of bewezen verklaarde dwangmiddelen van mensenhandel als delictsbestanddeel zijn opgenomen in de seksuele uitbuitingsvonnissen. in die ge vallen waarin de dwangmiddelen geen vereist delictsbestanddeel vormen is ook te zien om welke reden. tabel b . dwangmiddelen als vereist delictsbestanddeel in seksuele uitbuitingszaken tenlastelegging bewezenverklaring n n dwangmidde len geen vereist delictsbestanddeel uitsluitend sprake van minderjarige slachtoffers art. a f lid sub art. a lid sub volledige vrijspraak van mensenhan del dagvaarding nietig verklaard om niet ontvankelijk ten aanzien van mensenhandel n.v.t. n.v.t. dwangmiddelen als vereist delictsbestanddeel totaal in drie kwart van de tenlasteleggingen zijn dwangmiddelen als delictsbestanddeel vereist. in de ove rige tenlasteleggingen ziet de mensenhandel namelijk uitsluitend op minderjarige slachtoffers en of art. a f lid sub sr dat geen dwangmiddelen vereist. in ongeveer van de vonnissen zijn bewezen verklaarde dwangmiddelen vereist als delictsbestanddeel. dit komt doordat bijna is vrij gesproken van mensenhandel en in ruim een vijfde deel alleen minderjarige slachtoffers of art. a f lid sub sr art. a lid sub sr bewezen is verklaard. uit bovenstaande tabel is op te maken dat hoewel de vonnissen waarin dwangmiddelen een vereist de lictsbestanddeel vormen in de bewezenverklaring in de meerderheid zijn ten opzichte van de vonnissen waarin dwangmiddelen geen vereist dwangmiddel vormen in de bewezenverklaring vergelijk met respectievelijk en van de bewezenverklaringen voor mensenhandel ze relatief gezien min der vaak bewezen worden verklaard vergelijk ten opzichte van de waarin hiervan ook sprake in alle overige uitbuitingsvonnissen is namelijk sprake van dwangmiddelen als delictsbestanddeel daar in niet n vonnis sprake is van uitsluitend minderjarige slachtoffers. overigens betekent het gegeven dat dwangmiddelen geen vereiste delictsbestanddelen vormen niet dat in de vonnissen tenlasteleggingen en bewezenverklaringen geen sprake zou zijn van dwangmiddelen. welke slachtoffers in de ten laste gelegde periode niet meerderjarig zijn geworden. aanvullende tabellen is in de tenlastelegging dus minder dan in de bewezenverklaring met de ten opzichte van de waarin hiervan geen sprake is in de tenlastelegging dus meer dan in de bewezenverklaring . ten laste gelegde en bewezen verklaarde delicten anders dan mensenhandel in van de seksuele uitbuitingsvonnissen n en in van de overige uitbuitingsvonnis sen n is sprake van andere ten laste gelegde delicten naast mensenhandel. in van de voor noemde seksuele uitbuitingsvonnissen is sprake van bewezen verklaarde delicten anders dan mensen handel. ditzelfde geldt voor van de overige uitbuitingsvonnissen waarin andere delicten naast mensenhandel ten laste zijn gelegd. in tabel b . is te zien om welke delicten het hier gaat. omdat in n vonnis sprake kan zijn van meerdere andere ten laste gelegde delicten sluiten de verschillende delictcate gorie n elkaar niet uit. in dit overzicht is geen rekening gehouden met pogingen of deelnemingsvormen tabel b . ten laste gelegde en bewezen verklaarde delicten anders dan mensenhandel delicten anders dan mensenhandel seksuele uitbuiting overige uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring tenlastelegging bewezenverklaring n n n n geweldsdelicten zedendelicten keer naast een bewezenverklaring voor mensenhandel en dertien keer naast een vrijspraak voor de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. dertien keer naast een bewezenverklaring voor mensenhandel en twaalf keer naast een vrijspraak voor de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. seksuele uitbuiting verkrachting ook ingedeeld bij zedendelicten art. sr vrijheidsberoving art. sr bedreiging art. sr doodslag art. sr mishandeling art. sr zware mis handeling art. sr zware mishandeling met voorbedachte rade art. sr diefstal met geweld bedreiging ook ingedeeld bij vermogensdelicten art. sr en afpersing ook ingedeeld bij vermo gensdelicten art. sr . overige uitbuiting vrijheidsberoving art. sr mishandeling art. sr en afpersing ook inge deeld bij vermogensdelicten art. sr . seksuele uitbuiting kinderpornografie art. b sr verkrachting ook ingedeeld bij geweldsdelicten art. sr gemeenschap met bewusteloze of geestelijk gestoorde art. sr gemeenschap met per soon tussen de twaalf en de zestien jaar art. sr feitelijke aanranding van de eerbaarheid art. sr ontucht met bewusteloze geestelijk gestoorde of kind art. sr en uitlokken van minderjarige tot ontucht art. a sr . in twaalf vonnissen is sprake van verkrachting art. sr als apart ten laste gelegd delict naast mensenhandel. dit betreft in een aantal gevallen hetzelfde feitencomplex in rb. amsterdam februari niet gepubliceerd en rb. amsterdam oktober niet gepubliceerd verdachten zijn van deze feiten vrijgesproken . in drie vonnissen is sprake van verkrachting art. sr als apart bewezen verklaard delict naast mensenhandel. dit betreft in geen van de vonnissen hetzelfde feitencomplex als de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. jurisprudentie mensenhandel delicten anders dan mensenhandel seksuele uitbuiting overige uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring tenlastelegging bewezenverklaring n n n n witwassen vermogensdelicten gerelateerd aan mensensmokkel overtreden wet wapens en munitie overtreden opiumwet mensenhandel ove rige uitbuiting n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. mensenhandel seksu ele uitbuiting n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. overige misdrijven seksuele uitbuiting tenlastelegging n bewezenverklaring n overige uitbuiting tenlastelegging n bewezenverklaring n seksuele overige uitbuiting witwassen art. bis sr en gewoonte maken van witwassen art. ter sr . seksuele uitbuiting diefstal art. sr diefstal onder strafverzwarende omstandigheden art. sr diefstal met geweld bedreiging ook ingedeeld bij geweldsdelicten art. sr afpersing ook ingedeeld bij geweldsdelicten art. sr verduistering art. sr oplichting art. sr en opzetheling art. sr . overige uitbuiting diefstal art. sr afpersing ook ingedeeld bij geweldsdelicten art. sr verduistering art. sr en oplichting art. sr . seksuele overige uitbuiting mensensmokkel art. a sr werkverschaffing aan illegalen artt. b en c sr en valse reispas art. sr . seksuele uitbuiting wederspannigheid kwam voor in n tenlastelegging en n bewezenverklaring art. sr niet voldoen aan ambtelijk bevel kwam voor in n tenlastelegging en n bewezen verklaring art. sr wederrechtelijk in omloop brengen van geld kwam voor in drie tenlasteleg gingen maar niet in een bewezenverklaring art. sr valsheid in geschrifte kwam voor in vijf tenlasteleggingen en vijf bewezenverklaringen art. sr laster kwam voor in n tenlastelegging en n bewezenverklaring art. sr dwang kwam voor in n tenlastelegging maar niet in een bewezenverklaring art. sr en het overtreden van de geneesmiddelenwet en de wet op de econo mische delicten kwam voor in n tenlastelegging en n bewezenverklaring. overige uitbuiting valse aangifte kwam voor in twee tenlasteleggingen en n bewezenverklaring art. sr valsheid in geschrifte kwam voor in vier tenlasteleggingen en drie bewezenverklaringen art. sr het overtreden van de woningwet en de wet op de economische delicten kwam voor in twee tenlasteleggingen en twee bewezenverklaringen en het overtreden van de algemene wet inzake rijksbelastingen kwam voor in n tenlastelegging en n bewezenverklaring. in drie vonnissen is de dagvaarding geheel nietig verklaard en is zodoende niet meer toegekomen aan de beoordeling van zowel de ten laste gelegde mensenhandelfeiten als de ten laste gelegde delicten anders dan mensenhandel rb. alkmaar april niet gepubliceerd . aanvullende tabellen sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie tabel b . toont in welke sectoren de overige uitbuitingszaken gewezen in plaatsvonden tenlaste legging . ook is te zien of deze vonnissen tot een bewezenverklaring voor mensenhandel hebben geleid en zo ja op welke sectoren van uitbuiting de bewezenverklaring doelde. omdat in sommige vonnissen sprake is van m r dan n sector sluiten de verschillende sectoren elkaar niet uit en kunnen de per centages dus niet opgeteld worden. tabel b . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie tenlastelegging bewezenverklaring n n land en tuinbouw gedwongen drugssmokkel huishoudelijk werk horeca telefoonabonnementen voedselindustrie markt schoonmaaksector bouw anders tenlastelegging n op mensenhandelonderzoeksniveau n bewezenverklaring n op mensenhandelonderzoeksniveau n oogmerk van uitbuiting met betrekking tot overige uitbuiting in tabel b . is te zien hoe in de tenlasteleggingen en de bewezenverklaringen ten aanzien van overige uitbuiting de het oogmerk van uitbuiting is gespecificeerd in . omdat in n vonnis sprake kan uit twee vonnissen blijkt niet de sector van uitbuiting dit betreffen rb. zwolle lelystad november ljn bp bp . echter op basis van achtergrondkennis over de zaak is duidelijk geworden dat het om de land en tuinbouw gaat. in drie van deze vonnissen wordt niet genoemd in welke sector de personen zijn uitgebuit. dat het in deze vonnissen ging om de sector markt blijkt uit het overige verwante vonnis waarin uit de bewijs middelen van het delict mensensmokkel naar voren komt dat het in deze zaken ging om tewerkstelling op de markt. dit betreft in drie vonnissen behorende tot n en hetzelfde mensenhandelonderzoek het via verdachte moeten overmaken van geld provisie en in n vonnis betreffende n mensenhandelonderzoek het leasen van een auto het afsluiten van een lening en geldafgifte. dit betreft in drie vonnissen behorende tot n en hetzelfde mensenhandelonderzoek het via verdachte moeten overmaken van geld provisie . jurisprudentie mensenhandel zijn van verschillende ten laste gelegde en of bewezen verklaarde omstandigheden die het oogmerk tot uitbuiting specificeren sluiten de verschillende categorie n elkaar niet uit en kunnen de percentages dus niet opgeteld worden. daarbij komt het soms voor dat in een tenlastelegging bepaalde omstandigheden niet zijn genoemd die vervolgens wel in de bewezenverklaring zijn opgenomen. het aantal vonnis sen waarin bepaalde omstandigheden bewezen zijn verklaard zijn dus niet per definitie ook vonnissen waarin dit ten laste is gelegd. tabel b . oogmerk van uitbuiting met betrekking tot overige uitbuiting tenlastelegging bewezenverklaring n n lange werkdagen onderbetaling geen betaling stukloon hoge schuldenopbouw geen weinig bewegingsvrijheid disproportioneel veel betalen voor huisvesting gedwongen winkelnering strafbaar feit moeten plegen slechte woon werkomstandigheden anders tenlastelegging n bewezenverklaring n zo hebben de tien ten laste gelegde en de tien bewezen verklaarde slechte woon werkomstan digheden slechts een overlap van zeven vonnissen. in drie vonnissen zijn ten laste gelegde slechte woon werkomstandigheden dus niet bewezen verklaard en in drie andere vonnissen zijn slechte woon werkomstandigheden wel bewezen verklaard terwijl ze niet in de tenlastelegging waren opgenomen. bijvoorbeeld gevaarlijke brandgevaar vieze kakkerlakken of ongemakkelijke koud gebrek aan deugdelijke sanitaire voorzieningen omstandigheden. dit betreft zes keer het afsluiten van telefoonabonnementen drie keer het opgelegd krijgen van boe tes bijv. in geval van verslapen en het moeten doorwerken bij blessure ongeval en drie keer het via verdachte moeten overmaken van geld provisie . dit betreft drie keer het afsluiten van telefoonabonnementen en drie keer het via verdachte moeten overmaken van geld provisie . aanvullende tabellen tabellen gebaseerd op informatie van het centraal justitieel incasso bureau tabel b . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen aantal onherroe pelijk opgelegde schadevergoe dingsmaatregelen n indexcijfer procentuele groei ten op zichte van het voorgaande jaar aantal betrok ken slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten op zichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. bron cjib peildatum juni tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag opgelegd en te innen bedrag in totaal n n n n n n . . . . . . . . totaal bron cjib peildatum juni in betroffen het acht schadevergoedingsmaatregelen cjib peildatum juni . x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. in betroffen het negen slachtoffers cjib peildatum juni . x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. jurisprudentie mensenhandel tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening afdoening door cjib totaal n n n n n n volledige betaling vervangende hechtenis anders n.v.t. openstaand totaal bron cjib peildatum juni tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag afgedaan bedrag in totaal n n n n n n . . . . . . . . totaal bron cjib peildatum juni bijvoorbeeld verjaring van een zaak of een regeling tussen veroordeelde en slachtoffer. aanvullende tabellen tabellen gebaseerd op informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen aantal aanvragen n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal n.v.t. n.v.t. bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . verwijzingen door instanties naar het schadefonds geweldsmisdrijven n n n advocaat slachtofferhulp nederland politie overig geen verwijzing door een instantie onbekend totaal bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus het schadefonds geweldsmisdrijven heeft over de periode totalen van respectievelijk en dossiers aangeleverd met gegevens over aanvragen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel situaties. respectievelijk en dossiers hiervan betroffen in ieder geval mensenhandelsituaties omdat hier het wetsartikel a of f voor het aangeven van het geweldsmisdrijf was genoteerd. over de overige dossiers kon op basis van het databestand van het schadefonds geweldsmisdrijven niet worden achterhaald of dit wel of geen mensenhandelsituaties betroffen omdat andere wetsartikelen waren genoteerd. deze zijn daarom ook niet meegenomen in de betreffende tabel. over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. jurisprudentie mensenhandel tabel b . beslissingen over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen n n n n n toekenning evident na bezwaar toekenning afwijzing nog in behandeling totaal bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . schaaltoepassing voor immateri le schade schalen financi le toekenningen immaterieel n n n schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal totaal aantal toekenningen bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus tabel b . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade minimum bedrag maximum bedrag . . . gemiddeld bedrag . bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. er bestaan veertien toewijzingen waarvan er voor n slachtoffer van mensenhandel uitsluitend een materi le toekenning was uitgekeerd. over deze periode beschikt bnrm over de werkbare gegevens. sd . sd sd . aanvullende tabellen tabel b . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen van de toekenningen van de toekenningen van de toekenningen . bron databestanden schadefonds geweldsmisdrijven peildatum augustus 