 microsoft word persbericht e rapport persbericht juni nationaal rapporteur mensenhandel biedt vijfde rapportage aan op juni biedt mw. dettmeijer nationaal rapporteur mensenhandel nrm de vijfde mensenhandelrapportage aan. minister hirsch ballin zal deze namens de regering in ontvangst nemen. naast de gebruikelijke thema s zoals wet en regelgeving slachtoffers bestuurlijke handhaving opsporing en vervolging in dit rapport voor het eerst uitgebreid aandacht voor uitbuiting in arbeidssituaties buiten de seksindustrie. uitbuiting buiten de seksindustrie sinds januari is ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie strafbaar als mensenhandel. daarbij heeft de wetgever niet scherp afgebakend waar slecht werkgeverschap overgaat in slavernijachtige praktijken die je als mensenhandel kunt kwalificeren. tot nu toe kwamen twee zaken betreffende hennepknippen respectievelijk chinese horeca voor de nederlandse rechter. die leidden tot vrijspraak van mensenhandel in eerste aanleg. de nrm volgt de jurisprudentie betreffende de grenzen van het begrip uitbuiting op de voet. het is echter evident dat overige uitbuiting in nederland voorkomt. de rapportage bevat diverse casus vari rend van misstanden die arbeidsrechtelijk aangepakt zouden moeten worden tot excessieve uitbuitingssituaties waarin basale rechten van slachtoffers worden geschonden en die zonder twijfel als voorbeelden van mensenhandel kunnen worden beschouwd. uitbuiting binnen de seksindustrie ook uitbuiting binnen de seksindustrie komt nog steeds voor zelfs ruim zes jaar na de opheffing van het algemeen bordeelverbod in de vergunde sector. dit is niet acceptabel en de nrm pleit dan ook voor een aangescherpt landelijk kader voor het prostitutiebeleid waarin gemeenten hun zaken op dit terrein niet zoals nu kunnen maar moeten regelen. de slachtoffers in de positie van slachtoffers is een en ander verbeterd althans voor degenen die meewerken aan opsporing en vervolging. zo geldt de b tijdelijke verblijfsvergunning nu ook voor slachtoffers van overige uitbuiting en zijn de mogelijkheden voor voortgezet verblijf verruimd. aan de positie van het slachtoffer valt in de praktijk echter nog veel te verbeteren ook in en rond diens positie in het strafproces. zo is het voor slachtoffers niet eenvoudig geleden schade vergoed te krijgen. de nrm gaat de positie van het slachtoffer in de komende periode nader onderzoeken. mensenhandel met het oog op orgaanverwijdering er zijn nauwelijks aanwijzingen dat mensenhandel gericht op orgaanverwijdering in nederland voorkomt. het tekort aan beschikbare organen voor transplantatie kan daar wel toe leiden. nederlandse betrokkenheid bij orgaantoerisme en orgaanhandel commerci le transplantatie komt voor zij het op kleine schaal. bij orgaandonatie bij leven moet waakzaamheid betracht worden ten aanzien van mogelijke onvrijwilligheid. verbeteren van de aanpak van mensenhandel de nrm heeft tot taak de nederlandse regering te informeren over mensenhandel en te adviseren over de aanpak ervan. er gebeurt op dit terrein veel maar het is nog niet genoeg. de rapportage bevat meer dan aanbevelingen over een veelheid aan onderwerpen waaronder wet en regelgeving voorlichting hulpverlening aan slachtoffers opsporing met extra aandacht voor financieel rechercheren vervolging en berechting. veel van de aanbevelingen gaan over het daadwerkelijk in de praktijk brengen van wat op papier al geregeld is. een task force mensenhandel waarin alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn zou daarin een stimulerende en faciliterende rol kunnen hebben. informatie over het rapport het vijfde rapport van de nationaal rapporteur mensenhandel wordt u op verzoek gemaild. bel als u het wilt ontvangen telefoonnummer of mail g.baboeram minjus.nl voor nadere informatie kunt u contact opnemen met mw. mr. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel of met mw. dr. m. smit senior onderzoeker bij het bureau nationaal rapporteur mensenhandel. persbericht uitgegeven door bureau nationaal rapporteur mensenhandel 