 microsoft word persbericht nationaal rapporteur mensenhandel.doc overheid moet geen afbreuk doen aan bescherming slachtoffers mensenhandel dat zegt nationaal rapporteur mensenhandel corinne dettmeijer in reactie op het voorgenomen beleid van minister leers ten aanzien van de bedenktijd voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. minister leers wil een deel van hen korten op hun bedenktijd. welk probleem hij daarmee beoogt te verhelpen is onduidelijk. mede op basis van het onderzoek dat zij vandaag juni aan de minister aanbiedt vraagt dettmeijer de minister om zijn beleid op dit punt te heroverwegen. nu is het nog zo dat ieder buitenlands slachtoffer van mensenhandel recht heeft op een periode van drie maanden waarin hij of zij tot rust kan komen en kan beslissen over het doen van aangifte of het meewerken aan politieonderzoek. als het aan de minister ligt komt hier verandering in. hij wil een onderscheid maken tussen slachtoffers die nog in de mensenhandelsituatie verkeren of korter dan drie maanden uit die situatie zijn geraakt enerzijds en slachtoffers die al langer aan die situatie zijn ontsnapt anderzijds. voor die laatste groep wil hij de bedenktijd afschaffen. volgens de nationaal rapporteur is dat geen goed idee. de periode van drie maanden is ook voor deze groep van groot belang aangezien slachtoffers vaak uit traumatische situaties komen. ook zij hebben de rust en de hulp nodig om tot een ge nformeerde beslissing te komen of zij aangifte willen of kunnen doen. medewerking van het slachtoffer is van groot belang voor het politieonderzoek en is essentieel in een effectieve strijd tegen mensenhandel. mede daarom moeten slachtoffers goed worden behandeld. bovendien staat de voorgestelde maatregel op gespannen voet met europese wetgeving. uit onderzoek van dettmeijer blijkt dat de aannames waarop leers zijn beleid baseert deels onjuist zijn. de nationaal rapporteur deed onderzoek naar geseponeerde mensenhandelzaken en kreeg daarvoor inzage in mensenhandeldossiers van de immigratie en naturalisatiedienst en het openbaar ministerie. hieruit blijkt dat in tegenstelling tot veel gehoorde geluiden meer dan de helft van de slachtoffers niet eerder een vreemdelingrechtelijke procedure doorliep. degenen die dat wel deden doorliepen meestal n procedure. daarnaast stapt de meerderheid van de slachtoffers gemiddeld al binnen n maand na de uitbuitingssituatie naar de politie. noot voor de redactie voor meer informatie kunt u contact opnemen met verena elders . het onderzoek opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van mensenhandelzaken is te vinden op www.bnrm.nl 