 microsoft word persbericht e rapport persbericht nationaal rapporteur mensenhandel biedt tweede rapportage aan mensenhandel is een lucratieve criminele bezigheid het daaruit verkregen wederrechtelijk voordeel kan oplopen tot honderdduizenden euro s. politie en justitie zitten echter niet stil. het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken is in toegenomen van in naar in . hiervan had betrekking op grensoverschrijdende mensenhandel. in totaal werden personen als verdachten aangemerkt waarvan werden aangehouden. bij het openbaar ministerie om werden verdachten geregistreerd. in datzelfde jaar werden verdachten gedagvaard op verdenking van mensenhandel. de rechter deed uitspraak in de zaak van verdachten. van hen kreeg een straf opgelegd in de meeste gevallen een vrijheidsstraf. dit is een greep uit de bevindingen in de tweede rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel mw. mr. a.g. korvinus. het rapport wordt vandaag aangeboden aan de nederlandse regering en in ontvangst genomen door minister donner van justitie. de verdachten de verdachten zijn voornamelijk mannen al neemt het aandeel vrouwen in de laatste twee jaren toe resp. van de in en bij het om geregistreerde verdachten . bijna de helft van de in aangehouden verdachten heeft de nederlandse nationaliteit. voorts komen verdachten vooral uit voormalig joegoslavi nigeria turkije albani bulgarije en de voormalige sovjet unie. tweederde van de verdachten zonder nederlandse nationaliteit verbleef legaal in nederland eenderde illegaal. het merendeel van de in aangehouden verdachten maakt deel uit van een crimineel netwerk. deze criminele netwerken zijn meestal omvangrijk en wijd vertakt en brengen hun slachtoffers in meerdere eu landen in de prostitutie. daarbij worden tal van dwangmiddelen gebruikt zoals bedreiging met geweld geweld opsluiting innemen van paspoorten en opleggen van fictieve schulden . een aanzienlijk aantal verdachten maakt zich ook schuldig aan andere delicten al dan niet gerelateerd aan mensenhandel. vermogensdelicten handel in verdovende middelen geweld en deelneming aan een criminele organisatie scoren hoog. de slachtoffers eenderde van de politie onderzoeken begon met de aangifte door een slachtoffer. naar schatting doet echter niet meer dan van de slachtoffers aangifte. uit diverse registraties blijkt dat veel slachtoffers afkomstig zijn uit landen in centraal en oost europa zoals tsjechi de oekra ne bulgarije de russische federatie polen en roemeni en afrika met name nigeria . bij de keuze in welk land wordt geronseld lijkt het al of niet bestaan van een visumplicht geen rol van betekenis te spelen. overigens worden slachtoffers ook in nederland geronseld. voor buitenlandse slachtoffers en getuigen van mensenhandel bestaat de b regeling. deze biedt hen de mogelijkheid om tijdelijk voor de duur van het opsporingsonderzoek en de vervolging van de verdachten legaal in nederland te verblijven. voorts voorziet de regeling in faciliteiten als opvang onderdak en voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud. het aantal b aanvragen bedroeg in en nam daarmee sterk toe in vergelijking met de voorgaande jaren in en in . in van de gevallen werd een tijdelijke b verblijfsvergunning verleend. de meeste slachtoffers zijn vrouw. slechts n van de in de periode tot en met afgesloten politie onderzoeken mensenhandel had ook betrekking op jongens. van de personen die in een beroep deden op de b regeling was weliswaar man maar onder hen zijn ook kinderen van slachtoffers en getuigen. de taken van de nationaal rapporteur het behoort tot de taken van de onafhankelijke rapporteur de nederlandse regering te informeren over mensenhandel in nederland trends zichtbaar te maken en aanbevelingen te doen ter verbetering van de aanpak van het fenomeen. in mei verscheen de eerste rapportage. de vandaag verschenen tweede rapportage is een cijfermatige aanvulling en dient in samenhang te worden gelezen met de eerste rapportage. de conclusies en aanbevelingen uit de eerste rapportage gelden onverminderd. het debat daarover in de tweede kamer en over het nadien op oktober uitgebrachte kabinetsstandpunt moet nog plaats vinden. wat is mensenhandel mensenhandel is een vorm van moderne slavernij waarbij sprake is van fundamentele schending van mensenrechten. in nederland verstaat men onder mensenhandel uitbuiting in de seksindustrie. strafbaar zijn exploitatie onder dwang of misleiding en exploitatie van minderjarigen. tevens is het verboden om iemand over de grens te werven of te brengen met het oogmerk van sekswerk. daarnaast is het profiteren van een en ander strafbaar. de maximum straf voor mensenhandel bedraagt jaar en kan afhankelijk van de omstandigheden oplopen tot of jaar. internationaal vat men mensenhandel breder op namelijk als sociaal economische uitbuiting die ook in andere sectoren dan de prostitutie plaats kan vinden zoals in de horeca landbouw en huishoudelijk werk. ook het vn mensenhandelprotocol dat nederland eind ondertekende maar nog niet ratificeerde kent een bredere definitie. momenteel wordt in nederland gewerkt aan uitbreiding van de definitie van mensenhandel en aan aanpassing van de strafwet op dit punt. vaak verwart men mensenhandel met mensensmokkel. smokkel is echter beperkt tot hulp aan migranten bij illegale grensoverschrijding en illegaal verblijf terwijl de kern van mensenhandel uitbuiting van slachtoffers is. informatie over het rapport mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens. tweede rapportage van de nationaal rapporteur uitgegeven door het bureau nationaal rapporteur mensenhandel januari . het rapport is als pdf bestand te vinden op de website van het ministerie van justitie www.justitie.nl en tevens op te vragen bij het bureau nrm postbus eh den haag. voor nadere informatie kunt u contact opnemen met mw. mr. a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel of met mw. dr. m. smit senior onderzoeker bij het bureau nrm. telefoonnummer of e mail m.smit minjus.nl 