 de klant erbij prostitutie en mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen prostitutie en m ensenhandel postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl december mm prostitutie en mensenhandel c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen m. boot matthijssen s. kragten heerdink colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . prostitutie en mensenhandel. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl inhoud lijst van figuren gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding . mensenhandel en prostitutie . . beschikbare mensenhandelcijfers . . onderzoek naar mensenhandel en prostitutie . doel van dit rapport . structuur van dit rapport . terminologie prostitutie in nederland . inleiding . prostitutievormen sectoren en plaatsen . . raamprostitutie . . besloten prostitutie bordelen clubs en priv huizen . . escort . . thuiswerk en de rol van internet . . straat of tippelprostitutie . . andere plaatsen . prostituees . . beweegredenen . . migratie . prostitutie door mannen . prostituanten klanten . tot slot verschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal . inleiding . stromingen binnen het prostitutiedebat . debat in nederland . . onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel prostitutie en mensenhandel . . het debat in nederland samengevat . internationale afspraken en discussies . . vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen . . vn vrouwenverdrag . . europese discussies . . verschillende standpunten binnen de verenigde naties . . ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees . . prostitutie beleid en de bestrijding van hiv aids . tot slot prostitutiebeleid en regelgeving . inleiding . gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd . . de opheffing van het algemeen bordeelverbod in . . seks met en jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten . . prostituee een normaal beroep . . welke migranten mogen in nederland in de prostitutie werken . . rol voor gemeenten . . aanloop naar striktere regulering . het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp . . oorspronkelijk wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche . . gewijzigde voorstel van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche novelle wrp . . zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig . . geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf . tussentijdse beleidsontwikkelingen . . normalisering en versterking van de positie van prostituees . . uitstapprogramma s . gemeentelijk prostitutiebeleid en regelgeving . . verschillen tussen gemeenten geen uniform beleid en regelgeving . . nieuw hoofdstuk prostitutie in model algemeen plaatselijke verordening apv . aanpak van mensenhandel door gemeenten . . het belang van een regionale aanpak . . basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel . . mensenhandelbeleid binnen gemeenten . tot slot mensenhandel juridisch kader . inleiding . juridisch kader . . mensenrechtelijk perspectief . . strafbaarstelling mensenhandel internationale grondslagen . . dwang vrijwilligheid en uitbuiting . . strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel inhoud . mensenhandel prostitutie en slachtofferschap . . grensoverschrijdende prostitutie art. f lid sub sr . . voordeel trekken uit uitbuiting . . pooiers en pooierverbod . tot slot mensenhandel in beeld . inleiding . kenmerken van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting . . nationaliteiten van slachtoffersm . . minder en meerderjarige slachtoffersm . . mannelijke en vrouwelijke slachtoffersm . prostitutiesectoren van uitbuiting . . prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersm afkomstig uit verschillende regio s . . prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersm . . slachtoffersm versus prostituees welke prostituees zijn het meest kwetsbaar bereikbaar zichtbaar . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van nederlandse prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van oost europese prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van afrikaanse prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van prostituees afkomstig uit overige regio s . signalering van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting . . door wie worden slachtoffersm aangetroffen wie zijn de melders . . waar worden slachtoffersm aangetroffen welke regionale politie eenheden melden . . signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersm . tot slot . . de slachtoffersm . . de signaleerders preventie en signalering . inleiding . kwetsbaarheid en mogelijk slachtofferschap . prostitutiesectoren en kwetsbaarheid . mensenhandel signaleren . . integrale aanpak . . signalering door exploitanten en klanten . . contactmomenten tussen overheid en prostituees . bestuurlijk toezicht en handhaving . . de vergunde sector . . de niet vergunde sector . . uitvoering van controles . . informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking . tot slot prostitutie en mensenhandel conclusies en aanbevelingen . inleiding . mensenhandel en prostitutie complexe samenhang tussen twee begrippen . prostitutie en mensenhandel in nederland . nederlands prostitutiebeleid en regelgeving . wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp twee scenario s . . de wrp treedt in werking . . de wrp treedt niet in werking . signaleren van mensenhandel. enkele aanbevelingen. lijst van geraadpleegde literatuur b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf b het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling lijst van figuren hoofdstuk mensenhandel in beeld figuur herkomstregio s van de slachtoffersm op basis van nationaliteit figuur slachtoffersm per herkomstregio naar minder en meerderjarigheid figuur slachtoffersm per herkomstregio naar geslacht figuur a bekende prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtoffermniveau figuur b bekende en bijgeschatte prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtoffermniveau figuur slachtoffersm per herkomstregio naar prostitutiesector figuur slachtoffersm per melder naar herkomstregio op meldingsniveau figuur slachtoffersm per melder naar prostitutiesector op meldingsniveau figuur regionale politiemeldingen figuur het aantal gemelde slachtoffersm ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid figuur slachtoffersm per regionale politie eenheid naar herkomstregio op regionaal meldingsniveau figuur slachtoffersm per regionale politie eenheid naar prostitutiesector op regionaal meldingsniveau gebruikte afkortingen ai amnesty international aids acquired immune deficiency syndrome abrvs afdeling bestuursrechtspraak raad van state ag advocaat generaal amv alleenreizende minderjarige vreemdeling amvb algemene maatregel van bestuur ao algemeen overleg ap autoriteit persoonsgegevens apv algemeen plaatselijke verordening awb algemene wet bestuursrecht b w college van burgemeester en wethouders bes bonaire sint eustatius en saba boa buitengewoon opsporingsambtenaar bz buitenlandse zaken bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cbs centraal bureau voor de statistiek ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid cda christen democratisch app l cjib centraal justitieel incassobureau comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cu christenunie cvom centrale verwerking openbaar ministerie ddr duitse democratische republiek drd de rode draad ec europese commissie eer europese economische ruimte ehrc european human rights cases ehrm europees hof voor de rechten van de mens ep europees parlement errc european roma rights centre eu europese unie europol europese politie evim expertisecentrum vreemdelingen identificatie en mensenhandel evrm europees verdrag voor de rechten van de mens ewl european women s lobby prostitutie en mensenhandel ez economische zaken femm commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid ep fkk freik rperkultur gaatw the global alliance against traffic in women ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gg gd gemeentelijke geneeskundige en gezondheidsdienst greta group of experts on action against trafficking in human beings ggz geestelijke gezondheidszorg gw grondwet heit haags economisch interventie team hiv humaan immunodefici ntievirus hr hoge raad hrw human rights watch icrse international committee on the rights of sex workers in europe ilo international labour organization ind immigratie en naturalisatiedienst iom internationale organisatie voor migratie iszw inspectie szw klpd korps landelijke politiediensten kmar koninklijke marechaussee kvk kamer van koophandel lgbt lesbian gay bisexual transgender liec landelijk informatie en expertise centrum lvb licht verstandelijke beperking mse multiple systems estimation m. meld misdaad anoniem mtv mobiel toezicht veiligheid ngo non gouvernementele organisatie nr nationaal rapporteur nvm nationaal verwijsmechanisme ocw onderwijs cultuur en wetenschap om openbaar ministerie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa p g prostitutie en gezondheidscentrum pbeu publicatieblad van de europese unie pct prostitutie controle team pic prostitutie informatiecentrum pvda partij van de arbeid riec regionaal informatie en expertise centrum r.o. rechtsoverweging rsiv regionaal samenwerkingsverband integrale veiligheid rups regeling uitstapprogramma s prostituees rve raad van europa rvs raad van state sgp staatkundig gereformeerde partij shop stichting hulpverlening opvang prostituees gebruikte afkortingen siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst siv samenwerkingsverband integrale veiligheid soa seksueel overdraagbare aandoening sp socialistische partij sr wetboek van strafrecht stb. staatsblad stcrt. staatscourant sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tampep european network for hiv prevention and health promotion among migrant sex workers thb trafficking in human beings trb. tractatenblad twv tewerkstellingvergunning ub uitvoeringsbesluit un united nations unodc united nations office of drugs and crime uk united kingdom uwv uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen vc vreemdelingencirculaire venj veiligheid en justitie ver vereniging exploitanten relaxbedrijven vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten vs verenigde staten vvd volkspartij voor vrijheid en democratie vvr vereniging voor vrouw en recht clara wichmann vws volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbp wet bescherming persoonsgegevens wed wet op de economische delicten wet lb wet op de loonbelasting wid wet op de identificatieplicht wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wrp wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wwb wet werk en bijstand zvw zorgverzekeringswet zzp zelfstandige zonder personeel woord vooraf tegenstellingen in het prostitutiedebat lijken de laatste jaren groter te worden ook in nederland waar inmiddels al weer lang wordt gesproken over nieuwe prostitutiewetgeving. prostitutie is ook geen ge makkelijk onderwerp. de dilemma s zijn groot het gaat over het spanningsveld tussen autonomie en bescherming. het gaat over zelfredzaamheid maar ook over de mogelijkheid voor overheden om in te grijpen wanneer er misbruik wordt gemaakt van kwetsbaarheden. het gaat over de mogelijkheid om de sector te monitoren maar om niet zonder meer te verbieden. en dat in een sector waarin slachtoffer schap niet altijd makkelijk vast te stellen is en daders hun slachtoffers in hun greep houden. de tegenstellingen inzake prostitutie hangen in essentie samen met de manier waarop prostitutie wordt gepercipieerd als een normaal beroep of niet. bij een bouwvakker of bakker is dit punt niet aan de orde. zodra het over seksuele diensten tegen betaling gaat blijkt het echter moeilijk om feiten los te zien van morele waarden. vanwege de aard van het werk is prostitutie een bijzonder beroep waar bijna iedereen een opvatting over heeft. tekenend is ook dat het voor sekswerkers zelf niet vanzelfsprekend is om te vertellen dat ze dit werk doen. op prostitutie rust in de praktijk een stigma en het is ook in nederland waar de exploitatie van prostitutie in principe is toegestaan geen algemeen geaccepteerd beroep. als nationaal rapporteur is de aanpak van mensenhandel mijn uitgangspunt. mensen moeten tegen mensenhandel worden beschermd. iedere zichzelf respecterende samenleving moet al het mogelijke doen om mensenhandel te bestrijden. op grond van verschillende verdragen heeft nederland zich daar toe ook verplicht ongeacht het vigerende prostitutiebeleid. welk standpunt men ook inneemt over prostitutie uiteindelijk is er n doel dat alle partijen gemeen hebben we willen mensenhandel bestrij den. we willen voorkomen dat mensen slachtoffer worden mensen beschermen en daders bestraffen. over de manier waarop dat zou moeten gebeuren lopen de meningen echter uiteen. in debatten wordt mensenhandel vaak aangegrepen om bepaald beleid te steunen of juist te verwerpen al dan niet met verwijzing naar onbetrouwbare of ongenuanceerde cijfers. het is mijn taak om cijfermateriaal steeds kritisch te duiden. wat zeggen kwantitatieve data maar ook wat zeggen ze niet de op dit moment beschikbare cijfers zijn in ieder geval nog niet bruikbaar om de vraag te beantwoorden welk prostitutie beleid het meest effectief zou zijn om mensenhandel tegen te gaan. voor een meer effectieve aanpak van mensenhandel blijft het van belang zicht te krijgen op de omvang van de mensenhandel die in nederland voorkomt. daarom moet worden ingezet op het verbeteren van bestaande schattingen van de omvang van mensenhandel zowel in prostitutie als in andere sectoren. de ontwikkelde multiple systems estimation mse methode biedt een veelbelovende mogelijkheid om in de nabije toekomst te komen tot een eerste betrouwbare schatting in nederland. hiermee zal nederland prostitutie en mensenhandel tevens grotendeels voldoen aan n van de indicatoren . . die de verenigde naties hebben opge steld om te meten in hoeverre landen de sustainable development goals bereiken. het gaat in dit geval om het doel een vreedzame inclusieve samenleving te bewerkstelligen waarmee onder meer een sa menleving zonder of in ieder geval met zo min mogelijk mensenhandel wordt bedoeld. met dit rapport beoog ik vooral meer licht te werpen op mensenhandel in relatie tot prostitutie in ne derland en op de aanpak daarvan. aan de totstandkoming van dit rapport hebben verschillende instanties en personen bijgedragen daar voor ben ik hen zeer erkentelijk. bijzondere dank aan alle medewerkers voormalig medewerkers en stagiairs van mijn bureau die alle een waardevolle bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van dit rapport. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding dit rapport gaat over mensenhandel en prostitutie in nederland. mensenhandelaren maken gebruik van kwetsbare sectoren waar de pakkans relatief klein is en de opbrengsten groot. prostitutie is zo n kwets bare sector waar mensenhandel voorkomt. de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel moet dan ook worden verkleind en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche moet worden versterkt. hoekstenen hiervoor zijn het opzetten van een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid en de versterking van de positie van prostituees. deze aanbeveling die de nationaal rapporteur in deed geldt onverkort. aanleiding voor dit rapport is de vraag van de minister van veiligheid en justitie aan de nationaal rap porteur om vanuit het perspectief van haar mandaat bij te dragen aan het verbeteren van het inzicht in de nederlandse prostitutiebranche. de nationaal rapporteur besteedt daarom deze keer in een af zonderlijk rapport aandacht aan mensenhandel in relatie tot prostitutie. . mensenhandel en prostitutie mensenhandel is een ernstige schending van mensenrechten en van de menselijke waardigheid en maakt inbreuk op de vrijheid van mensen. in deze termen heeft de wetgever het delict mensenhandel dan ook omschreven mensenhandel is kort gezegd het dwingen in ruime zin van mensen om zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele diensten of om eigen organen beschikbaar te stellen. mensenhandel is gericht op uitbuiting. bij de strafbaarstelling van mensenhandel staat het be lang van het individu steeds voorop. dat belang is het behoud van zijn of haar lichamelijke en in dit rapport wordt naar de sekswerker en de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden zij en haar . met deze termen worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitu of sekswerker. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel aanbeveling . p. . zoals de minister aan de tweede kamer communiceerde de nrm zal de komende jaren tot mijn genoegen binnen haar huidige mandaat nog meer aandacht besteden aan de prostitutiebranche. ik heb met de nrm afgesproken dat zij vanuit het perspectief van haar mandaat in dit kader bijdraagt aan het verbeteren van het inzicht in de prostitu tiebranche kamerstukken ii nr. . mensenhandel kan zich voordoen als een vorm van georganiseerde criminaliteit maar dat is niet altijd het geval. mensenhandel kan grensoverschrijdend zijn en kan zich ook louter binnen de nederlandse grenzen afspelen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid. de staat dient strafrechtelijke bescherming te bie den tegen aantasting van het recht op die integriteit en vrijheid. mensenhandel is strafbaar gesteld als misdrijf in artikel f wetboek van strafrecht. ondanks de aan wezigheid van een wettelijk kader bestaat er discussie over de inhoud en reikwijdte van het begrip men senhandel. vooral over de invulling van termen als dwang vrijwilligheid en uitbuiting in relatie tot prostitutie lopen de meningen uiteen. vanwege de aard van het werk seksuele diensten tegen betaling is prostitutie namelijk een bijzondere sector waar bijna iedereen een opvatting over heeft. prostitutie is een moreel beladen onderwerp. prostitutie wordt dan ook op verschillende manieren gepercipieerd als een normaal beroep of iets wat juist nooit een normaal beroep zou kunnen zijn. die verschillen in per cepties dragen ertoe bij dat de begrippen mensenhandel en prostitutie volgens de n met elkaar over een komen maar volgens de ander juist uit elkaar gehouden moeten worden. er zijn dan ook verschil lende verwachtingen van het te voeren prostitutiebeleid en het effect daarvan op de omvang van mensenhandel. over mensenhandel in relatie tot prostitutie bestaan verschillende opvattingen waarbij zowel in nederland als op internationaal niveau in feite telkens hetzelfde debat wordt gevoerd. in nederland is net als in een aantal andere landen zoals duitsland oostenrijk en zwitserland pros titutie in beginsel toegestaan. de exploitatie van prostitutie is hier gelegaliseerd door regulering en als uitgangspunt geldt dat prostitutie niet hetzelfde is als mensenhandel. het nederlandse juridische kader is ook het uitgangspunt van dit rapport vrijwillige prostitutie door volwassenen mag gedwongen pros titutie is strafbaar als mensenhandel. tegenstanders van dit model van prostitutiebeleid geven aan dat legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel leidt. het is echter thans niet mogelijk de vraag te beantwoorden welk prostitutiebeleid het meest effectief zou zijn om mensenhandel tegen te gaan. dat komt doordat het tot op heden op grond van bestaande studies niet mogelijk blijkt te zijn valide uitspra ken te doen over de invloed van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel. ook de kwaliteit van de data waarop omvangschattingen van mensenhandel gebaseerd zijn is nog niet goed genoeg voor het maken van betrouwbare en valide schattingen. zowel volwassenen als kinderen moeten tegen mensenhandel worden beschermd. deze verplichting om mensenhandel aan te pakken geldt voor alle landen die partij zijn bij bijvoorbeeld het vn palermo protocol of het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel dan wel gebonden zijn aan de eu richtlijn mensenhandel. deze verplichting geldt ongeacht het gevoerde pros titutiebeleid en dus ook voor nederland. kamerstukken ii nr. p. . zie hierover nader hoofdstuk . lensvelt mulders e.a. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol . verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan del en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . inleiding . . beschikbare mensenhandelcijfers inzicht in aard en omvang van mensenhandel draagt bij aan het ontwikkelen van een effectievere aan pak hiervan. in dit rapport wordt gebruik gemaakt van kwalitatieve data uit onderzoek en kwantitatieve gegevens die de nationaal rapporteur in het kader van haar taakopdracht heeft verzameld. hiervoor zijn gegevens van co rdinatiecentrum mensenhandel comensha gebruikt de non gouvernementele or ganisatie die zorgt voor hulp en opvang en die ook mogelijke slachtoffers registreert ten aanzien van wie een vermoeden van mensenhandel bestaat. omdat er in nederland geen instantie is die een for mele toetsing hanteert om te achterhalen of er daadwerkelijk sprake is van slachtofferschap registreert comensha mogelijke slachtoffers die al bij het geringste signaal kunnen zijn gemeld. de koninklijke marechaussee kmar en de nationale politie hebben overigens de plicht om mogelijke slachtoffers bij comensha aan te melden. een formele toetsing van slachtofferschap is hierbij niet mogelijk. uit on derzoek naar de mogelijkheid om te komen tot multidisciplinaire identificatie van het slachtofferschap van mensenhandel komt daarnaast naar voren dat het mogelijk is om relevante instanties hierover te adviseren. het voornemen bestaat om met een pilotproject te starten om het voorgestelde model in de praktijk toe te passen. op die manier kan worden bezien of dit tot een bruikbaar multidisciplinair advies zal leiden over slachtofferschap van mensenhandel met toegevoegde waarde voor het slachtoffer. de mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie die in beeld zijn vormen slechts een onbekend en tevens niet representatief deel van alle prostitutiegerelateerde mensenhandel die in nederland voorkomt. het is daarom niet mogelijk om uitspraken te doen over hoeveel slachtoffers er in nederland in de prostitutie worden uitgebuit of hoe de samenstelling van die groep exact is. niet temin geven cijfers wel meer inzicht in het deel van de prostitutiegerelateerde mensenhandel die in beeld is waaronder in welke prostitutiesectoren mensenhandel op zijn minst plaatsvindt. uiteindelijk is het beeld van mensenhandel niet en misschien wel nooit compleet. mensenhandel speelt zich in het verborgene af en dat geldt voor een groot deel ook voor prostitutie. voor het maken van beleid en keuzen in de aanpak van mensenhandel is het belangrijk te beseffen dat er naast de men senhandel die in beeld is ook een zogenoemd dark figure bestaat van situaties die buiten beeld zijn en die door geen van de relevante instanties wordt opgemerkt. zo zijn de mogelijke slachtoffers van pros titutiegerelateerde mensenhandel die w l in beeld zijn grotendeels afhankelijk van naar wie waar en door wie er gezocht wordt. wanneer mensenhandel niet wordt gezien betekent dit dus niet dat het er niet co rdinatiecentrum mensenhandel comensha voert deze registratie uit ten behoeve van het mandaat van de na tionaal rapporteur. zie bijvoorbeeld nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtof fers . in een strafproces betreft een formele toetsing de vraag of een verdachte het ten laste gelegde heeft gepleegd. de strafrechter kan in een vonnis wel oordelen over slachtofferschap maar niet alle mogelijke slachtoffers maken deel uit van een strafzaak. zie hierover hoofdstuk . . onder melden van slachtoffers bij comensha . brief minister van veiligheid en justitie aan de tweede kamer over de voortgang van het nationaal verwijsmecha nisme slachtoffers mensenhandel september met daarin bijgevoegd het onderzoek van j. murk en j. van wijk conceptmodel multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel . in dit conceptmodel wordt niet gestreefd naar vaststelling van slachtofferschap van mensenhandel maar naar advisering over de aan nemelijkheid van mensenhandel. dit advies vloeit voort uit de aankondiging van de minister van veiligheid en justitie een projectgroep op te starten die onderzoekt of en op welke wijze identificatie van slachtoffers mogelijk is kamerstukken ii doorlichting verblijfsregeling mensenhandel kenmerk juni . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx prostitutie en mensenhandel toch kan zijn. wat betreft prostitutie betekent geen zicht daarop in ieder geval dat er een risico bestaat dat slachtoffers van mensenhandel over het hoofd worden gezien. . . onderzoek naar mensenhandel en prostitutie onderzoek naar mensenhandel en prostitutie is niet alleen ingewikkeld omdat cijfers over de werkelijke omvang van beide fenomenen ontbreken. ook verschillende visies op prostitutie in relatie tot men senhandel maken onderzoek naar deze fenomenen niet eenvoudig. zo zijn niet alle wetenschappers het met elkaar eens over de vraag of prostitutie moet worden gezien als intrinsiek onderdrukkend en scha delijk noch over de vraag of prostitutie als werk moet worden beschouwd. uit het gebruik van be paalde terminologie komen verschillende visies op prostitutie ook wel naar voren. zo zijn er weten schappers die de term prostituee vermijden en in plaats daarvan spreken over sekswerkers maar ook wetenschappers die prostituees zien als slachtoffers van geweld tegen vrouwen omdat zij het onder scheid tussen prostitutie en mensenhandel niet maken. bij het doen van onderzoek naar prostitutie en mensenhandel is het steeds van belang te beseffen dat aan het begrip prostitutie verschillende percepties ten grondslag kunnen liggen. die percepties kun nen tot verschillende beelden leiden vari rend van iemand die vrijwillig kiest om tegen betaling seksu ele diensten te verlenen als zelfstandige prostituee tot een jonge vrouw uit een arm land die door cri minelen wordt gemanipuleerd om in het westen in de prostitutie te gaan werken. deze situaties komen allebei en in verschillende gradaties tussen vrijwilligheid en dwang voor. een keuze voor n of meer van deze beelden heeft in ieder geval consequenties voor het bepalen van aard en omvang van het on derzoeksobject. ook hebben deze perspectieven gevolgen voor het doen van onderzoek naar prostitu tie met name voor de gebruikte methodologie. wanneer de omvang van het onderzoeksobject en de grenzen van dit begrip prostitutie onbekend zijn is het bijvoorbeeld niet eenvoudig om representa tieve steekproeven te trekken. aangezien sekswerk divers is is het ook belangrijk rekening te houden met de invloed van de verschillende vormen. verschil in specificiteit binnen onderzoek naar prostituees en sekswerkers kan op deze manier zelfs voor tegenstrijdige bevindingen zorgen. zie hierover nader hoofdstuk en hoofdstuk . . . weitzer b berger weitzer a p. onderscheid in oppression paradigm empowerment paradigm en zijn alternatief van een polymorphous paradigm unlike the other two perspectives polymorphism is sensitive to complexities and to the structural conditions shaping sex work along a continuum of agency and subordinaton. victimization exploitation agency job satisfaction self esteem and other dimensions should be treated as variables not constants that differ between types of sex work geographical locations and other structural condi tions. . zie ook aronowitz p. . zo stelt m. farley dat prostitutie dehumanizes commodifies and fetishizes women in prostitution there is al ways a power imbalance where the john has the social and economic power to hire her him to act like a sexualized puppet. prostitution excludes any mutuality of privilege or pleasure farley e.a. p. geciteerd in weitzer b p. . zie ook farley p. satz p. . zie hoofdstuk . . . vgl. wagenaar altink amesberger p. die deze verschillende percepties duiden met het oog op het bepalen van het beleidsveld en te hanteren instrumentarium. vanwesenbeeck p. . een ander voorbeeld een onderzoeksgroep binnen een onderzoek betreft alleen respon denten uit de raamprostitutie een ander onderzoek bevat antwoorden van respondenten die zowel in de raampros titutie werkzaam zijn als op straat tippelen. wanneer niet duidelijk wordt gemaakt in welke sector de respondenten werken kan dit leiden tot tegenstrijdige bevindingen omdat de sectoren zo verschillen. inleiding omdat op prostitutie nog steeds een stigma rust zijn privacy en vertrouwelijkheid belangrijke kwesties. dit kan betekenen dat mensen weigeren mee te werken of onbetrouwbare antwoorden geven om hun privacy te beschermen of dat deelnemers zeggen wat zij denken dat onderzoekers willen horen. omdat juist informatie van prostituees zelf waardevolle inzichten op kan leveren is het belangrijk dat deze mogelijke kanttekeningen methodologisch worden ondervangen. op het terrein van onderzoek naar prostitutie en mensenhandel zijn zulke methodologische aspecten belangrijk. bij lezing en waardering van onderzoeken is vervolgens van belang hoe de informatie wordt gelezen en begrepen. ook hier spelen verschillende percepties namelijk een rol bijvoorbeeld aannames over verschillende gedrags normen van mannen en vrouwen. gender stereotypering en dubbele moraal het onderwerp prostitutie roept bij iedereen bepaalde associaties op. deze associaties kunnen niet los worden gezien van de sociale context. een persoonlijke visie op dit onderwerp wordt im mers altijd in meer of mindere mate be nvloed door de normen die in een samenleving bestaan. om deze context beter te kunnen begrijpen is de manier waarop er in de samenleving invulling wordt gegeven aan genderrollen relevant. in iedere samenleving bestaan verwachtingen over de seksuele rollen die mannen en vrouwen binnen die samenleving zouden moeten vervullen. ondanks het streven naar meer gelijkheid tussen mannen en vrouwen in de westerse samenle ving geldt doorgaans de norm dat mannen seksueel actief behoren te zijn en vrouwen passief waarbij het normaal wordt gevonden dat mannen meer sekspartners hebben dan vrouwen. bovendien wordt de man binnen deze norm gekarakteriseerd door zijn vraag naar seks en de vrouw door haar aanbod hiervan en niet andersom. deze normen oefenen een grote invloed uit op persoonlijke perceptie van genderrollen. naast deze normen is er sprake van een sexual double standard die eveneens invloed uitoefent op persoonlijke percepties. deze dubbele standaard houdt in dat men het positiever of minder negatief beoordeelt wanneer mannen afwijken van de seksuele norm dan wanneer vrouwen hiervan afwijken. ten aanzien van mannen en vrouwen wordt op deze manier met verschil lende maten gemeten en is er sprake van een dubbele moraal. ook het beeld van de prostitutie sector wordt hierdoor be nvloed. zo wordt de vraag van vrouwen naar seksuele diensten van mannen vaak niet zozeer gezien als prostitutie maar als een vraag naar romantiek en intiem ge zelschap. shaver p. as a consequence the data regardless of how rigorously collected are often the first aspect of the study to be challenged especially when not in line with the commonly held stereotypes of the prostitute or prostitution. when conducting research with hidden populations in this case sex workers additional strate gies are required to reduce challenges to the validity of the data . zie uitgebreid siegel de wildt . brunovskis surtees p. . it is as important to more carefully consider which perspectives we apply to traf ficking research as much as which methodologies we use. it should be a priority to move away from individualized explanations of trafficking and see victims and their social surroundings in a broader context . rudman fetterolf sanchez p. . smith p. . jonason marks p. . zie ook van mansom p. . marks fraley p. . richards reid p. . over verschillende posities van mannen en vrouwen met betrekking tot onder meer stigma en ervaring van sekswerk zie vanwesenbeeck . prostitutie en mensenhandel vrouwen zijn echter ook heel goed in staat om zelf te kiezen voor mogelijke seks partners en nemen daartoe ook zelf het initiatief. het beeld dat mannen meer sekspartners hebben dan vrouwen en daar actief naar op zoek zijn kan ook verschuiven. deze ontwikkeling lijkt onder invloed van dating apps gaande te zijn. een te eenvoudige benadering van de werkelijkheid kan in ieder geval leiden tot voor oordelen en stereotyperingen vari rend van het zien van alle prostituees als slachtoffer van mensen handel tot het wegwuiven van misstanden in de prostitutiesector. het is daarom van belang bewust te zijn van verschillende percepties ook wat mogelijke genderrollen betreft. prostitutie is echter geen homogeen fenomeen alleen al omdat niet alleen vrouwen in de pros titutie werken maar ook mannen. redenen waarom mensen in de prostitutie gaan werken ri sico s van geweld afhankelijkheid of uitbuiting door derden ervaringen met autoriteiten zicht baarheid aantal en type klanten verhoudingen met collega s en impact op de omgeving kunnen heel verschillend zijn. er zijn prostituees die tippelen en er zijn prostituees die werkzaam zijn in high class escort. daarnaast is er sprake van mobiliteit sommige prostituees verplaatsen zich zowel geografisch als van werkplek naar werkplek van de ene vorm van prostitutie naar de an dere stoppen of beginnen weer met prostitutie waar andere prostituees een vast raam hebben in een bepaalde nederlandse stad of in dezelfde club of zelfstandig blijven werken. verschillende aspecten kunnen van invloed zijn op de mobiliteit van persoonlijke en economische omstandig heden tot de werksfeer. net zo min als er n type prostituee bestaat bestaat ook niet n type slachtoffer van mensenhandel. er zijn factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken of hieraan kunnen bijdragen en daarmee het risico vergroten dat iemand slachtoffer van mensenhandel wordt. kwetsbaarheid voor uitbuiting is ech ter geen vastomlijnd concept en staat niet op voorhand vast laat staan dat de reikwijdte van dit begrip exact is vast te stellen. dat komt omdat zowel de context waarin mensenhandel plaatsvindt als de mate waarin iemand in staat is zich hiertegen te verweren afhankelijk is van verschillende factoren. morele oordelen over prostitutie en mensenhandel zijn moeilijk te vermijden. dat geldt voor iedereen van burgemeester en beleidsmaker tot politieagent journalist wetenschapper en rechter. persoonlijke percepties vormen een bril waardoor naar prostitutie en mensenhandel wordt gekeken. dat besef is een eerste stap in de richting van een genuanceerde blik op mensenhandel en prostitutie die onontbeerlijk is om te komen tot een effectieve aanpak van mensenhandel en een minder kwetsbare prostitutiesector. vanuit dat perspectief is het uiteindelijk van belang te zorgen dat volwassenen die er zelf voor kiezen om dit werk te doen dit binnen de wettelijke kaders ook kunnen doen en moet anderzijds worden voorko men dat prostituees slachtoffer worden van mensenhandel en moet worden gezorgd dat slachtoffers van mensenhandel binnen prostitutie in beeld komen en worden beschermd. dat leidt tot de volgende vragen zien we het wel goed zien we geen slachtoffers van mensenhandel over het hoofd en zien we problemen waar ze niet zijn zien we prostituees ten onrechte als slachtoffers van mensenhandel waar zitten knelpunten en mogelijkheden voor verbetering in de signalering van mogelijke slachtoffers en in de versterking van de positie van prostituees en tegen welke dilemma s lopen we aan in de praktijk weitzer a p. . wagenaar altink amesberger p. . zie hierover nader hoofdstuk . inleiding . doel van dit rapport dit rapport beoogt een bijdrage te leveren aan een effectieve aanpak van mensenhandel in relatie tot prostitutie. hoe meer kennis van de prostitutiebranche des te effectiever de aanpak van mensenhandel kan zijn. daarom wordt eerst geschetst hoe prostitutie in nederland eruitziet en hoe divers deze sector is. daarnaast vereist een effectieve aanpak van mensenhandel goede informatie en kennis over mensen handel in deze sector. wat betreft kennis over mensenhandel is ten eerste het besef van belang dat geen zicht op prostitutie betekent dat ook eventuele mensenhandel in deze branche niet kan worden gesignaleerd. aan prosti tutie liggen verschillende percepties ten grondslag en dat maakt dat naar prostitutie door verschillende brillen wordt gekeken. deze verschillende visies op prostitutie kunnen een weerslag hebben op prosti tutiebeleid waarbij er zelfs sprake kan zijn van een gebrek aan helderheid en eenduidigheid in dat be leid. omdat uiteindelijk het zicht op mensenhandel kan worden vertroebeld door verschillende visies op prostitutie wordt in dit rapport aan dit spanningsveld uitgebreid aandacht besteed. ook aan het debat over prostitutiebeleid liggen verschillende visies ten grondslag. in dit debat wordt regelmatig verwezen naar percentages en cijfers over mensenhandel om argumenten voor of tegen een bepaald beleidsmodel kracht bij te zetten. hoeveel mensen worden uitgebuit is echter onbekend en tot nu toe ontbreken betrouwbare en valide schattingen. dit rapport beoogt dan ook mede te waar schuwen voor een onjuist gebruik van cijfers. hier is de aanpak van mensenhandel niet bij gebaat. ondanks de uitdagingen die dit met zich meebrengt is signalering cruciaal voor de aanpak van mensen handel. door een aantal kwetsbaarheden te belichten binnen prostitutie in nederland beoogt dit rap port tevens aanknopingspunten te bieden voor preventie van mensenhandel. . structuur van dit rapport hoofdstuk prostitutie. het beeld dat over prostitutie bestaat wordt vooral bepaald door wat mensen zien. meestal zijn dat beelden van raamprostitutie dat is immers het meest zichtbaar. maar dat beeld is onvolledig en niet representatief voor alle prostitutie in nederland. het hebben van een volledig beeld is van belang omdat er meerdere prostitutiesectoren zijn die van elkaar verschillen. zulke verschillen kunnen ook relevant zijn voor de aanpak van mensenhandel. om het beeld bij te stellen en in ieder geval te nuanceren dat prostitutie vooral in de vorm van raamprostitutie of in bordelen plaatsvindt belicht dit hoofdstuk verschillende vormen van prostitutie of sekswerk in nederland. het laat zien dat niet alleen vrouwen seksuele diensten tegen betaling aanbieden maar dat er ook mannen zijn die dit doen. er zijn verschillende typen bedrijven en manieren waarop met seks geld kan worden verdiend. en er zijn verschillende redenen waarom mensen met prostitutie starten en waarom mensen willen betalen voor seksuele diensten. de vraag is vervolgens in hoeverre zicht bestaat op prostitutie. de nationaal rapporteur is een samenwerking aangegaan met unodc waarbij een nieuwe schattingsmethode verder wordt ontwikkeld zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx prostitutie en mensenhandel hoofdstuk verschillende visies op prostitutie en mensenhandel. dit hoofdstuk begint met het toelichten van de verschillende stromingen in het prostitutiedebat. vervolgens wordt een beeld ge schetst van het debat in nederland zoals dat wordt gevoerd in relatie tot mensenhandel. hier wordt geconcludeerd dat het op dit moment niet mogelijk is vast te stellen of gelegaliseerde prostitutie tot meer of juist tot minder mensenhandel leidt. de eerste vraag die in dit kader beantwoord dient te wor den is hoe groot de omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel in nederland is. de veelbelo vende multiple systems estimation mse methode zou hierop in de nabije toekomst naar verwachting wel een betrouwbaar antwoord kunnen geven. het hoofdstuk zet ten slotte uiteen hoe verschillende visies op de relatie tussen prostitutie en mensenhandel doorwerken in internationale afspraken het euro pese debat en discussies op mondiaal niveau. hoofdstuk prostitutiebeleid en regelgeving. het nederlandse prostitutiebeleid is ingewikkelder dan het op het eerste gezicht lijkt omdat de exploitatie van prostitutie niet overal gereguleerd is. pros titutiebeleid is gemeentelijk beleid en deels gelegaliseerd. dit hoofdstuk maakt inzichtelijk hoe het prostitutiebeleid in nederland in elkaar steekt sinds de opheffing van het bordeelverbod in . beleid en regelgeving met betrekking tot volwassen sekswerkers staan hierbij centraal. het hoofdstuk be spreekt ook een aantal recente ontwikkelingen. dat betreft met name het wetsvoorstel regulering pros titutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp . hoofdstuk mensenhandel juridisch kader. dit hoofdstuk zet uiteen wat onder mensenhandel wordt verstaan op grond van nederlandse wetgeving. mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel f wetboek van strafrecht. de beschrijving van dit jurische kader illustreert de ingewikkelde relatie tussen de begrippen mensenhandel en prostitutie in wetgeving en rechtspraak komen soms verschillende gezichtspunten naar voren bij de invulling van termen als vrijwilligheid dwang en uitbuiting. ook licht dit hoofdstuk het mensenrechtelijke kader toe waarin mensenhandel moet worden geplaatst. neder land heeft zich middels verschillende internationale afspraken gecommitteerd aan het beschermen van mensenrechten en op grond daarvan aan het bestrijden van mensenhandel. dat leidt tot een aantal concrete verplichtingen met name op het terrein van preventie opsporing en bescherming van slacht offers. hoofdstuk mensenhandel in beeld. hierin worden cijfermatige gegevens gepresenteerd met betrek king tot de mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie die in beeld zijn gekomen. de cijfers omvatten informatie over de kenmerken van de mogelijke slachtoffers nationaliteit leeftijd en geslacht en de specifieke prostitutiesectoren waarin zij zouden zijn uitgebuit. deze cijfers zijn gespie geld aan hetgeen uit prostitutieonderzoek bekend is over de populatie van in nederland werkzame pros tituees. hieruit zijn voorts conclusies getrokken ten aanzien van de kwetsbaarheid bereikbaarheid of zichtbaarheid van verschillende groepen prostituees. ten slotte zet dit hoofdstuk uiteen wie de verschil lende groepen mogelijke slachtoffers hebben gesignaleerd gemeld en waar in welke regio . hoofdstuk preventie en signalering. mensen kunnen kwetsbaar zijn voor dwang en uitbuiting in de prostitutie. dit hoofdstuk gaat nader in op verschillende aspecten die daarbij een rol kunnen spelen waaronder factoren relevant voor preventie. het hoofdstuk gaat vervolgens in op signalen van mensen handel. als er sprake is van signalen hoeft dat op zichzelf nog geen slachtofferschap van mensenhandel wanneer minderjarigen seksuele handelingen tegen betaling verrichten is altijd sprake van illegale prostitutie. inleiding te betekenen. dat er sprake is van bijvoorbeeld een verwaarloosd kind wil nog niet zeggen dat het kind ook slachtoffer is van mensenhandel. het gaat om het signaleren van mogelijk slachtofferschap. signalen die daarvoor relevant kunnen zijn betreffen onder meer meervoudige afhankelijkheid en een sterke inperking van basisvrijheden. hoe is de signalering van mensenhandel thans georganiseerd en waar liggen aandachts en knelpunten en dilemma s hoofdstuk conclusies en aanbevelingen. het rapport sluit af met een concluderend hoofdstuk waarin een aantal aanbevelingen wordt gedaan. de inhoud van dit rapport is bijgewerkt tot oktober . incidenteel is informatie van later datum vermeld. . terminologie mensenhandel is gericht op uitbuiting en komt voor in verschillende sectoren waarin mensen werken of diensten verlenen en dus ook in de prostitutie. dit rapport gebruikt zowel de term prostituee als sekswerker omdat het uitgaat van de nederlandse context waarin vrijwillige prostitutie als werk of een vorm van dienstverlening wordt beschouwd en waarin een volwassene ervoor kan kiezen om dit werk te doen of deze diensten aan te bieden. iemand die achttien jaar of ouder is mag die keuze maken. prostitutie is een juridisch begrip het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele hande lingen met een ander tegen betaling en komt daarom ook in dit rapport voor. bij sekswerk door man nen worden doorgaans andere termen gebruikt dan prostitutie bijvoorbeeld pays of gigolo s. waar sprake is van minderjarigen die zich voor seks laten betalen ligt de term prostitutie niet voor de hand. die situatie is volgens de nederlandse wet immers verboden klanten van minderjarigen zijn straf baar wegens het plegen van een zedendelict. daarom is in het geval van minderjarigen de term slachtof fer beter op zijn plaats. de termen loverboy en pooierboy worden in dit rapport zo veel mogelijk vermeden. waar relevant gaat het immers om mensenhandel en dus om mensenhandelaren. in dit rapport wordt naar de sekswerker en de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden zij en haar . met deze termen worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitu of sekswerker. sekswerk is een term die meer omvat dan alleen prostitutie omdat sekswerk ook seksuele handelingen kan betref fen zonder direct fysiek contact zoals via een webcam. zo onderscheidt proud een belangenorganisatie voor sekswerkers verschillende vormen van sekswerk op grond van de manier waarop een bedrijf is georganiseerd en welke seksuele dienst en worden geboden. onder het begrip zelfstandige sekswerker valt dan ook een zelfstan dige webcammer of stripper proud model apv sekswerk juni . het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche voorziet in een verhoging van de leeftijd naar jaar. in een aantal gemeenten is het voor sekswerkers jonger dan jaar nu al niet mogelijk legaal te werken. zie hierover hoofdstuk . zie hoofdstuk . en . . zie hierover uitgebreid nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie in nederland . inleiding dit hoofdstuk belicht prostitutie in nederland en concentreert zich op vrijwillige prostitutie door vol wassenen. minderjarigen blijven hier buiten beschouwing. het komt weliswaar ook voor dat minderja rigen zich beschikbaar stellen voor seksuele handelingen tegen betaling maar bij hen ligt de term pros titutie niet voor de hand. die situatie is volgens de nederlandse wet immers verboden en klanten van minderjarigen zijn strafbaar wegens het plegen van een zedendelict. daarom is in het geval van minder jarigen de term slachtoffer beter op zijn plaats. prostitutie betreft het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met iemand tegen betaling. hierbij gaat het om seksuele diensten waarbij fysiek contact met een ander plaatsvindt. sekswerk is een breder begrip dan prostitutie. sekswerk kan ook seksuele handelingen voor iemand tegen betaling inhouden zoals webcamseks. deze vormen van sekswerk blijven hier buiten beschouwing. betaling kan in geld maar dat hoeft niet. daarnaast maakt het niet uit van wie het initiatief uit gaat degene die de seksuele diensten vraagt of degene die deze aanbiedt. prostitutie hoeft ook niet structureel te zijn. ruilseks en rijscholen de minister van veiligheid en justitie antwoordde op kamervragen over ruilprostitutie bij rijscholen dat het aanbieden van rijlessen in ruil voor seks niet kan worden gezien als prostitutie het gaat niet zie ook nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . zie ook art. wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp waarin prostitutie wordt gedefinieerd als het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een ander tegen betaling. vgl. de belangenvereniging voor sekswerkers proud die een onderscheid maakt tussen verschillende typen seks werk en seksbedrijven seksbedrijf full service zoals een raam bordeel club escortbedrijf seksbedrijf non full service en of performance bijvoorbeeld erotische massagesalons peepshows commercieel georganiseerde onbe taalde seks zoals parenclub seksfeesten sekswerk op afstand zoals webcamservice pornografie en zelfstandige sekswerkers model apv sekswerk juni . vgl. het hoofdstuk over prostitutie in de model apv van de vng dat prostitutie definieert als het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een ander tegen betaling . het zich beschikbaar stellen duidt op een structurele situatie curs. nr zodat allerlei incidentele seksuele handelingen met een ander niet onder het begrip prostitutie vallen zelfs niet als de ander een tegenprestatie levert. bij betaling zal het veelal gaan om een geldbedrag maar het is daar niet toe beperkt zie website vng www.vng.nl. dit werpt in ieder geval de vraag op waar de grens ligt tussen structurele situaties en allerlei incidentele seksuele handelingen. http www.vng.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel om het aanbieden van seksuele handelingen tegen betaling maar om het aanbieden van een rijles. het is daarbij van belang dat het initiatief bij de rijinstructeur ligt en zich richt op het aanbieden van een rijles. de betaling wordt voldaan door seksuele handelingen. bij prostitutie wordt op initiatief van een prostitu een seksuele handeling aangeboden in ruil voor een betaling . de motie die het kamerlid segers over een wettelijke regeling tegen rijbewijsprostitutie vervolgens indiende is door de tweede kamer verworpen. ingevolge dit voorbeeld definieert de minister prostitutie anders nu elementen als de vorm van betaling initiatief en frequentie in deze beantwoording een rol spelen. deze elementen zijn echter wel relevant wat betreft de vraag waar prostitutiebeleid en regelgeving precies op gericht is of zou moeten zijn. prostitutie is een veelomvattend begrip en de prostitutiebranche in nederland is zeer divers. prostitu tie vindt plaats op zichtbare plekken zoals op de wallen in amsterdam maar ook op minder zicht bare plekken zoals woonhuizen. niet alleen vrouwen werken in de prostitutie maar ook mannen en mensen met een transgenderidentiteit. prostituees en klanten kunnen elkaar vinden in een besloten club maar veel vraag en aanbod van betaalde seks vindt ook online plaats via websites of via hun eigen netwerk waarbij al dan niet sprake is van advertenties op internet of gebruik van sociale media. prosti tutie wordt dus op verschillende plaatsen bedreven en door verschillende personen. gezien deze diver siteit is de term de prostitutiebranche wellicht ook niet zo geschikt. deze verschillen en ontwikkelin gen maken in ieder geval dat het ingewikkeld is om beleid te maken dat naadloos aansluit bij alle verschillen. de verschillen in verschijningsvorm zijn wel relevant voor het te voeren beleid om mensen handel binnen prostitutie te bestrijden. in zijn verschillende onderzoeken gedaan naar de stand van zaken met betrekking tot prostitutie in nederland. de drie onderzoeken uitgevoerd in opdracht van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum van het ministerie van veiligheid en justitie wodc gaan over vergunningen beleid toezicht en handhaving in de prostitutiebranche over niet legale prostitutie en tot slot over de sociale positie van sekswerkers. de resultaten van deze onderzoeken zijn daarnaast samengebracht in een overkoepelend en samenvattend rapport getiteld prostitutie in nederland anno dat in verscheen. de bedoeling was dat deze rapporten gereed zouden zijn bij de inwerkingtreding van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp . deze onderzoeken zouden dan die nen als een nulmeting waarna een aantal jaren na inwerkingtreding van de wrp een vergelijking zou kunnen worden gemaakt om de effectiviteit van de wet te kunnen meten. de invoering van een landelijk uniform beleid in de vorm van de wrp is echter nog niet aan de orde zie over het nederlandse pros titutiebeleid hoofdstuk . niettemin dragen de uitkomsten van de onderzoeken wel bij aan het inzicht in prostitutie in nederland. de minister voegde hieraan toe wanneer rijinstructeurs rijlessen aan minderjarigen in ruil voor seks aanbieden is dit verboden. verleiding van minderjarigen tot ontucht is strafbaar gesteld in artikel a van het wetboek van strafrecht aanhangsel handelingen ii nr. . stemmingen moties mensenhandel en prostitutie oktober tk . van wijk e.a. nijkamp e.a. bleeker e.a. . daalder . prostitutie in nederland bij onderzoeken naar prostitutie is het goed met enkele aspecten rekening te houden. zo is het meeste beschikbare onderzoek gericht op prostitutie door vrouwen voor mannen veel meer dan op mannen prostitutie ook wel aangeduid als m m ten aanzien van mannelijke sekswerkers met mannelijke klan ten prostitutie door mensen met een transgenderidentiteit of mannelijke sekswerkers die vrouwelijke klanten hebben m v . daarnaast is het van belang in het oog te houden dat de meeste studies moment opnamen zijn en geen longitudinaal onderzoek. dat is relevant omdat binnen prostitutie in meer of mindere mate sprake kan zijn van mobiliteit. de bevindingen uit zulke zij het waardevolle onderzoe ken zijn daarom niet per definitie representatief voor andere prostitutiesectoren noch van toepassing op latere momenten of op verschillende personen en groepen. beschikbaar onderzoek is voor een belangrijk deel gericht op zichtbare en vergunde prostitutie door vrouwen met name raamprostitutie in grote steden als amsterdam den haag utrecht gronin gen en eindhoven. ook uit het onderzoek naar de perceptie van de sociale positie van sekswerkers in nederland dat in werd gepubliceerd blijkt een groot deel van de ge nterviewde sekswerkers werk zaam in de vergunde branche met name in de raamprostitutie en in clubs of priv huizen. niettemin is er ook onderzoek dat meer inzicht verschaft in niet legale prostitutie en prostitutie buiten het ver gunde kader al is dat minder in omvang. in dit rapport is ook onderzoek naar deze onvergunde secto ren meegenomen. voor de volgorde van de beschrijvingen van verschillende vormen van prostitutie sectoren en plaatsen is de zichtbaarheid leidend. zichtbaarheid zegt echter niets over de relatieve omvang. over de omvang van verschillende sectoren binnen de prostitutie is weinig bekend. uit de onderzoeken naar prostitutie in nederland volgen geen cijfers over aantallen hier werkzame prostituees. ook over het aantal in van rij . een interessante studie over gedwongen prostitutie waarin mensen over een langere periode zijn gevolgd. zie ook daalder p. . zie bijvoorbeeld van wijk e.a. kuppens van wijk nieuwenhuis . heuts tromp homburg van groenestyn . siegel . goderie spierings ter woerds biesma e.a. . biesma e.a. . bleeker e.a. . voor dit onderzoek zijn ruim sekswerkers ge nterviewd van wie in de raamprostitutie werk zaam waren ruim in clubs of priv huizen als escortwerkers in de thuisprostitutie werkzaam in mas sagesalons en met sekswerkers werkzaam op andere plaatsen zoals op een tippelzone in een sm studio of via webcam. interviews zijn afgenomen zowel door face to face gesprekken met sekswerkers werkzaam in vergunde bedrijven als telefonische interviews met zelfstandige escortwerkers en thuiswerkers die hun diensten via het inter net aanbieden. omdat de precieze omvang van het aantal sekswerkers in nederland onbekend is en een accurate en recente schatting van de populatieverdeling over de verschillende onderdelen van de seksbranche ontbreekt was het niet mogelijk om een landelijk representatieve steekproef te trekken. de onderzoekers hebben daarom een re latief groot aantal respondenten benaderd met een spreiding over brancheonderdelen en regio s. op deze manier hebben onderzoekers geprobeerd om een zo goed mogelijke afspiegeling van het landelijke beeld te verkrijgen. de grote meerderheid van de ge nterviewde sekswerkers was vrouw vijf procent man en twee procent was trans gender. bijna de helft van de respondenten was in nederland geboren ongeveer een op de vijf kwam uit oost europa vijftien procent uit midden en zuid amerika en elf procent uit azi . nijkamp e.a. . daalder . prostitutie en mensenhandel vergunde bedrijven werkzame prostituees zijn momenteel geen betrouwbare cijfers voorhanden on danks het feit dat wel het aantal vergunde bedrijven op een bepaald moment bekend is. de prostitutievormen sectoren en plaatsen die in de volgende paragraaf worden besproken betreffen voornamelijk volwassen vrouwen die in nederland als prostituee werkzaam zijn. paragraaf . be spreekt apart prostitutie door mannen. . prostitutievormen sectoren en plaatsen . . raamprostitutie bij raamprostitutie werft een prostituee zichtbaar meestal vanaf de openbare weg van achter een raam en de transactie wordt afgerond in de werkkamer. dit is een bedrijfsmatige vorm van prostitutie. de prostituees huren de kamer meestal van een exploitant tegen een vast tarief en verrichten hun werk zaamheden met een grote mate van zelfstandigheid. werkruimte wordt gehuurd voor een bepaalde tijdsperiode bijvoorbeeld een dag of een dagdeel. raamprostituees worden in beginsel beschouwd als zelfstandigen tenzij uit de feiten en omstandigheden blijkt dat zij in de praktijk niet als zelfstandige werkzaam zijn zie ook hoofdstuk . . . als zelfstandige moet een prostituee zich inschrijven bij de kamer van koophandel die de gegevens vervolgens doorgeeft aan de belastingdienst. daarnaast moet de prostituee haar eigen administratie voeren en bewaren en zelf alle belastingzaken regelen. raamprostitutie is te vinden in een beperkt aantal gemeenten in nederland. in amsterdam en den haag gaat het in nog om relatief grote aantallen van meer dan ramen in groningen inmiddels een kleine en in leeuwarden ruim . in alkmaar zijn nog ongeveer zeventig ramen en bijna vijftig in eindhoven. na sluiting wegens aanwijzingen van mensenhandel vindt sinds juli in utrecht feitelijk geen raamprostitutie meer plaats al is de gemeente voornemens om de mogelijkheid van deze vorm van prostitutie te blijven bieden in de vorm van werkruimten voor raamprostituees. tot vond ook raamprostitutie in rotterdam plaats tot in arnhem. er zijn raamprostitutiegebieden waar de ramen zich aan de openbare weg bevinden en er zijn raamprostitutiegebie den waar sprake is van een meer besloten vorm in hofjes of inpandig in bedrijven. flight e.a. p. . zie website soa aids nederland www.soaaids.nl nl informatie voor prostitutie goed geregeld werken voor jezelf. informatie voor prostituees over werken in de prostitutie is te vinden via de website www.prostitutiegoedgeregeld. nl een deel van de website die in tot stand gekomen is gemaakt op initiatief van het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw in samenwerking met onderwijs cultuur en wetenschap ocw en volksgezond heid welzijn en sport vws . de tekst van deze site is vertaald in zeven talen engels spaans hongaars roemeens bulgaars chinees en thai. met name in alkmaar amsterdam den haag eindhoven groningen leeuwarden haarlem heerenveen doetin chem deventer nijmegen en almelo. per januari is een deel van de groningse raamprostitutie gesloten dat betrof ongeveer vijftig ramen in het a kwartier. bekendmaking bestemmingsplan het nieuwe zandpad besluit omgevingsvergunning en gewijzigd prostitutiebe leid stcrt. oktober nr. . persbericht gemeente utrecht een nieuwe prostitutiestraat februari www.utrecht.nl prostitutie actueel. op november heeft de gemeente een omgevingsvergunning verleend voor de bouw van het nieuwe zandpad. volgens de planning van de gemeente zou het nieuwe zandpad in het laat ste kwartaal van in gebruik kunnen worden genomen https www.utrecht.nl ondernemen prostitutie . http www.soaaids.nl nl informatie voor prostitutie goed geregeld werken voor jezelf http www.prostitutiegoedgeregeld.nl http www.prostitutiegoedgeregeld.nl http www.utrecht.nl prostitutie actueel https www.utrecht.nl ondernemen prostitutie het nieuwe zandpad prostitutie in nederland voor raamprostitutie zijn in nederland op dit moment ongeveer werkplekken beschikbaar. dat aantal is de afgelopen jaren flink gedaald. in waren er ramen in waren er hier nog van over. daarnaast is het aantal vergunningen voor raambordelen de laatste jaren gedaald. in ging het om ten minste vergunningen in was sprake van vergunningen voor raamborde len. daarbij is het mogelijk dat n vergunning betrekking heeft op meerdere werkplekken een daling in het aantal vergunningen correspondeert dan ook niet evenredig met een daling van het aantal ramen. niettemin blijkt de raamsector kleiner te zijn geworden. zo is in een aantal gemeenten een deel van de ramen gesloten zoals in utrecht amsterdam den haag groningen en alkmaar. als gezegd werd in rotterdam en in arnhem al eerder de gehele raamprostitutie gesloten. de rode draad gaf in en wederom in aan dat in de raamprostitutie het aantal klanten lijkt af te nemen. het prostitutie informatiecentrum pic in amsterdam gaf in aan dat de verdiensten van sekswerkers in de raam prostitutie ten opzichte van voorgaande jaren zijn verminderd. in de nederlandse raamprostitutie zijn voornamelijk vrouwen werkzaam. waar zij eerder vooral uit ne derland kwamen is dat beeld de laatste decennia sterk veranderd. uit verschillende onderzoeken naar raamprostitutie blijkt dat veel prostituees uit andere landen in nederland werken. daarbij zijn vrouwen uit latijns amerika en uit oost europa sterk vertegenwoordigd. deze ontwikkeling heeft zich al een aantal jaren geleden ingezet. verschillende straten met name in amsterdam kunnen elk hun eigen kenmerkende populatie hebben. volgens de gemeente amsterdam is het beeld in de amsterdamse raamprostitutie de afgelopen jaren wel veranderd. hoewel nog veelal roemeense bulgaarse en zuid amerikaanse en ook nederlandse prostituees in de raamprostitutie werkzaam zijn zijn hongaarse seks werkers bijna niet meer aanwezig in het wallengebied. ook in andere gemeenten met raamprostitutie is sinds de afgelopen jaren het beeld ontstaan dat de populatie werkzame raamprostituees voor een groot deel bestaat uit buitenlandse vrouwen. zo bestaat ook in eindhoven de populatie werkzame raamprostituees bijvoorbeeld uit vrouwen die met name af wagenaar altink amesberger . flight e.a. p. . het totale aantal werd geschat op . daalder p. . dit aantal van vergunningen is verleend door negen gemeenten. er zijn echter nog een paar andere gemeenten die raamprostitutie hebben vergund. het werkelijke aantal vergunningen kan dan ook iets hoger liggen. de rode draad was een stichting die zich ten doel stelde de positie van sekswerkers te verbeteren. de stichting hield in op te bestaan wegens gebrek aan subsidie. altink bokelman de rode draad . wolbers p. . in de literatuur wordt afwisselend gesproken over zuid amerikaanse vrouwen en latijns amerikaanse vrouwen waarbij de laatste term overheerst. wat betreft kwantitatieve data neemt dit rapport als uitgangspunt de indeling zoals deze wordt gehanteerd door de vn en spreekt over de regio latijns amerika en de cara ben. daarin omvat latijns amerika zowel midden amerika als zuid amerika. zuid amerika omvat onder meer landen als brazili en ecuador. voor een overzicht van de voorkomende landen zie hoofdstuk . . . de indeling van landen in de wereld door de vn bevat geen onderscheid tussen landen in midden en oost europa maar bevat alleen de categorie oost europa. oost europa omvat volgens deze indeling onder meer landen als hon garije bulgarije en roemeni waarvan sommige landen in kwalitatieve onderzoeken tot midden europa worden gerekend. voor een overzicht van de landen die in dit rapport onder oost europa vallen zie hoofdstuk . . . aldus ook dekker tap homburg janssen . van wijk e.a. pp. nijkamp e.a. p. . schriftelijke informatie gemeente amsterdam april . prostitutie en mensenhandel komstig zijn uit zuid latijns amerika en uit oost europa. hetzelfde geldt voor den haag. laatstge noemde groep bestond in den haag de laatste jaren voor een groot deel uit hongaarse vrouwen. binnen de groningse raamprostitutie zijn al jaren bulgaarse prostituees werkzaam. tot de sluiting van de ramen in utrecht in waren hier vooral prostituees uit oost europa werkzaam vooral uit roeme ni en bulgarije. nederlandse vrouwen waren volgens de rode draad uit de raamprostitutie in utrecht vertrokken en oost europese vrouwen hadden hun plaats ingenomen. nederlandse prostituees lijken de afgelopen jaren in ieder geval in de raamprostitutie een minderheid. ook recent onderzoek lijkt het beeld te bevestigen dat weliswaar een deel van de ge nterviewde raam prostituees in nederland is geboren maar dat een groter deel van de respondenten afkomstig is uit andere landen vooral uit midden en zuid amerika en uit oost europa. . . besloten prostitutie bordelen clubs en priv huizen bordelen en seksclubs zijn panden die voor prostitutie zijn ingericht. in een seksclub is een bar aanwe zig en praten de klanten eerst met de aanwezige prostituees voordat ze naar een kamer gaan. in een priv huis is geen bar en worden prostituees voorgesteld aan een klant waarna ze naar een kamer kun nen gaan. er zijn ook massagesalons met een vergunning voor een seksinrichting. in het vergunde deel van deze sector van besloten prostitutie werken prostituees net als binnen ver gunde escortbedrijven sinds meestal via de opting in regeling van de belastingdienst. deze rege ling en bijbehorend voorwaardenpakket zijn bedoeld voor opdrachtgevers en opdrachtnemers tussen wie geen sprake is van een dienstbetrekking. in de prostitutie betekent de regeling concreet dat de ex ploitant de noodzakelijke afdrachten doet aan de belastingdienst en de prostituee netto loon uitbetaalt zie hoofdstuk . . . biesma e.a. p. luijer . heuts tromp homburg pp. . van groenestyn . goderie spierings ter woerds p. siegel pp. . nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. . uit de evaluatie van het breed maatrege lenpakket in utrecht waaronder registratie van prostituees bleek dat bijna twee derde van de geregistreerde vrou wen uit oost europa kwam. daarbij waren vooral roemeense en bulgaarse prostituees vertegenwoordigd respec tievelijk en van de geregistreerde prostituees had de nederlandse nationaliteit. gemeente utrecht p. . dit zou samenhangen met de in utrecht geldende registratieplicht voor prostituees notitie rode draad voor com missievergadering juni beschikbaar via website eerste kamer https www.eerstekamer.nl. volgens de ge meente utrecht hangt dit veeleer samen met de landelijk trend die al eerder is ingezet aldus kenniskring mensen handel registratie heeft de verschuiving hooguit iets versneld nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. . bleeker e.a. p. . van de ge nterviewde raamprostituees is in oost europa geboren in polen roemeni bulgarije hongarije litouwen slowakije en tsjechi wit rusland en oekra ne. van de respondenten is in neder land geboren. is geboren in midden of zuid amerika. ook andere onderzoekers geven aan dat binnen de raam prostitutie met name overwegend zuid amerikaanse en oost europese vrouwen actief zijn van wijk p. . bakker van der weide p. . zo heeft een klein aantal thaise erotische massagesalons in den haag een vergunning als seksinrichting. deze bedrijven kregen een vergunning kort na de opheffing van het algemeen bordeelverbod waarmee hun eer dere illegale activiteiten werden gelegaliseerd. deze massagesalons worden gecontroleerd als iedere andere ver gunde seksinrichting. mondelinge informatie gemeente den haag april . http www.eerstekamer.nl overig notitie rode draad voor document https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie in nederland uit onderzoek bleek een aantal jaren geleden dat in de clubs en priv huizen een groot deel van de pros tituees afkomstig was uit nederland. dat leek ook op lokaal niveau in ieder geval in amsterdam zo te zijn. in was bijna de helft van de prostituees werkzaam in clubs en priv huizen die voor het onderzoek naar de sociale positie van prostituees zijn ge nterviewd in nederland geboren. ook is een substantieel aantal prostituees in deze sector geboren in oost europa gevolgd midden en zuid ameri ka. het lijkt er op dat de groep uit oost europa relatief groter is geworden dan de groep prostituees uit zuid amerika. ook deze ontwikkeling is al eerder gesignaleerd. zo werd al jaren geleden opgemerkt dat in priv huizen bijvoorbeeld in de regio eindhoven een verschuiving te zien was van latijns amerikaan se naar meer oost europese prostituees. sinds daalt het aantal bedrijven in deze sector. stichting de rode draad constateerde deze ont wikkeling ook en gaf in al aan dat deze trend zich lijkt door te zetten. volgens de rode draad heeft het afnemen van het aantal clubs in de legale sector te maken met het gebrek aan klandizie waardoor clubs niet meer rendabel zijn. het aantal vergunde seksclubs priv huizen en sekstheaters blijkt ook in verder afgenomen te zijn. een aantal jaren geleden gaven veel betrokken partijen al aan dat de daling van het aantal bedrijven veroorzaakt zou zijn door verslechterde economische omstandigheden toename van andere prostitu tievormen zoals escort thuiswerk en door de groei van mobiele telefonie bedrijven en internet. vanuit de prostitutiesector zelf wordt ook gewezen op de strengere regelgeving waardoor het voor nieu we bedrijven moeilijker is geworden een vergund bedrijf te beginnen. ook is sprake van vergrijzing van ondernemers in deze sector en vinden weinig overnames plaats. dekker tap homburg p. . dekker e.a. deden in een onderzoek onder prostituees van wie werkzaam in clubs en in priv huizen. hierbij moet worden aangetekend dat het geen representatieve steekproef betrof maar wel goede spreiding over gemeenten en sectoren. de uitkomsten van dit onderzoek geven daarom wel inzicht. van wijk e.a. p. . van wijk e.a. deden in onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam waaron der naar seksclubs en priv huizen. uit gegevens van de belastingdienst bleek dat ruim de helft van de ingeschreven prostituees in deze sector de nederlandse nationaliteit had en zo n een vijfde van oost europese afkomst de mees ten daarvan uit bulgarije roemeni en polen. de rest is ongeveer gelijk verdeeld onder west europese afri kaanse waarvan marokkaans zuid amerikaanse en aziatische waarvan thaise prostituees. bleeker e.a. p. . van de ge nterviewde prostituees is in nederland geboren in oost europa en in midden en zuid amerika. was afkomstig uit azi . zie bijvoorbeeld biesma e.a. p. . in werd het aantal clubs en priv huizen geschat op visser oomens boerman p. . in novem ber waren er volgens de ver nog clubs over wagenaar altink amesberger zie platform posi tieverbetering prostituees vereniging vrouw en recht clara wichmann evaluatie opting in regeling in de besloten prostitutie maart . de rode draad . daalder p. . wat betreft seksclubs en priv huizen gaat het in nog om vergunningen. opvallend is dat in nog sprake is van vergunningen voor seksbioscopen theaters in gemeenten. daalder p. . mondelinge informatie ver maart . prostitutie en mensenhandel naast bordelen priv huizen en clubs zijn in nederland ook seksbedrijven gevestigd die veel weg hebben van het duitse fkk model freik rperkultur . seksinrichtingen naar het fkk model zijn recreatiehuizen met veel voorzieningen zwembad sauna restaurant waar ook prostituees rondlopen met wie klanten zelf afspraken kunnen ma ken. iedere bezoeker zowel klant als prostituee betaalt een dagtarief voor het verblijf in het re creatiehuis en klanten onderhandelen zelf met de prostituees. de prostituees kunnen komen en gaan wanneer ze willen. ook in een aantal sauna en parenclubs in nederland vindt prostitutie plaats. in enkele saunaclubs zijn dagelijks tientallen en soms meer dan honderd vooral oost europese prostituees werkzaam. ook in saunaclubs wordt veelal gebruik gemaakt van de opting in regeling. . . escort binnen de prostitutie is escort een breed begrip. bij een escortservice of escortbureau bemiddelt een bedrijf tussen klant en prostituee. het bedrijf stuurt een prostituee naar het adres van de klant of naar elders soms naar een hotelkamer. het begrip escortbedrijf met bijbehorende vergunningplicht kan tussen gemeenten verschillen zie hierover ook hoofdstuk . . . het kan bij escort ook om een zelfstandig werkende prostituee gaan. in veel maar niet alle gemeenten geldt een vergunningplicht voor escortbedrijven. het aantal ver gunde escortbedrijven is de afgelopen jaren in tegenstelling tot de locatiegebonden vergunde sector gestegen van ongeveer in tot in . dit hangt waarschijnlijk samen met een toename van het aantal gemeenten dat een vergunningplicht voor escortbedrijven heeft ingesteld. in het vergunde deel van deze sector werken prostituees sinds meestal via de opting in regeling van de belastingdienst net als in bordelen en in priv huizen. dat geldt ook voor een aantal high class escortbedrijven die zich in het topsegment bevinden. deze bedrijven kenmerken zich door gezelschap en erotische dienstverlening door hoogopgeleide vrouwen waarin zij een zogenaamde girlfriend expe nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel p. . oorspronkelijk is freik rperkultur een term om naturisme aan te duiden. zie ook nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel p. . schriftelijke informatie belastingdienst februari . zie ook rb. limburg mei ecli nl rblim waarin de rechtbank overweegt dat de vrouwen allen volgens het zogenoemde opting in systeem werkten overeen komstig de uitvoeringsregeling loonbelasting en in opvolging daarvan overeenkomstig de vaststelling van de uitvoeringsregeling loonbelasting . deze regeling is met het oog op sekswerkers in het leven geroepen en de verdachten waren op basis daarvan verplicht belastingen premie zorgverzekering en de inkomensafhankelijke bij drage zorgverzekering in te houden op de verdiensten van de vrouwen. zij hielden euro over van de euro die het bedrijf aan de klant in rekening bracht voor het gebruik van een kamer en de diensten van de prostituee. de rechtbank oordeelt dat deze verhouding in overeenstemming is met genoemde opting in regeling waarin rekening wordt gehouden met een bedrag voor het gebruik van de kamer en met omzetbelasting. zie ook winter e.a. . een kwart van de gemeenten heeft nog geen prostitutiebeleid ontwikkeld. van de van de gemeenten die dat al wel hebben gedaan in ieder geval heeft ruim escortbedrijven vergunningplichtig gemaakt. van wijk e.a. p. . daalder p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx prostitutie in nederland rience bieden. over het algemeen is dit voor vrouwen die via deze bedrijven werken een bijbaan. een aantal van deze vrouwen is student. studentes zijn aantrekkelijk voor escortbedrijven omdat zij naast jong en hoogopgeleid een grote mate van flexibiliteit kennen. op het aantal studenten in de seksin dustrie specifiek in de escortbranche is momenteel nog geen duidelijk zicht. begin is echter een onderzoeksproject gestart dat inzicht wil bieden in de houding en percepties van studenten over seks werk. de verwachting is dat hierdoor een duidelijker beeld kan worden verkregen van het aandeel van studenten in de seksindustrie. er zijn ook zelfstandig werkende escorts die via websites of advertenties te vinden zijn. binnen deze groep kan sprake zijn van overlap met thuiswerkende prostituees. de rode draad signaleerde een aantal jaren geleden al dat steeds meer sekswerkers hun klanten werven via websites. hierbij gaat het om prostituees die vanuit hun eigen huis werken of zonder tussenkomst van een bureau klanten bezoeken zelfstandige escorts in een hotel klanten ontvangen of met enkele collega s samen een kamer of een appartement huren. de echte thuiswerkers degenen die de klanten in de eigen woning ontvangen waren volgens de rode draad in in de minderheid de meerderheid wil als zelfstandige escort werken of met anderen een ruimte huren. de wens om met anderen op een locatie samen te werken vloeit ook voort uit veiligheidsoverwegingen. een nader onderscheid tussen verschillende nationaliteiten binnen de escort is niet te achterhalen. ook uit het onderzoek naar de sociale positie van prostituees uit komt geen eenduidig beeld naar voren. wel is duidelijk dat niet alleen nederlandse vrouwen maar ook prostituees van buitenlandse afkomst als escort werkzaam zijn. in een eerdere studie troffen onderzoekers onder de zelfstandige escorts juist relatief veel nederlandse vrouwen aan. in het middensegment en de onderkant van de markt sprongen met name roemeense vrouwen in het oog. wat betreft de escortsector in amsterdam vonden onder zoekers in dat er via de bureaus nog maar op zeer beperkte schaal nederlandse vrouwen worden bemiddeld met uitzondering van het hoogste segment ofwel high class escort. ook worden diensten van prostituees uit het oostblok aangeboden in hoteltours aldus de onderzoe kers ze worden voor een paar weken ingevlogen werken van tevoren gemaakte afspraken in een vast ridder wiskerke . respondenten in de escort in het onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers in nederland melden het minst aantal gewerkte uren per week. dit komt overeen met eerder onderzoek. ook relatief meer escortwerkers en thuis werkers hebben naast prostitutie ook ander werk bleeker e.a. . mondelinge informatie directeur escortbedrijf tevens voorzitter ver april . dit onderzoeksproject let s talk about seks is gestart aan de universiteit van amsterdam uva zie website onder zoek https researchletstalk.com . bakker van der weide p. . de rode draad . ook merkte de rode draad op dat veel sekswerkers in legale vergunde bedrijven hun klanten via internet werven en in de legale bedrijven met hen afspreken. pitcher wijers . de minister van veiligheid en justitie heeft aangegeven dat het wetsvoorstel regulering pros titutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp geen vergunningplicht inhoudt voor zelfstandig werkende prostituees zie hierover hoofdstuk . . . van de ge nterviewde vrouwen was in nederland geboren in oost europa en een minderheid van in midden of zuid amerika bleeker e.a. p. . informatie afkomstig van betrokkenen uit de markt zelf scans van de websites van bureaus ervaringen van klanten en ervaringen van opsporingsinstanties eysink smeets e.a. p. . https researchletstalk.com prostitutie en mensenhandel hotel af en vertrekken dan weer naar een volgende locatie. internet maakt immers niet alleen escort afspraken binnen nederland maar ook grensoverschrijdende escort gemakkelijk. . . thuiswerk en de rol van internet bij thuisprostitutie of priv ontvangst werkt de prostituee vanuit huis. er zijn verschillende manieren waarop thuiswerk wordt gedefinieerd soms als prostitutie vanuit een woning soms als prostitutie door een sekswerker die op het eigen woonadres werkt. individueel en zelfstandig werkende prostituees kunnen zowel vanuit huis of als escort werken dan is er sprake van overlap van thuiswerk en escort. omdat informatie uit interviews met respondenten en literatuur vrijwel geen inzicht in deze sector geeft is een eerdere beschrijving van thuisprostitutie in amsterdam gebaseerd op een analyse van in formatie op verschillende internetsites en internetadvertenties. uit deze internetstudie uit kwam het beeld naar voren dat in deze sector vooral nederlandse vrouwen werkzaam zijn en deels ook vrou wen uit oost europa latijns amerika en andere regio s. niettemin moet bij analyse van informatie van websites de kanttekening worden geplaatst dat het moeilijk is om betrouwbare informatie te krijgen over de vraag waar prostituees werkelijk vandaan komen. advertenties op nederlandse websites uit eerder onderzoek naar het aanbod van vrouwelijke prostituees op internet blijkt het niet een voudig om op basis van internetadvertenties conclusies te trekken over herkomst en nationaliteit van prostituees. voor zover een advertentie hierover al iets vermeldt gebeurt dat vaak in vage bewoordingen zoals afrikaans of exotisch . soms blijkt dat vrouwen zeggen dat zij italiaans of spaans zijn terwijl ze in werkelijkheid roemeens zijn en italiaans of spaans spreken omdat ze in die landen eerder gewerkt hebben. wagenaar en altink geven als mogelijke reden voor de schaar se informatie over herkomst en nationaliteit aan dat bekend is hoe de politie te werk gaat bij het controleren van prostitutie via internet en daarbij wellicht eerder let op migranten. uit onder zoek van nijkamp e.a. blijkt dat zelden personen van afrikaanse en aziatische herkomst wordt aangetroffen en dat vaker sprake is van midden en zuid amerikaanse nationaliteit. eysink smeets van lier p. . zie ook van wijk e.a. p. waarin een bron binnen de politie spreekt over een internationale organisatie achter wat als een rondreizend circus omschreven kan worden prostituees verplaatsen zich door europa en werken op de plaatsen die zij aandoen enkele dagen vanuit een hotel n. van bem mel m. van dongen mensenhandel verplaatst zich naar escortbranche volkskrant januari over bedrijven die vrouwen uit oost europa aanbieden die hun diensten verleenden in hotels langs de snelweg . van wijk e.a. pp. . zie ook een aantal anekdotische verhalen over herkomst van prostituees in biesma e.a. goderie spierings ter woerds oude breuil siegel . uit honderd bestuurlijke rapportages uit en blijkt dat voor zover nationaliteiten zijn geregistreerd veelal sprake te zijn van thuisprostitutie en escort met een nederlandse nationaliteit gevolgd door roemeense bulgaarse en hongaarse vrouwen van wijk e.a. pp. . verkerk wagenaar altink internetresearch. beschikbaar via www.sekswerkerfgoed.nl wp content up loads veldwerk internetresearch laatste versie.pdf. wagenaar altink zochten op peildata naar advertenties en vonden unieke nummers op dagbasis. wagenaar altink internetresearch. beschikbaar via www.sekswerkerfgoed.nl wp content uploads veldwerk internetresearch laatste versie.pdf. nijkamp e.a. p. . het ging in vier verdiepingsregio s in om ongeveer een zesde van de advertenties. de vermoedelijke herkomst in het merendeel van de advertenties betrof overige gebieden die niet nader zijn gespecifi ceerd. http www.sekswerkerfgoed.nl wp content uploads veldwerk internetresearch laatste versie.pdf http www.sekswerkerfgoed.nl wp content uploads veldwerk internetresearch laatste versie.pdf prostitutie in nederland zicht op thuisprostitutie of prostitutie vanuit woningen is niet eenvoudig. toch ontstaat het beeld dat in sprake is van thuisprostitutie en escort zowel door vrouwen met de nederlandse nationaliteit en veelal ook door buitenlandse vrouwen met name roemeense bulgaarse en hongaarse vrouwen. in re cent onderzoek naar prostitutie in nederland wordt thuisprostitutie door gemeenten aangemerkt als de belangrijkste vorm van illegale onvergunde prostitutie. het is in deze bewoordingen niet onwaarschijn lijk dat termen als illegaal en onvergund of niet vergund met elkaar worden verward. onvergunde of niet vergunde prostitutie wordt dan als illegaal gezien als iets wat niet is toegestaan. gezien de huidige stand van wetgeving is het echter mogelijk dat een gemeente geen regels stelt met betrekking tot prostitu tie en er dus ook geen regels zijn die kunnen worden overtreden zie hoofdstuk . onvergund of niet vergund kan daarom ook legaal zijn. daartoe bevraagde gemeenten hebben in ieder geval geen goed zicht op de niet vergunde prostitutie noch op illegale seksbedrijven. nijkamp e.a. inventariseerden in het aanbod van prostituees op internet door op de acht grootste en drukst bezochte websites het totale advertentieaanbod te scannen. zij brachten het ogenschijnlijke enorme aanbod van ruim . terug tot . unieke telefoonnummers waarmee prostituees op een willekeurig dag adverteren op internet. de onderzoekers geven daarbij aan dat het lastig is te bepalen om hoeveel prostituees het uiteindelijk gaat. zo is een deel van de op internet adverterende prostituees uitsluitend werkzaam in de vergunde sector en is het aantal unieke telefoonnummers niet synoniem aan het aantal prostituees sommige prostituees maken gebruik van meerdere werktelefoons en ande ren laten door derden afspraken maken via hetzelfde telefoonnummer. zij concluderen dan ook dat het aanbod op internet niet zo omvangrijk is als het in eerste instantie lijkt maar dat een schatting van het aantal prostituees op basis van in advertenties vermelde telefoonnummers niet goed mogelijk is. flexibele vormen van prostitutie via internet zullen blijven toenemen. daarnaast maken internet en sociale media prostitutie meer en meer onzichtbaar moeilijker om grip op te houden omdat controle ingewikkelder wordt. relatief nieuw zijn ontwikkelingen waarbij vraag naar en aanbod van seksuele diensten rechtstreeks bij elkaar worden gebracht via apps. dat kan de rol van een bemiddelaar zoals een traditioneel vergund escortbureau overbodig maken. het is de sekswerker zelf die bepaalt of zij haar diensten aanbiedt en niet degene die daar om vraagt die af kan gaan op een geadverteerd aanbod. apps als grindr worden al langer door mannelijke prostitu s gebruikt zie hierna . . naast deze ontwikkelingen ligt het voor de hand dat aanbieders van prostitutie niches die er veel belang bij heb van wijk e.a. pp. . dit beeld is gebaseerd op honderd bestuurlijke rapportages uit en voor zover nationaliteiten daarin zijn geregistreerd. van wijk e.a. p. . het aantal geschatte illegale en onvergunde seksinrichtingen is respectievelijk en waarbij sprake kan zijn van overlap omdat gemeenten niet altijd het onderscheid weten. in beide gevallen betreft het vaak thuisprostitutie van wijk e.a. p. . zie ook van der ven ook niet vergunde prostitutie komt in de beschreven vormen voor. dit is officieel niet toegestaan . van wijk e.a. pp. . nijkamp e.a. pp. . nijkamp e.a. p. . zo werd in duitsland in april peppr gelanceerd als the first mobile web app for booking erotic entertainment . na aanpassingen lanceerde de initiatiefnemer een nieuw concept ohlala m. butcher ohlala an uber for escorts launches in berlin plans global rollout techcrunch augustus http techcrunch.com ohlala an uber for escorts launches in berlin plans global rollout . db xep s pt. this new app is being described as the uber for escorts business insider uk augustus . prostitutie en mensenhandel ben niet door de politie ontdekt te worden uitwijken naar tor netwerken waarmee het mogelijk is om anoniem actief te zijn op internet. internetveldwerk omdat steeds meer seksuele diensten worden aangeboden via internet benaderen veel gezond heidsprofessionals die zich bezig houden met prostitutie sekswerkers via seksadvertentieweb sites om met hun doelgroep contact te blijven houden. zij geven ook aan dat internetveldwerk een steeds groter onderdeel van hun werkzaamheden wordt. uit het onderzoek van sekssite naar de spreekkamer blijkt dat internetveldwerk een sterke meerwaarde heeft in het bereiken van een moeilijk bereikbare groep als sekswerkers die berichten over gratis soa onderzoek waarderen en deze ook in de toekomst willen ontvangen. inmiddels heeft het prostitutie en gezondheidscentrum p g amsterdam voor de gezondheidsprofessionals het hand boek internetveldwerk voor prostitutie ontwikkeld. op verzoek van ggd professionals in het werkveld is deze methode door het prostitutieteam van soa aids nederland landelijk uitgezet. . . straat of tippelprostitutie bij straat of tippelprostitutie werft de prostituee een klant op straat. de seks vindt plaats in de auto of op een afwerkplek. legale straatprostitutie vindt op daartoe aangewezen plekken tippelzones nog plaats in enkele gemeenten utrecht arnhem groningen en nijmegen. in de meeste gemeenten is op grond van de algemeen plaatselijke verordening apv straatprostitutie niet toegestaan. in gemeenten waar straatprostitutie verboden is is een zogenoemde cardate een vorm van illegale prostitutie. . . andere plaatsen prostitutie vindt ook op andere locaties dan hiervoor genoemd plaats. reeds in signaleerde de nationaal rapporteur dat naast de traditionele legale seksbedrijven er ook andere bedrijven zijn die onder dekmantel seksuele diensten tegen betaling aanbieden zoals sommige massagesalons homo sauna s parenclubs kapsalons nagelstudio s en zonnestudio s en horecagelegenheden waaronder thee en koffiehuizen. uit recenter onderzoek ontstaat in grote lijnen hetzelfde beeld waar onderzoe kers in aflopende mate van bewijsbaarheid verschillende verschijningsvormen noemen van niet ver gunde prostitutie bedrijfsmatige thuisprostitutie en niet vergunde escort straatprostitutie buiten de tippelzones niet vergunde massagesalons hotelprostitutie en prostitutie vanuit bungalowparken en campings prostitutie in seksbioscopen parenclubs en sauna s en prostitutie op cruiseplaatsen en van uit horecagelegenheden. in hoeverre verborgen vormen van prostitutie toenemen blijft onduidelijk. wel geven respondenten aan dat prostitutie binnen etnische groepen waarvoor niet geadverteerd wordt tor staat voor the onion router en is een open netwerk voor anonieme communicatie. herkomst en bestemming van berichten is niet te achterhalen. dit maakt anoniem internetverkeer mogelijk. nijkamp e.a. p. . dit onderzoek vond in plaats in de regio s noord holland en flevoland. website soa aids nederland www.soaaids.nl nl professionals doelgroep prostitutie internetveldwerk. parkeerplaats a dicht vanwege prostitutie nos januari http nos.nl artikel parkeerplaats a dicht vanwege prostitutie.html. nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel p. . nijkamp e.a. p. e.v. http www.soaaids.nl nl professionals doelgroep prostitutie internetveldwerk https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx prostitutie in nederland in het geheel onopgemerkt blijft. het is van belang om op plaatsen waar prostitutie verborgen is het zicht te vergroten om eventuele misstanden te kunnen signaleren. . prostituees . . beweegredenen de vraag waarom mensen beginnen met werken in de prostitutie is er een die tot op heden tot veel discussies leidt ook in wetenschappelijk onderzoek naar prostitutie. waar men aan de ene kant van het spectrum uitgaat van prostitutie als een vorm van werk waar vrijwillig voor gekozen zou kunnen wor den gaat men er aan de andere kant vanuit dat prostitutie per definitie als intrinsiek onderdrukkend en schadelijk voor de prostituee moet worden gezien zie hoofdstuk en hoofdstuk . het beeld dat uit verschillende onderzoeken naar voren komt laat in ieder geval zien dat drijfveren en beweegredenen om met prostitutie te beginnen voor ieder individu heel anders kunnen zijn. in ieder geval is het van belang dat iemand dit niet alleen uit vrije wil doet maar ook dat iemand weet waar zij mee begint. zo schrijft een ex sekswerker in een voorlichtende publicatie over werken in de prostitutie als je gaat werken terwijl je niet met je twee beentjes op de grond staat kun je grote proble men verwachten als je besluit om te gaan werken als prostituee terwijl je het eigenlijk verschrikkelijk vindt zijn de consequenties nog veel harder dan een paar jaar bikkelen als schoonmaker. het werk is nu eenmaal niet voor iedereen weggelegd. ze onderstreept dan ook dat het belangrijk is dat iemand die overweegt om in de prostitutie te stappen zich eerst verdiept in het onderwerp en de mogelijkheden. ze geeft aan dat prostitutie niet helemaal een normaal beroep is er botsen te veel normen en waarden emoties en andere moeilijke dingen tegen elkaar . dat hangt samen met het stigma en taboe dat op prostitutie rust. als mogelijke consequenties noemt ze het verlies van zelfrespect van respect voor en vertrouwen in mannen een hekel aan seks een gevoel van minderwaardigheid en spijt er ooit aan be gonnen te zijn terwijl de klok niet meer kan worden teruggedraaid. sekswerkers noemen verschillende redenen waarom zij met prostitutie zijn begonnen. in het onderzoek sekswerkers aan het woord de sociale positie van sekswerkers in nederland uit is onder de ge nterviewde sekswerkers de vaakst genoemde reden om met het werk te beginnen dat zij geld nodig hadden om zichzelf dan wel hun familie te onderhouden . daarnaast gaf ruim een kwart van de respondenten in dit onderzoek aan begonnen te zijn met het werk omdat het hen leuk leek. andere vaker genoemde redenen waren dat er gedacht werd op deze manier meer geld te verdienen dan via een andere baan vanwege financi le nood schulden omdat de respondent niet aan een andere baan kon komen via vrienden vriendinnen die ook als sekswerker werk t en en omdat ie mand zou hebben geadviseerd te gaan werken als sekswerker . vier procent van de respondenten gaf aan te zijn overgehaald door iemand anders uit toelichting bleek dat bij acht van deze antwoorden van wijk e.a. pp. . majoor pp. . majoor p. . majoor p. . bleeker e.a. . hoewel een landelijk representatieve steekproef niet mogelijk is hebben onderzoekers gestreefd naar een zo goed mogelijke afspiegeling van het landelijke beeld. over de onderzoeksmethodologie zie hiervoor . n. . prostitutie en mensenhandel sprake was van iemand door wie de respondent gedwongen werd tot sekswerk. uit een enqu te onder raamprostituees in amsterdam die werkzaam zijn in het wallengebied komt naar voren dat naast bovengenoemde redenen ook zelfstandigheid en onafhankelijkheid wordt genoemd als reden om als sekswerker te gaan werken. een mogelijke verklaring voor deze toevoeging is dat bij deze specifieke vorm van sekswerk raamprostitutie de prostituee immers in principe onafhankelijk en zelfstandig werkt zij werft zelf haar klanten en onderhandelt over de prijs en te verlenen diensten. soortgelijke overwegingen spelen ook bij prostituees die zelfstandig vanuit huis of als escort willen werken. dat het verwerven van inkomen de voornaamste reden is om met sekswerk te beginnen volgt ook uit een eerder onderzoek uit door de ggd amsterdam waarvoor gesprekken met raamprostituees zijn gevoerd. ook in onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam van van wijk en anderen uit komt hetzelfde beeld naar voren. volgens respondenten van diverse organisaties politie open baar ministerie om belastingdienst en maatschappelijke organisaties werken de meeste prostituees in de raamprostitutie vanwege financi le redenen. dit geldt volgens hen in het bijzonder voor de oost europese prostituees. belangrijke redenen om geld te willen verdienen zouden zowel het aflossen van schulden als het onderhouden van familie in het thuisland zijn. vanwesenbeeck stelt op basis van nederlandse en internationale onderzoeksliteratuur eveneens dat het verwerven van inkomen de grootste motivatie is om met sekswerk te beginnen. vaak wordt voor seks werk gekozen omdat alternatieve opties zo goed als ontbreken en zorgt prostitutie vaak simpelweg voor het meeste geld. na het financi le aspect is vroeg slachtofferschap van een zedendelict sexual victimi zation een tweede vaak benoemde en bediscussieerde achtergrondfactor voor sekswerk vooral wat betreft vrouwelijke prostituees. het besluit over te gaan tot sekswerk en zich hierin te handhaven zou door de ervaring van stigma s gemakkelijker worden gemaakt. het kan daarbij gaan om het behoren tot een seksuele minderheid dan wel van het hebben van een afwijkende gender of het zijn van zedenslacht offer omdat er al ervaring is met dit soort stigma s zouden stigma s rondom sekswerk voor sommigen een minder hoge drempel vormen om met prostitutie te beginnen. een andere genoemde reden om te kiezen voor sekswerk is omdat het men leuk lijkt voornamelijk vanwege seksueel genot maar ook vanwege onafhankelijkheid en sensatie. voor mannelijke sekswerkers wordt soms eerder seksueel plezier benadrukt dan slachtofferschap. ook mensenhandel kan een reden tot sekswerk zijn. over de vraag wat onder mensenhandel en onder dwang en uitbuiting wordt verstaan wordt soms echter verschillend gedacht ondanks een bestaand wettelijk kader zie hoofdstuk . . . ook internationaal bestaat geen overeenstemming over deze bleeker e.a. pp. . wolbers . van wijk e.a. p. . van der helm p. . van wijk e.a. p. . vanwesenbeeck p. . vanwesenbeeck wijst er op dat de literatuur over dit onderwerp gekenmerkt wordt door sterke tegenstrijdige bevindingen en methodologische beperkingen die vooral samenhangen met de specificiteit van de groep sekswerkers waar onderzoek naar wordt gedaan. vanwesenbeeck p. t he experience of early stigma either as a sexual minority a gender deviant or a sexual victim makes it easier to decide to cross the line to become a commercial sex worker or to cope with its reality . vanwesenbeeck pp. . prostitutie in nederland definities waardoor schattingen inzake dwang en mensenhandel binnen prostitutie sterk lijken te ver schillen zie hierna hoofdstuk . . . migratie in veel landen komen prostituees uit verschillende landen voor en hebben zij verschillende nationali teiten. prostitutie is in europa een internationaal en grensoverschrijdend fenomeen waarbij zowel vrou wen als mannen uit andere europese landen en andere continenten betrokken zijn. al vanaf de negen tiende eeuw zijn buitenlandse vrouwen in de nederlandse prostitutie werkzaam toen nog vooral vanuit omringende landen en koloni n. sinds de jaren zeventig van de vorige eeuw is een opvallende instroom van mensen in de seksindustrie uit azi afrika en latijns amerika in europa zichtbaar. de grote stroom migrantensekswerkers naar west europa komt echter pas op gang in de loop van de jaren tachtig. deze migranten kwamen vooral uit zuidoost azi west afrika en latijns amerika. de komst van deze stroom migrantensekswerkers leidde tot grote diversiteit onder sekswerkers. vanaf de jaren negentig neemt ook het aantal transgenders in nederland toe met name uit thailand en ecua dor. tegenwoordig is er veel migratie van midden en oost europese vrouwen naar west europa die in nederland in de prostitutiesector gaan werken. in de laatste paar decennia is migratie in het algemeen toegenomen en is het aandeel van vrouwelijke migranten groter geworden. dat wordt ook wel de feminisatie van migratie genoemd. in neder land zijn verschillende groepen migranten werkzaam in de prostitutie al verschilt hun aanwezigheid mogelijk per sector. naast nederlandse vrouwen zijn in ieder geval vrouwen uit oost europa azi en latijns amerika zichtbaar in de prostitutie. al enkele jaren lijkt sprake te zijn van een daling van west afrikaanse vrouwen in de prostitutie. prostituees uit afrikaanse landen worden tegenwoordig in ieder geval nauwelijks aangetroffen in de vergunde en niet of onvergunde branche. niettemin blijft hier alertheid geboden omdat in ons om ringende landen een toename van het aantal nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel in de prosti tutie wordt waargenomen. boidi el nagashi karner p. the transnational character of sex work is a global contemporary develop ment. regarding this internationalisation europe is no exception. from the end of the s migration within the sex industry in europe implied mostly women from south asian latin american and african countries . janssen pp. . boidi el nagashi karner p. . monzini . boidi el nagashi karner p. agust n p. janssen p. nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel pp. . daalder p. . nijkamp e.a. p. . vgl. van wijk e.a. p. respondenten uit het onderzoek naar de prostitutiebran che in amsterdam noemen de volgende kwetsbare groepen die werkzaam zijn in amsterdam in de eerste plaats zijn dat prostituees uit oost europa in het bijzonder hongaren roemenen en bulgaren. ten tweede zijn er de autoch toon nederlandse vrouwen van begin jaar. in de derde plaats worden de vrouwen uit afrikaanse landen vaak nigeria genoemd en tot slot de chinese vrouwen . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx prostitutie en mensenhandel onderzoekers wijzen er op dat beslissingen om te migreren voor sekswerk vaak zijn gemotiveerd door een verlangen naar verbetering van persoonlijke omstandigheden of om familieleden thuis te onder steunen. een aantal vrouwen werkte al als prostituee in hun land van herkomst. de belangrijkste re den om te migreren kan zijn dat iemand elders meer kan verdienen dan het inkomen dat iemand zou genereren wanneer ze thuis zou blijven. oost europa voor zover zichtbaar is de huidige dominantie van oost europese prostituees in de nederlandse prosti tutie opvallend. prostituees uit met name roemeni bulgarije en hongarije zijn zichtbaar in de raam prostitutie maar zijn ook werkzaam in clubs en priv huizen als escort vanuit woningen of in massa gesalons. naar verhouding lijken veel prostituees uit hongarije bulgarije en roemeni in de prostitutie te werken zowel in het vergunde als het niet vergunde en deels illegale deel. ruim een vijfde van de respondenten uit het onderzoek naar de positie van sekswerkers in nederland uit komt oorspron kelijk uit landen als polen roemeni bulgarije hongarije litouwen slowakije en tsjechi . enkele respondenten kwamen uit wit rusland en uit oekra ne. de seksindustrie in west europa kent al vanaf een constante toename van het aantal vrouwen afkomstig uit centraal en oost europa waaronder uit macedoni polen tsjechi en albani . uit verschillende studies blijkt dat midden en oost europese vrouwen al langer sterk aanwezig zijn in de raamprostitutie in verschillende steden. zo werkten in de groningse raamprostitutie al rond het jaar veel vrouwen uit oost europese landen met name uit bulgarije. ook daalder signaleert in een toename van prostituees uit landen van oost europa die onder de europese economische ruimte eer vallen en daardoor over het algemeen legaal werkzaam zijn als prostituee. zij leken voor een deel de plaats in te hebben genomen van prostituees uit rusland roeme ni bulgarije en latijns amerikaanse landen die toen over het algemeen niet over de vereiste papieren beschikten. ook in alkmaar lijkt het er op dat al sinds langere tijd een groot deel van de raamprostituees afkomstig is uit oost europa. hetzelfde geldt voor de raamprostitutie in den haag en eerder in utrecht. ook in de amsterdamse raamprostitutie is al langere tijd sprake van een grote groep oost europese prostituees. volgens van wijk en anderen lijkt het erop dat vrouwen die al langere tijd op de wallen hebben gewerkt petrunov p. verwijzend naar onder meer agust n aronowitz . petrunov p. verwijzend naar onder meer agust n . van wijk e.a. p. . bleeker e.a. p. . het jaar van de val van de muur in berlijn en het jaar waarin de communistische regimes in voormalig tsjecho slo wakije bulgarije polen de voormalige duitse democratische republiek ddr en roemeni vielen. janssen verwijzend naar brussa kempadoo . goderie spierings ter woerds . daalder p. . boidi el nagashi karner beschrijven bijvoorbeeld dat er in in alkmaar een nederlandse taalcursus werd aangeboden aan bulgaarse roemeense slovaakse poolse en tsjechische raamprostituees. zij waren de gekozen doelgroep omdat op dat moment daar de meerderheid van de lokale sekswerkers uit midden en oost europa kwam. boidi el nagashi karner p. . prostitutie in nederland worden weggeconcurreerd door oost europese prostituees. respondenten uit dit onderzoek naar de amsterdamse prostitutiebranche gaven aan dat vanaf een grote toestroom vanuit oost europa op gang is gekomen voornamelijk uit hongarije en nadien ook uit roemeni en bulgarije. ook in niet vergunde of illegale sectoren en in tijden waarin deze groep nog niet in nederland mocht werken trof fen verschillende onderzoekers al langere tijd prostituees uit midden en oost europa. het was ook al rond echter lastig om hier goed zicht op te krijgen. al met al duiden deze bronnen erop dat oost europese prostituees al langere tijd aanwezig zijn in ne derland. ook toen nog niet veel landen uit deze regio lid waren van de eu waren deze vrouwen al werk zaam in de raamprostitutie en in clubs. later werd het voor migranten uit deze landen makkelijker le gaal te werken in nederland toen onder andere hongarije tsjechi en polen in en roemeni en bulgarije in toetraden tot de eu zie hierover hoofdstuk . . . azi ook vrouwen uit zuidoost azi maakten deel uit van de grote stroom migrantensekswerkers die in de loop van de jaren tachtig van de vorige eeuw op gang kwam. vanaf de jaren negentig zouden ook thaise transgenders hun intrede doen in de prostitutie in nederland. er zijn aziatische prostituees werkzaam in de raamprostitutie en ook in priv huizen en clubs en als escort. een deel van de respondenten uit het onderzoek sekswerkers aan het woord de sociale positie van sekswerkers in nederland in komt oorspronkelijk uit azi en met name uit thailand. aziatische prostituees komen vooral in beeld bij thaise massagesalons en in de chinese beautybranche. bijna tien jaar geleden merkte de rode draad al op dat thaise massages steeds populairder werden. al eerder werd ook de grote groei van het aantal thaise massagesalons gesignaleerd. ook werd het tempo waar in salons weer verdwijnen opgemerkt. daarnaast zag men het aantal chinese massagesalons in grote en ook steeds meer in middelgrote steden toenemen. veldwerkers van de rode draad in amsterdam merkten op dat er in bedrijven die bekend stonden als typisch thais nu chinese vrouwen werkten die chinese klanten ont vingen. niet in alle massagesalons vindt prostitutie plaats. niettemin is prostitutie in massagesalons geen nieuw fenomeen. deze salons kunnen een vergunning hebben als seksinrichting namelijk als erotische van wijk e.a. p. . van wijk e.a. p. . zo vonden korf e.a. ook aanwijzingen voor het bestaan van horecagelegenheden met turkse eigenaren in amster dam west en zuid waar escort prostitutie door oost europese vrouwen zou worden aangeboden voornamelijk bulgaarse en roemeense vrouwen korf e.a. pp. . goderie e.a. vonden in bijvoorbeeld oost europese prostituees zonder geldige verblijfsvergunning in de straat prostitutie van rotterdam busjes met poolse of andere oost europese vrouwen en groningen poolse vrouwen of vrouwen uit een ander oost europees land die sinds twee jaar af en toe op de tippelzone verschijnen thuispros titutie in rotterdam oekra ne en rusland animeerbars in rotterdam rusland en litouwen escort in twente polen escort in noord limburg rusland polen en litouwen en clubs in twente hongarije bulgarije rusland letland tsjechi en polen . goderie spierings ter woerds . janssen pp. . bijvoorbeeld in amsterdam zie bleeker e.a. p. van der helm p. van wijk e.a. p. . van wijk e.a. p. . bleeker e.a. p. . bleeker e.a. p. . altink bokelman . de rode draad pp. . zie ook nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. e.v. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel massagesalon. daarnaast zijn er traditionele massagesalons waar tegen extra betaling seksuele diensten wor den aangeboden. in laatstgenoemde situatie vormen massagesalons een dekmantel voor illegale prostitutie. latijns amerika met de opheffing van het bordeelverbod in werd in veel gemeenten gestopt met het gedogen van illegale vreemdelingen in de zichtbare prostitutiesector en werd harder opgetreden tegen illegaliteit. prostituees uit landen van buiten de eu zo ook uit west afrika bijvoorbeeld konden vanaf in principe niet legaal in nederland werken. vrouwen uit latijns amerikaanse landen zijn niettemin relatief zichtbaar in de nederlandse prostitutie bijvoorbeeld in de vergunde raamprostitutie en de escortsector. prostituees uit deze landen kunnen bijvoorbeeld een spaans paspoort hebben of een nederlandse partner waardoor legaal in nederland kan worden gewerkt. niettemin komt het bij prostitutiecontroles ook voor dat iemand op basis van een toe ristenvisum in nederland verblijft of een studentenvisum of via een au pairregeling en om die reden niet legaal in nederland kan werken zie hierover nader hoofdstuk . . . latijns amerikaanse vrou wen zouden gemiddeld wat ouder zijn dan bijvoorbeeld vrouwen uit oost europa en meer afhankelijk van vaste klanten. de meeste zuid amerikaanse vrouwen zijn in de jaren tachtig in de raamprostitutie be gonnen en daardoor nu gemiddeld al wat ouder. daarnaast komen relatief veel travestieten en transgen ders die werkzaam zijn in de prostitutiesector in amsterdam oorspronkelijk uit zuid amerika. . prostitutie door mannen over prostitutie door mannen is minder bekend dan over vrouwelijke prostituees. er zijn zowel hetero bi als homoseksueel geori nteerde mannelijke prostitu s. mannelijke prostitu s krijgen in vergelij king met vrouwelijke prostituees weinig aandacht en er is minder expertise op dit terrein. een oorzaak kan liggen in verschillende taboes. die kunnen prostitutie als zodanig betreffen maar ook waar rele vant homoseksualiteit. de behoefte aan anonimiteit die hierdoor vaak ontstaat zorgt vervolgens voor het wegblijven van werk plekken waar registratie mogelijk is. er wordt ook een andere terminologie gehanteerd dan prostitutie zoals bij vrouwelijke sekswerkers. dat kan ook betekenen dat de term prostitutiebeleid niet bij mannen landt prostitutie is iets dat vrou wen doen. het debat over prostitutiebeleid betreft ook vooral het beeld van vrouwelijke prostituees en mannelijke prostituanten . bij mannen wordt seksuele dienstverlening tegen betaling ook wel dating genoemd als het vooral om de spanning gaat en het uiting geven aan erotische fantasie n hosselen zie o.a. biesma e.a. p. indoors p. . zo zou in het a kwartier in groningen een raamprostitutiegebied het merendeel van de werkzame vrouwen afkom stig zijn uit latijns amerika nijkamp e.a. p. . van wijk e.a. p. . van wijk e.a. pp. . nijkamp e.a. p. . nijkamp e.a. p. . los p. . tegelijkertijd wordt geconstateerd dat met de opkomst van internet verschillende taboes minder zwaar zijn gaan drukken van gelder p. . prostitutie in nederland waar het gaat om geldnood of het aflossen van schulden. mannen die als escort via internet werken zien zichzelf meestal niet als prostitu s maar noemen zich pays of gebruik termen als escort werk of bijverdienen. dat betekent overigens niet dat vrouwelijke sekswerkers deze termen nooit gebruiken. mannen die tegen betaling seksuele diensten verlenen aan andere mannen m m worden vaak jon gens of boys genoemd de klant wordt aangeduid als man . de term jongensprostitutie betekent dan ook niet per definitie dat sprake is van minderjarigheid. mannen of jongens doen zich regelmatig jonger voor dan zij werkelijk zijn omdat dit beter in de markt zou liggen. gigolo s zijn mannelijke sekswerkers die zicht richten op vrouwelijke klanten m v zie hierna . naar deze groep is tot op heden relatief nog minder onderzoek gedaan. een mogelijke verklaring hiervoor is dat er niet veel zijn en dit deel van de prostitutiesector dus relatief klein zou zijn en in het algemeen relatief onzicht baar. een andere mogelijke reden is dat mannelijke prostitu s met vrouwelijke klanten voor som migen moeilijk te conceptualiseren zijn. vrouwen die op zoek zijn naar betaalde seks door mannen vinden dat op andere plaatsen dan in locatiegebonden vergunde bedrijven. beweegredenen om met prostitutie te beginnen en migratie zoals beschreven in de voorgaande para grafen . . en . . zijn ook relevant voor mannelijke sekswerkers. net als bij vrouwelijke prostituees is een vaak genoemde reden om met prostitutie te beginnen het verdienen van geld. voor een deel van de groep jongensprostituees is de prostitutie een vaste bron van inkomsten en daardoor ook een dage lijkse activiteit. het kan een manier zijn om woonruimte te betalen gratis onderdak te krijgen bij voorbeeld bij dakloosheid of een eventuele verslaving te bekostigen. naast geld verdienen wordt als motief ook het beleven van seksualiteit en spanning genoemd om de prostitutie in te gaan. eerdere studies laten zien dat in nederland niet alleen nederlandse mannen werkzaam zijn maar ook mannen uit andere landen in europa zuid en latijns amerika en azi . ook in het buitenland bijvoor beeld het verenigd koninkrijk zijn mannelijke migranten uit andere landen als sekswerker actief. in nederland zou het toegenomen toezicht na de opheffing van het bordeelverbod in er voor gezorgd hebben dat mannen uitweken naar het internet stopten of voorzichtiger te werk gingen. van gelder en van lier p. . van gelder p. . van gelder van lier p. . los p. . prostitu s op leeftijd zijn minder aantrekkelijk voor klanten. uit onderzoek blijkt dat de bovengrens ongeveer rond de dertig jaar ligt. jongens doen zich om deze reden regelmatig jonger voor dan zij in werkelijkheid zijn verwijzend naar korf benschop en knotter . van gelder constateert in onderzoek naar mannelijke inter netescorts dat nederlandse internetescorts sterk vertegenwoordigd zijn in de leeftijdsgroep van dertig jaar. bij inter netescorts met een andere achtergrond is de leeftijdsgroep van jaar oververtegenwoordigd onder de meerder jarigen. bij meerjarig gesignaleerde jarigen is weinig verschil tussen nederlandse en andere achtergronden van gelder p. . eysink smeets e.a. pp. . nijkamp e.a. p. . van gelder pp. . logan p. . korf benschop knotter p. . nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. . los p. . uk network of sex work projects pp. . weijnen pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel mannelijke klanten zouden steeds vertrouwder zijn geworden met zelfstandig opererende jongens. contact tussen klant en prostitu komt nu voornamelijk tot stand via internet. mannelijke prostituees lijken daarvoor al veel eerder de weg naar het internet gevonden hebben dan vrouwen. betrouwbare cijfers over het aantal mannelijke prostitu s in nederland zijn er niet ook niet voor een valide schat ting. een schatting van de omvang van prostitutie door mannen of jongens is dan ook niet te geven ondanks pogingen daartoe in een aantal eerdere onderzoeken. vaak komt het eerste contact tussen mannelijke klanten en de jongens tot stand via chatsites en sites van legale en illegale escortbureaus. na de eerste contactlegging hebben de klant en de jongen telefo nisch contact vaak via whatsapp. de online vindplaatsen bestaan uit profielsites advertentiesites en chatsites. boys u zou de meest bekende profielsite zijn waar nederlandse mannelijke escorts zich aanbieden. via de chatsite bullchat kunnen mannen elkaar anoniem benaderen en de site lijkt om die reden druk bezocht te worden. prostitutieactiviteiten kunnen op die manier immers verborgen blijven voor de omgeving. seksuele diensten tegen betaling komen ook tot stand via sociale media. daarbij spelen mobiele apps zoals grindr een belangrijke rol. het lijkt er op dat ontmoetingen tussen prostitu s en klanten in horeca of in legale seksinrichtingen niet of nauwelijks meer voor komen. het aantal vergunde seksinrichtingen waar mannenprostitutie plaats vindt is in ieder geval klein. er zijn nog wel enkele escortbureaus voor mannenprostitutie maar pros titu s hebben daarnaast net als vrouwen vaak ook een eigen internet profiel. mannenprostitutie komt nog wel voor op homo ontmoetingsplaatsen. in dat geval gaat het om meestal illegale straatprostitutie of tippelzones. in eerder lokaal onderzoek van van gelder en van lier geven de onderzoekers aan dat het aantal gesignaleerde mannen door shop den haag op ontmoetings plaatsen zoals het haagse bos aanzienlijk is afgenomen. het is echter mogelijk dat deze manieren van contact leggen niet worden gesignaleerd door bijvoorbeeld hulpverlening en politie en dat daarom wordt aangegeven dat het weinig tot niet voor komt. daarnaast is het mogelijk dat ontmoetingen in het buitencircuit niet zijn verdwenen maar dat het is verplaatst naar andere voor onderzoekers onbekende locaties. eysink smeets e.a. p. . los p. er zijn nog een aantal escortbureaus actief maar volgens diverse respondenten houden jongens er veelal alsnog een eigen online profiel op na cunningham kendall p. van gelder p. . korf benschop knotter . zie bijvoorbeeld van gelder van gelder van lier movisie . wat betreft minderjarigen zie nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel p. . nijkamp e.a. p. . los p. . in waren er in den haag nog wel enkele seksinrichtingen waar mannenprostitutie voorkwam waaronder een homo escortbedrijf een sauna voor mannen en een aantal uitgaansgelegenheden van gelder van lier pp. . in amsterdam zou in nog maar op n plaats een vergund mannenbordeel gevestigd zijn los p. nijkamp p. . los p. . nijkamp e.a. p. . expertisecentrum in den haag op het gebied van hulp en dienstverlening aan sekswerkers en slachtoffers mensen handel en geeft informatie advies en praktische en psychosociale hulp. van gelder en van lier p. . in utrecht zou in het buitencircuit nog de belangrijkste werkplek zijn voor mannenprostitu s in tegenstelling tot bevindingen in andere steden salou vriezenga jongetjes p. . https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx prostitutie in nederland om mannelijke seksuele dienstverleners te kunnen bereiken is in den haag in opdracht van shop den haag een vergelijkend onderzoek uitgevoerd. shop zou in namelijk slechts vier man nelijke prostitu s hebben bereikt. de organisatie krijgt nauwelijks reacties via hun online veld werk en heeft nauwelijks zicht op de locaties waar mannelijke sekswerkers zich bevinden. uit een expertmeeting in bleek dat het zicht op mannelijke sekswerkers binnen de hulpverlening beperkt is. in den haag is de groep jongens en mannen werkzaam in de prostitutie inmiddels redelijk in beeld gebracht. dat geldt ook voor amsterdam. hulporganisaties hebben geen goed zicht op de groep m m omdat niet overal veldwerk voor deze groep plaats vindt online noch offline en niet structu reel. deze groep wordt nog maar beperkt bereikt door de hulpverlening. hierbij speelt volgens de gemeente den haag een rol dat zij er vaak belang bij hebben om onder de radar te blijven en daarom contacten met alles dat overheid of instantie is proberen te vermijden. daarnaast is van belang dat velen van hen wel seksuele diensten tegen betaling verrichten maar zichzelf niet als sekswerkers beschouwen. deze doelgroep is moeilijk bereikbaar en mijdt het zorg en dienstverleningsaanbod. een verklaring kan ook liggen in wat van gelder de vluchtigheid van het aanbod van jongens of mannen m m noemt die online hun seksuele diensten aanbieden dat aanbod is zeer veranderlijk. vanuit de hulpverlening is online informatie voor mannelijke sekswerkers beschikbaar. zo heeft p g in december op initiatief van de ggd amsterdam en mainline een site met informatie voor mannelijke sekswerkers gelanceerd. prostitu s voor vrouwen gigolo s er is ook vraag van vrouwen naar seksuele dienstverlening door mannen m v . zo blijkt bijvoorbeeld uit onderzoek van van gelder en van lier die in onderzoek deden naar seksadvertenties van man nelijke sekswerkers op het internet in de omgeving van den haag dat op dat moment een derde van de mannelijke sekswerkers meer dan honderd zich aanbood voor vrouwelijke klanten. zij concludeerden dat er sprake is van een groei in het online aanbod van gigolo s zowel in den haag als in de rest van bloemendaal melhem . de vergelijking betrof het zogenoemde boysproject in antwerpen. in startte hier een hulporganisatie dit project gericht op mannelijke sekswerkers transgenders pays en escorts die in en rond antwerpen geld verdienen met seks website boysproject www.boysproject.be. veldwerk door de betrokken hulp verleners in antwerpen lijkt uit te wijzen dat het prostitutieaanbod door mannen voor mannen op straat en in parken weer aan zou trekken. het is niet helder of dit in nederland ook het geval is. boys online boys offline in perspectief. expertmeeting over veldwerk dienst en hulpverlening gericht op mannelijke seksuele dienstver leners shop den haag november . in de periode is onderzoek uitgevoerd door van gelder boys online boys offline waarin is berekend dat ruim vierhonderd jongens en mannen in den haag en omgeving actief zijn in de prostitutie. de meesten van hen zijn van marokkaanse afkomst of komen uit midden en oost europa van gelder . over mannen m m en gigolo s m v in amsterdam zie nijkamp e.a. p. e.v. boys online boys offline in perspectief. expertmeeting over veldwerk dienst en hulpverlening gericht op mannelijke seksuele dienstver leners shop den haag november . voorstel van het college van b w van de gemeente den haag kadernota prostitutiebeleid p. . zo bleek uit een vierjarige steekproef die unieke internetescorts in de regio den haag opleverde dat niet meer dan een kwart van hen over meerdere jaren zijn gesignaleerd. werd n jaar gesignaleerd. van gelder p. . p g biedt informatie advies en hulp aan sekswerkers in de regio amsterdam. zie website www.info escorts.nl. http www.boysproject.be http www.info escorts.nl prostitutie en mensenhandel nederland. gigolo s lijken zich op internet op verschillende manieren aan te bieden als lid van een online club met een eigen profiel op een website van een escortbureau met een persoonlijke website of met online advertenties op sekswebsites. bovendien zijn ze actief op verschillende sociale media zoals seks fora facebook en twitter. het is de vraag of voor vrouwen die net als mannen zowel in leeftijd als in relatie status zeer van elkaar kunnen verschillen een afspraak met een gigolo niets anders betekent dan alleen seks. zo geven respon denten in een kleinschalig onderzoek naar m v aan dat sprake is van een eenmalige professionele trans actie of service waarbij sprake is van een boyfriend experience met veel persoonlijke aandacht. sommige vrouwen hebben om die reden een voorkeur voor het boeken van een gigolo boven het zoeken van een andere seksuele partner. daarbij vinden ze het bovendien belangrijk dat het afspreken met een gigolo los staat van het hebben of krijgen van een relatie. deze vrouwen geven dus juist geen voorkeur aan seks met iemand die zij kennen maar aan een gigolo waarbij discretie veiligheid en anonimiteit van groot belang zijn. het boeken van een gigolo kan worden ervaren als iets waarop maatschappelijk gezien een stigma rust omdat vrouwen hiermee afwijken van de seksuele norm dat een vrouw niet hoort te vragen naar seks en hier ook niet voor hoort te betalen. de manier waarop mannen en vrouwen betekenis geven aan seks en de vraag wat wel en niet als normaal wordt gezien in de samenleving wordt mede be nvloed door de sexual double standard zie hoofdstuk . tegelijkertijd worden verschillen tussen mannen en vrouwen in nederland in dat opzicht kleiner omdat vrouwen ook zelf op zoek gaan naar betaalde seks door man nen. net als voor mannen geldt ook vrouwen het belang van veiligheid en anonimiteit of dat nu vrouwe lijke of mannelijke prostituees betreft of mannelijke en vrouwelijke klanten. . prostituanten klanten onderzoek naar prostituanten klanten van prostituees in nederland is relatief schaars. niettemin ont staat uit beschikbare studies en internationaal onderzoek het beeld dat drijfveren en beweegredenen van klanten om een prostituee te bezoeken zeer verschillend kunnen zijn. daarbij kan een onderscheid worden gemaakt in push en pullfactoren factoren die aanzetten tot prostitutie vanuit de vraagzijde prostituanten klanten en factoren die daartoe aanzetten vanuit de aanbodzijde. bij pushfactoren horen vaak emotionele behoeften die voort kunnen komen uit eenzaamheid ontevredenheid over de huidige seksuele relatie veranderingen in het persoonlijke leven problemen met het maken van ge wone afspraakjes en druk vanuit de sociale omgeving van mannen. dit zijn factoren die naast be hoefte aan seksueel contact een vraag naar prostitutie kunnen cre ren. pullfactoren zijn bijvoor beeld advertenties en websites die inspelen op de fantasie en de aantrekking tot een wereld vol verwachte spanningen en taboes. deze kunnen aanzetten tot prostitutie wanneer iemand door het aanbod wordt aangetrokken terwijl hij wellicht in eerste instantie geen vraag naar betaalde seks had. van gelder van lier pp. . van mansom p. . van mansom pp. . van mansom p. . zie hierover jonason marks p. marks fraley . zie ook vanwesenbeeck . sanders p. . e.v. het valt haar op dat prostitutie geen vast onderdeel is in de levens van klanten. prostitutie zou voor de meesten een fase zijn en daar is deze typologie ook op gebaseerd sanders p. . sanders pp. . prostitutie in nederland redenen voor een prostitutiebezoek kunnen heel verschillend zijn. zo kan iemand op zoek zijn naar afwisseling en variatie. sommige klanten hebben een stabiele relatie maar hebben toch behoefte aan een andere seksuele partner. een prostituee bezoeken is dan makkelijker en minder gevaarlijk dan een affaire aangaan. andere factoren die een rol kunnen spelen zijn onzekerheid over het uiterlijk de onmiddellijke seksuele behoeftebevrediging het kunnen uitoefenen van controle het verkrijgen van specifieke seksuele handelingen of behoefte aan seks met een vrouw met specifieke kenmerken. redenen van prostitutiebezoek kunnen voor iemand door de tijd veranderen afhankelijk zijn van le venservaringen en persoonlijke ontwikkeling. een aantal genoemde redenen in een publicatie van bakker en van der weide belichten zij onder meer de eerste ervaring van klanten met een prostituee. zeven klanten komen aan het woord over de plaats die het prostitutiebezoek in hun leven inneemt. uit de verhalen komen verschillende redenen voor dat eerste bezoek naar vo ren. e n van de mannen was halverwege de dertig en had nog nooit een seksuele ervaring gehad. voor hem was dit de aanleiding om een prostituee te bezoeken. een andere vaker genoemde reden is de sociale druk van een vriendengroep. een eerste ervaring kan ook toevallig zijn klanten kwamen in een prostitutiegebied terecht en voelden zich aangetrokken tot de vrouwen die zich aanboden. ook het gemak waarmee seksuele diensten verkrijgbaar waren in de zin dat geen sociaal kapitaal in de vrou wen ge nvesteerd hoefde te worden speelde mee. veel bewuster is de keuze van de klant die een prostituee bezoekt omdat hij geen voldoening meer haalt uit zijn vaste relatie. dit kan zijn omdat hij geen seksuele handelingen meer deelt met zijn partner of dat deze zijn behoeften niet meer vervult. ook de klant die al jaren fantaseerde over een bezoek aan een prostituee maakte een bewuste over weging bij dat eerste bezoek. voor sommigen was het eerste bezoek minder positief dan werd ver wacht dit kan een reden zijn dat zij daarna nooit meer een prostituee bezoeken. voor anderen kan de ervaring wel positief zijn en is het eventueel de start van frequenter prostitutiebezoek. diversiteit van klanten en van redenen voor prostitueebezoek blijkt ook uit recent onderzoek gepubliceerd door de gemeente amsterdam. de gemeente deed in onderzoek naar klanten van prostituees in de vergunde prostitutiebranche in amsterdam raambordelen clubs en escortbureaus. de ggd amster dam voerde het onderzoek uit. het onderzoek richtte zich onder meer op de vraag of klanten een signale rende rol bij mogelijke misstanden kunnen vervullen zie hierover nader hoofdstuk . . . naast online vragenformulieren maakte de ggd gebruik van interviews met klanten en prostituees. er zijn bijna duizend klanten en bijna tweehonderd prostituees bevraagd. klanten verschillen in leeftijd afkomst taal woonplaats opleiding relatiestatus en frequentie van prostitutiebezoek. de meesten geven aan dat seksuele nieuwsgierigheid de belangrijkste reden was om voor de eerste keer en prosti zaitch staring p. . zaitch staring p. verwijzend naar mckeganey pp. monto pp. . shiboleth p. . bakker van der weide . in de amsterdamse raamprostitutie zouden nederlandse klanten vooral doelbewuste klanten zijn. wat betreft klan ten uit het buitenland maken flight en hulshof in hun onderzoek een onderscheid tussen toevallige en doelbe wuste klanten. de eerste groep zou in een impuls een prostituee bezoeken en dus meer gedreven worden door pullfactoren en een doelbewuste klant door pushfactoren en bewust de wallen in amsterdam opzoeken flight hulshof p. . van husen van dijk . prostitutie en mensenhandel tuee te bezoeken. daarna spelen andere redenen een rol. zo is voor sommige klanten betaalde seks de enige mogelijkheid om met een vrouw te zijn is het een vervanging van een uitgeblust seksleven binnen een lange relatie hebben sommige mannen op oudere leeftijd of na een lange relatie behoefte aan seks en gezelschap is het voor anderen de spanning van het zoeken en kiezen of het ontsnappen aan de dagelijkse sleur. er zijn dus klanten die op zoek zijn naar intimiteit en gezelligheid en die een prostituee als gelijke zien waarbij zij het belangrijk vinden dat ook zij het naar haar zin heeft. het ligt voor de hand dat klanten de sector kiezen waarin zij prostituees bezoeken al naar gelang hun behoeften. sommige klanten gaan bijvoorbeeld graag naar clubs waar ze ook andere klanten ontmoeten. anderen boeken een date bij een escortbedrijf waarbij het ook niet alleen gaat om de seksuele handelingen maar juist ook om de tijd die met elkaar wordt doorgebracht. aan de andere kant van het spectrum zijn klanten uitsluitend op zoek naar seksuele bevrediging waarbij niet aan het belang van de prostituee wordt gedacht. vanuit deze perceptie worden prostituees in het uiterste geval als een object beschouwd waar een klant mee mag doen wat hij wil omdat hij er voor betaald heeft. uit het onderzoek van de ggd amsterdam komt ook naar voren dat vrijwel alle ge nterviewde klanten hun prostitutiebezoek grotendeels geheim houden voor hun sociale omgeving. slechts een enkeling is open over het feit dat hij regelmatig prostituees bezoekt. het klant zijn wordt door de meeste klanten als taboe bestempeld zij voelen dat hun omgeving op hen neer zou kijken als hun geheim bekend zou worden. de omgeving zou hen veroordelen en bestempelen als minder geslaagde mannen omdat ze betalen voor seks. afgezien van wat hun omgeving van hen zou denken worstelen sommigen klanten ook zelf met heer sende stereotypes over hoerenlopers . onderling en naar elkaar toe ervaren klanten meer openheid. niet alleen voor prostituees maar ook voor klanten is seksuele gezondheid een belangrijk punt. eerder onderzoek naar de houding van klanten ten aanzien van veilige seks laat zien dat het merendeel van de klanten condooms gebruikt bij vaginale seks maar meer dan de helft zou bij orale seks geen condoom gebruiken. seksueel contact tussen prostituanten en prostituees gebeurt nog steeds niet altijd vei lig. zo kregen medewerkers van het regionaal soa centrum den haag en spot de afgelopen jaren vaker te horen dat sommige sekswerkers geen condoom meer gebruiken tijdens hun werkzaamheden met name van raamprostituees werkzaam in den haag. redenen die hierbij werden genoemd betroffen de crisis sterke onderlinge concurrentie en de wensen van klanten. daarom is in voor het eerst een klantenactie opgezet om prostituanten laagdrempelig te benaderen waarbij zij zich gratis en anoniem kunnen laten testen op soa s en worden voorgelicht over de risico s van onbeschermde seks. tegelijker tijd worden de risico s van onbeschermde orale seks bij de sekswerkers onder de aandacht gebracht door van husen van dijk pp. . vgl. reuling p. . klanten in dit onderzoek geven over hun prostitutie bezoek aan dat ze het niet zien als een immorele activiteit of vreemd gaan en zou het normaal zijn omdat iedereen het doet . van husen van dijk p. . zie ook zaitch staring p. . poel petronia boon p. . van husen van dijk p. . in alle sectoren wordt betaald voor diensten met maar ook zonder condoom. bij de escort komt het betalen voor diensten zonder condoom het vaakst voor bij raamprostitutie het minst vaak. het gaat dan vooral om pijpen zonder condoom. . zie ook website soa aids nederland verwijzend naar onderzoek uit onder kleine populatie sekswerkers www.seksoa.nl artikelen condoomgebruik binnen de prostitutie . spot biedt informatie en advies over gezond werken in de seksuele dienstverlening in de regio haaglanden. http www.seksoa.nl artikelen condoomgebruik binnen de prostitutie prostitutie in nederland voorlichtingsmateriaal dat wordt uitgedeeld tijdens de actie die gericht is op klanten. tijdens deze actie zijn prostituanten ook gewezen op hun verantwoordelijkheid. daarbij wordt als norm gesteld dat altijd een condoom wordt gebruikt en prostituanten zich regelmatig laten testen op soa s dat zij signa len van gedwongen prostitutie en uitbuiting melden dat zij een eerlijke prijs betalen en een prostituee met respect behandelen. deze actie is in en herhaald. . tot slot prostitutie in nederland bestaat uit verschillende sectoren waar zowel vrouwen als mannen en soms mensen met een transgenderidentiteit werken die verschillende nationaliteiten hebben en uit verschil lende landen komen. ook binnen een sector als escort is veel diversiteit. cijfers over het totale aantal werkzame prostituees in nederland zijn er echter niet ook niet van het aantal prostituees werkzaam in de niet legale prostitutie. over het aantal in vergunde bedrijven werkzame prostituees zijn momenteel geen betrouwbare cijfers voorhanden. ook over de omvang van verschillende sectoren binnen de pros titutie is weinig bekend. prostitutie in nederland is zeer divers. prostitutie wordt op verschillende plaatsen bedreven en door verschillende mensen vaak legaal maar ook illegaal. prostitutie vindt plaats op zichtbare plekken zoals op de wallen in amsterdam maar ook op minder of onzichtbare plekken. prostituees en klanten kunnen elkaar vinden in een besloten club via websites of via hun eigen netwerk waarbij niet eens sprake hoeft te zijn van advertenties op internet of gebruik van sociale media. niet alleen vrouwen werken in de prostitutie maar ook mannen en transgenders. niet alle prostituees zijn om dezelfde re den gestart met prostitutiewerk. ook klanten zijn niet allemaal hetzelfde net zo min als de motieven waarom zij seksuele diensten kopen en waarom zij dat op bepaalde plaatsen juist wel of niet doen. het aantal locatiegebonden vergunde bedrijven in nederland is de afgelopen jaren gedaald van vergunde seksbedrijven in naar in . vergeleken met is ook het aantal raambordelen flink gedaald van ten minste vergunningen in naar in . het aantal vergunde maar niet locatiegebonden escortbedrijven is wel iets toegenomen dat zijn er in en in waren dat er ongeveer . deze laatste ontwikkeling hangt waarschijnlijk samen met een toename van het aantal gemeenten dat een vergunningplicht voor escortbedrijven heeft ingesteld. dit deel van de sec tor betreft bedrijven waar vooral vrouwelijke prostituees werken vergunde bedrijven voor mannelijke sekswerkers zijn vrijwel verdwenen op een enkele club en escortbureau na. het is goed mogelijk dat het aantal vergunde clubs en bordelen sterk verminderd is omdat exploitanten bijvoorbeeld stoppen als gevolg van de teruglopende inkomsten. de afgenomen vraag zou onder meer veroorzaakt worden door de economische crisis de erotisering van het uitgaansleven en een gebrek aan uit de klantenactie van spot in bleek dat er een duidelijk verschil is in het condoomgebruik bij de gebruikte sekstechniek. van de prostituanten die orale seks vermeldden had n geen condoom gebruikt. bij vagi nale seks lag het percentage dat geen condoom omdeed lager met name n . een vergunning kan meerdere panden en ramen betreffen. maar ook in absolute aantallen is het aantal ramen ge daald. overigens werd het totale aantal in dat jaar geschat op flight e.a. p. . daalder p. . nijkamp e.a. p. . prostitutie en mensenhandel innovatie in de traditionele sector. volgens de ver zou ook strengere regelgeving in de vorm van strikte regulering van invloed zijn op het dalend aantal vergunde bedrijven. het is daardoor voor nieuwe bedrijven niet altijd eenvoudig om een vergunning te krijgen. de ver geeft daarnaast aan dat terwijl vergrijzing plaatsvindt tegenwoordig weinig sprake is van overnames van bedrijven. ook de raamprostitutiesector is kleiner geworden. hierbij speelt ook een rol dat gemeenten ramen sluiten vergunningen van exploitanten intrekken of niet verlengen deels als gevolg van een uitsterf beleid soms ook in reactie op aanwijzingen van mensenhandel. het aantal vergunde escortbedrijven is daarentegen iets gestegen. het aantal klanten bij seksinrichtingen in de vergunde sector is de laatste jaren afgenomen waarschijnlijk vooral door de concurrentie met niet vergunde thuiswerkers en escorts die via internet in contact kunnen komen met hun klanten. het beeld is nu dat in de vergunde raam prostitutie vooral buitenlandse vrouwen werken met name uit oost europa en zuid en latijns ame rika maar ook uit azi en dat nederlandse vrouwen relatief gezien vaker worden aangetroffen in ver gunde clubs. daarnaast zijn nederlandse vrouwelijke prostituees te vinden in thuisprostitutie en escort net als vrouwen met andere nationaliteiten. een deel van de prostitutie is verborgen en onzichtbaar. ook blijkt uit onderzoek dat ongeveer de helft van de gemeenten niet weet hoeveel onvergunde dan wel illegale seksinrichtingen er in hun gemeente zijn. voor zover gemeenten hier wel antwoord op kunnen geven blijkt uit een enqu te dat in volgens gemeenten onvergunde seksinrichtingen worden geschat waarvan het merendeel te vin den is in thuisprostitutie en een kleiner deel in escort. door gemeenten wordt in totaal een geschat aantal van illegale seksinrichtingen genoemd. volgens onderzoekers zou het in de meeste van deze gevallen gaan om illegale thuisprostitutie. thuisprostitutie zou inmiddels een prominente plaats hebben ingenomen in de prostitutiebranche ten koste van het meer traditionele aanbod zoals clubs of bordelen. als gezegd is het aantal vergunde be drijven steeds kleiner geworden. redenen voor deze verschuivingen kunnen ook liggen in het kunnen bepalen van eigen werktijden en het eigen baas zijn waarbij tegelijkertijd internet voor prostituees veel mogelijkheden biedt om zaken zelf te regelen en om daarbij eventueel en desgewenst buiten het zicht van de belastingdienst te blijven. prostituees bieden hun diensten aan via websites ontvangen klanten thuis of in de woning van een klant of huren een woning hotelkamer of een huisje in een vakantie park. bedrijven als vakantieparken die met moeite hun bezettingsgraad op peil houden kunnen in de verleiding komen om verhuur voor niet toeristisch gebruik toe te staan of te gedogen. dat biedt ook mogelijkheden voor bijvoorbeeld prostitutie. landelijk zijn er meerdere signalen bekend die net nijkamp e.a. p. . mondelinge informatie ver maart . afdeling bestuursrechtspraak raad van state april ecli nl rvs . in deze uitspraak oordeelde de afdeling bestuursrechtspraak dat het gemeentebestuur van de gemeente utrecht de vergunningen voor de exploi tatie van prostitutieboten aan het zandpad in mocht intrekken omdat het aanwijzingen heeft dat er een ge rede kans bestaat dat in de toekomst slachtoffers van mensenhandel in raamprostitutiebedrijven van desbetref fende exploitant zullen werken. het gemeentebestuur baseerde zich hierbij op strafrechtelijke onderzoeken naar mensenhandel. van wijk e.a. p. . van wijk e.a. p. en p. . het is overigens niet uit te sluiten dat de termen onvergund en illegaal in dit onderzoek door gemeenten door elkaar worden gebruikt. de categorie n kunnen dus deels overlappen. c. van der wal seksclubs weg prostituees werken in caravan of hotel algemeen dagblad mei . prostitutie in nederland als door een deel van de hotelbranche nu ook door de recreatieve branche worden opgepakt waarbij aangesloten leden worden gewaarschuwd voor risico s van illegale prostitutie. de overheid heeft geen goed zicht op het onvergunde en deels illegale deel van de prostitutiebranche zie hoofdstuk . . een mogelijke reden is dat gemeenten voor deze informatie in sterke mate afhankelijk zijn van de politie die advertenties op het internet zoekt en gemandateerd door de gemeente bestuur lijke controles uitvoert in dit deel van de prostitutie. dat is echter niet in alle gemeenten geregeld de po litie is niet overal daartoe gemandateerd. afgezien daarvan zijn controles van thuisprostitutie en escort prostituees die op internet adverteren erg arbeidsintensief. mensenhandel wordt echter in belang rijke mate in deze minder zichtbare vaak onvergunde sectoren aangetroffen zie hoofdstuk . hoofstuk . . . prostitutie verschuift steeds meer naar verblijfsrecreatie pretwerk.nl ondernemend recreatienieuws juli . zie van wijk e.a. p. in ongeveer de helft van de gemeenten is de politie niet gemandateerd om bestuur lijke controles uit te voeren . verschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal . inleiding het huidige nederlandse prostitutiebeleid is gebaseerd op de gedachte van het recht op zelfbeschikking. dat houdt in dat een volwassen vrouw of man vrijwillig kan besluiten zich te prostitueren en een ander uit de opbrengst van die prostitutie te bevoordelen. in de kern gaat het nederlandse prostitutiebeleid dus over vrijwillige prostitutie met oog voor veiligheid gezondheid en zelfbeschikkingsrecht van pros tituees waarbij misstanden worden bestreden. dit kader vormt ook het uitgangspunt van dit rapport. niettemin rust op prostitutie ook in nederland nog steeds een taboe en is het stigma groot. het is legaal werk maar wordt tegelijkertijd niet als een normaal beroep gezien ook niet altijd door de overheid zelf zie hierover hoofdstuk . . . verschillen in morele opvattingen zijn inherent aan prostitutie om dat dit gaat over seksuele diensten tegen betaling en er over seksuele moraal geen eenduidige opvattingen zijn. de benadering van het fenomeen prostitutie bevat een sterke morele dimensie die regelmatig door klinkt in discussies over het te voeren prostitutiebeleid. het is daarom van belang de betekenis van termen als prostitutie en mensenhandel te duiden. deze termen kunnen immers een andere lading en betekenis hebben al naar gelang het perspectief of overtuiging van degene die deze begrippen han teert. dat kan leiden tot spraakverwarring en dat leidt tot de vraag of discussies over prostitutie en prostitutiebeleid vervolgens tot een effectieve aanpak van mensenhandel kunnen leiden. door welke morele bril naar prostitutie wordt gekeken verschilt. prostitutie wordt door sommigen als een vorm van mensenhandel gezien door anderen als een keuze die iemand vrijwillig kan en mag ma ken. het is belangrijk om dit onderscheid nader te duiden omdat het gebruik van deze termen anders eenvoudig tot spraakverwarring kan leiden. om het onderscheid tussen verschillende termen te duiden niet de strafrechtelijke bevordering van de zedelijkheid die het vn verdrag van december klaarblijkelijk beoogt is doelstelling van de nederlandse strafrechtspolitiek maar de bescherming van hen die onvrijwillig tot prostitutie komen en exploitatie van prostitutie is een maatschappelijke realiteit die niet door een absoluut verbod tot verdwijning kan worden gebracht kamerstukken ii nr. p. alink wiarda p. . brief van de minister van veiligheid en justitie van juni kamerstukken ii nr. . vgl. r. van der zee prostitutie s geen gewone baan nrc next juli het maatschappelijke probleem van prostitutie . m. heemskerk hoe zou je een amerikaanse toerist ons prostitutiebeleid uitleggen de correspondent februari . prostitutie en mensenhandel schetst dit hoofdstuk eerst een aantal stromingen binnen het prostitutiedebat waarbij verschillende landen de revue passeren. verbanden tussen prostitutiebeleid en mensenhandel worden vaak met grote stelligheid gelegd maar behoeven nuancering. deze kanttekening heeft de nationaal rapporteur al eerder geplaatst in haar negende rapportage mensenhandel. discussies over mensenhandel in relatie tot prostitutie spitsen zich uiteindelijk toe op de vraag welk model van prostitutiebeleid het best werkt tegen mensenhandel. ook in nederland wordt deze vraag van tijd tot tijd gesteld maar deze vraag kan op dit moment niet worden beantwoord ook niet in het licht van recent onderzoek. dit hoofdstuk zet uiteen waarom het zo moeilijk is vast te stellen of bijvoorbeeld gelegaliseerde prostitutie tot meer mensenhandel leidt. het hoofdstuk laat vervolgens zien hoe verschillend ook internationaal over de relatie tussen prostitu tie en mensenhandel wordt gedacht. daarbij wordt ge llustreerd hoe deze verschillende visies op deze relatie door werken in internationale afspraken europese discussies en op mondiaal niveau. opvallend is dat nederland een belangrijke rol speelt bij de bestrijding van hiv aids in het buitenland waarbij decriminalisering van prostitutie uitgangspunt is ter bescherming van de gezondheid van gemarginali seerde groepen waaronder sekswerkers. . stromingen binnen het prostitutiedebat binnen het prostitutiedebat kunnen verschillende stromingen worden onderscheiden. dit betreft met name de tegenstelling tussen een abolitionistische visie kort gezegd waarin prostitutie wordt gezien als een vorm van geweld vooral tegen vrouwen en een laboristische visie waarin prostitutie wordt gezien als arbeid of sekswerk ofwel een vorm van seksuele dienstverlening. zo wordt prostitutie door sommigen gezien als moreel onacceptabel en daarom beschouwd als iets wat geheel verboden moet zijn. in de abolitionistische visie kan er geen sprake zijn van vrijwillige prostitutie in de andere visie wel. een abolitionistische en de laboristische visie zijn dan ook niet met elkaar te verenigen. abolitionisti sche argumenten kunnen gestoeld zijn op zuiver moralistische argumenten met als resultaat dat ook de exploitatie waarin de prostituee toestemt onfatsoenlijk zou zijn ongeacht of er sprake is van dwang of vrijwilligheid. ook wordt in een abolitionistische benadering prostitutie per definitie als het resultaat van dwang gezien dwang door gebrek aan geld huisvesting of door een andere noodzaak. een prosti tuee wordt daardoor als zodanig als slachtoffer gezien en benaderd. laboristen daarentegen zien pros titutie als acceptabele arbeid en een prostituee als een persoon die heel wel in staat is om eigen beslis singen te nemen. in deze visie is vrijwillige prostitutie wel mogelijk en ook de commerci le exploitatie daarvan. voorstanders van deze benadering gebruiken dan ook vaak de termen sekswerk en sekswer kers in plaats van prostitutie en prostituees . zie bijvoorbeeld marinova james pp. waarin wederom nederland duitsland en zweden worden vergeleken. zie nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel . . . pp. . zie haveman p. . vgl. persak vermeulen . deze rapportage hanteert zowel de term prostituee als de term sekswerker . over deze terminologie zie . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal deze verschillende benaderingen komen terug in prostitutiebeleid en regelgeving in verschillende lan den. wereldwijd is prostitutie in veel landen strafbaar gesteld zowel het tegen betaling aanbieden van seksuele diensten als het kopen daarvan prostituees en hun klanten zijn strafbaar. dit betreft onder meer moldavi en oekra ne. ook is in alle staten van de vs met uitzondering van nevada prostitutie en daarmee rechtstreeks gepaard gaande activiteiten verboden en zijn zowel prostituee als klant strafbaar. een vergelijkbare benadering van prostitutie komt bijvoorbeeld voor in landen als albani en marok ko. daarnaast is prostitutie veelal verboden in aziatische en afrikaanse landen. in andere landen is het verkopen van seksuele diensten als zodanig niet illegaal maar zijn activiteiten die daarmee samenhangen wel gecriminaliseerd zoals de exploitatie van prostitutie bijvoorbeeld in de vorm van het houden van een bordeel. zo is prostitutie legaal maar niet gereguleerd en zijn bordelen illegaal in onder meer het verenigd koninkrijk belgi spanje itali bulgarije en hongarije. ook als het aanbieden van seksuele diensten niet strafbaar is gesteld komt het voor dat prostituees niettemin als crimineel worden gezien wanneer activiteiten rond prostitutie zoals de exploitatie daarvan w l strafbaar zijn gesteld. ook in roemeni wordt prostitutie als een illegale praktijk benaderd. in een aantal europese landen is prostitutie legaal en gereguleerd en is ook de exploitatie van prostitu tie legaal. dit is in nederland het geval net als bijvoorbeeld in duitsland oostenrijk zwitserland grie kenland en turkije. ook in een aantal zuid amerikaanse landen is prostitutie legaal en deels ook gere guleerd zoals in brazili en argentini . net als in nederland is de afgelopen jaren ook in duitsland gewerkt aan nieuwe wetgeving inzake de regulering van prostitutie. de nieuwe duitse wet voorziet onder meer in het verbod om seks met een prostituee te hebben zonder condoom vergunningen zijn verplicht voor alle prostitutionsgewerbe prostituees moeten zich registreren bij de lokale autoritei ten voor een certificaat dat elke twee jaar moet worden vernieuwd en zij moeten jaarlijks een gezond heidsadvies ondergaan. prostituees jonger dan jaar en ouder dan kunnen ook een certificaat krijgen dat voor n jaar geldig is en zij moeten elke zes maanden bij gezondheidsautoriteiten langs vermeulen pp. . charpenel p. . zie charpenel p. begum p. . charpenel p. . charpenel p. . overigens omvat uitbuiting ingevolge art. van de roemeense criminal code forced prostitution curs. nr reply from romania to the questionnaire for the evaluation of the implementation of the council of europe con vention on action against trafficking in human beings by the parties second evaluation round reply submitted on april straatsburg april p. . prostitutie staat in roemeense wetgeving dus niet gelijk aan mensen handel. charpenel p. . de bundesrat in duitsland heeft september ingestemd met nieuwe wetgeving die op juli in werking kan treden gesetzes zur regulierung des prostitutionsgewerbes sowie zum schutz von in der prostitution t tigen personen. zie ook prostituierte besser von ausbeutung gesch tzt september via website duitse overheid www.bundesregierung.de. deze term is als volgt omschreven ein prostitutionsgewerbe betreibt wer gewerbsm ig leistungen im zusam menhang mit der erbringung sexueller dienstleistungen durch mindestens eine andere person anbietet oder r um lichkeiten hierf r bereitstellt aldus het wetsvoorstel dat de duitse bundestag op juli heeft aangenomen en dat op dit punt onveranderd door de bundesrat is aangenomen in september drucksache bundestag en drucksache bundesrat september . http www.bundesregierung.de prostitutie en mensenhandel komen. het oorspronkelijke nederlandse wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstan den seksbranche wrp lijkt een belangrijke bron van inspiratie te zijn geweest voor de wet zoals deze in duitsland is aangenomen zie . . . enkele andere landen hebben ervoor gekozen prostituees niet strafbaar te stellen maar hun klanten wel. in zweden wordt prostitutie als zodanig als een vorm van geweld beschouwd met name tegen vrouwen. in deze visie kan werken in de prostitutie nooit vrijwillig zijn. in zweden is de prostituee niet strafbaar. zweden heeft in gekozen voor het criminaliseren van de klant als zodanig. noorwegen heeft soortgelijke wetgeving ingevoerd evenals canada en frankrijk . hoewel de zweedse overheid zelf aangeeft dat het gekozen beleid effectief is in de strijd tegen mensenhandel wordt dit zowel binnen zweden als daarbuiten betwist zie ook . . zo wordt door critici beweerd dat de geclaimde successen niet gestaafd worden door betrouwbare cijfers. is het zweedse prostitutiemodel effectief in zweden stelt men dat het aantal meldingen van mensenhandel flink is teruggelopen na het daar ingevoerde verbod op het kopen van seks. zij concluderen hieruit dat criminalisering van prostitutie inderdaad effectief misstanden specifiek mensenhandel tegengaat. zweden beschouwt dit pros titutiemodel als een succes en voert een actieve lobby in europa om ook andere landen te overtui gen het zweedse voorbeeld te volgen. prostitutiebeleid verwordt hiermee tot exportproduct. ech ter het aangevoerde bewijs voor deze conclusie wordt bekritiseerd. zo hebben wetenschappers gesteld dat er geen nationale statistieken zijn van meldingen van slachtoffers van mensenhandel voorafgaand aan de wetsinvoering in een directe vergelijking tussen de situatie voor en na het abolitionistische beleid is dus niet mogelijk volgens hen. daarnaast zou het evaluatieonderzoek van de zweedse overheid weinig argumenten en onderbouwing leveren voor de stelling dat het beleid in een causaal verband verantwoordelijk is voor een daling in het aantal meldingen van mensenhandel. critici kaarten in dit kader aan dat alternatieve verklaringen voor een daling in deze evaluatie ontbreken. voorts wordt erop gewezen dat de evaluatie van het zweedse prostitutiebe leid de context van de daadwerkelijke omvang van prostitutie en mensenhandel in zweden buiten zie ook german politicians approve new law making it illegal to have sex with prostitutes without a condom the independent september . zie vermeulen p. . tr skman pp. . in kwam in canada nieuwe wetgeving tot stand act to amend the criminal code in response to the supreme court of canada decision in attorney general of canada v. bedford c protection of communities and exploited persons act via website parliament of canada www.parl.gc.ca. deze wetgeving verbiedt onder meer het kopen van seksuele diensten en het adverteren van seksuele diensten. prostitution la p nalisation des clients d finitivement vot e au parlement le figaro april klant van franse pros tituee kan euro boete krijgen ad april betalen voor seks wordt nu strafbaar in frankrijk nrc april . aldus de zweedse evaluatie van de wet. deze evaluatie gaat over de periode en betrof met name straatpros titutie. een engelse samenvatting is beschikbaar via de website van de zweedse overheid http www.government.se articles evaluation of the prohibition of the purchase of sexual services . clausen wagenaar altink amesberger wong levy jakobsson . cho dreher neumayer pp. dodillet stergren pp. . de engelse samenvatting van de evaluatie is beschikbaar via de website van de zweedse overheid http www.government.se articles evaluation of the prohibition of the purchase of sexual services . dodillet stergren p. scoular p. . http www.parl.gc.ca erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal beschouwing zou hebben gelaten. een daling in meldingen of signalen van mensenhandel bij de autoriteiten hoeft niet direct te betekenen dat mensenhandel afneemt. zo is het ook denkbaar dat het criminaliseren van prostitutie leidt tot minder zicht op de seksindustrie en of een verminderde bereidheid onder prostituees prostituanten en andere betrokkenen om eventuele signalen van mensenhandel te melden bij instanties. critici van het beleid en de evaluatie suggesteren bijvoor beeld dat de markt verschoven zou zijn van een zichtbaar aanbod van prostitutie op straat en achter ramen naar prostitutie in woonhuizen hotels etc. waarbij online afspraken gemaakt worden. ten slotte lijkt er onduidelijkheid te zijn omtrent de verschillende termen definities voor mensenhandel die in zweden gebruikt worden. al met al moeten dit soort resultaten omtrent het effect van prostitutiebeleid dus voorzichtig worden ge nterpreteerd. het feit dat het perspectief van waaruit prostitutie in een land als zweden wordt gezien zo anders is dan het nederlandse perspectief maakt een vergelijking tussen de twee systemen niet eenvoudig. in neder land is immers het uitgangspunt dat prostitutie door volwassenen wel vrijwillig kan zijn. dat is ook het uitgangspunt in het nederlandse beleid en regelgeving zie hierover hoofdstuk . vanuit een zuiver laboristisch perspectief nemen vrouwen en mannen zelf een weloverwogen beslis sing om te werken in de prostitutie en is prostitutie een overeenkomst tussen twee volwassenen waar voor geen bijzondere regelgeving of regulering geldt. in deze benadering is prostitutie een beroep waar bij prostituees dezelfde rechten en plichten hebben als andere werknemers. hierbij wordt vaak nieuw zeeland als voorbeeld aangehaald. in nieuw zeeland is prostitutie gedecriminaliseerd en middels regulering gelegaliseerd. een exploitant heeft in nieuw zeeland een licentie of vergunning certificate nodig. niet voldoen aan deze verplichting levert een geldboete op. een klein bordeel dat wordt gerund door eigenaren een small owner operated brothel wordt niet beschouwd als exploitant in de zin van deze wet en heeft dus geen vergunning nodig. hierbij gaat het om bordelen waar niet meer dan vier sekswerkers werkzaam zijn en zij controle houden over hun individuele verdiensten die met prostitutie in dat bordeel zijn verdiend. ook kent nieuw zeeland zogenoemde sekswerkerscollectieven die opkomen voor de belangen en rech ten van prostituees. het uitgangspunt van het prostitutiebeleid in nieuw zeeland is dat een combinatie van de versterking van de positie van prostituees door middel van sekswerkerscollectieven en decrimi nalisering effectief is in de strijd tegen misstanden waaronder mensenhandel. ook een vergelijking tussen nederland en nieuw zeeland is niet eenvoudig. de prostitutiepopulatie in nieuw zeeland lijkt met name te bestaan uit nieuw zeelanders enerzijds ten gevolge van de ge so zie petterson tiby pp. dodillet stergren pp. scoular pp. . dodillet stergen pp. . zie bijvoorbeeld weitzer p. oude breuil siegel pp. . prostitution reform act via website www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html. art. jo. art. prostitution reform act . if a person who is charged under subsection claims that he or she is not an operator because he or she is a sex worker at a small owner operated brothel and is not an operator of any other business of prostitution it is for the person charged to prove that assertion on the balance of probabilities art. lid prostitution reform act . een bevoegdheid tot binnentreden van een locatie kan worden gebaseerd op een verdenking good cause to suspect dat onder meer sprake is van minderjarigheid of van een exploitant die geen vergunning heeft art. prostitution reform act . http www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html prostitutie en mensenhandel leerde ligging anderzijds door het strenge immigratiebeleid. in nieuw zeeland zijn daarom naar alle waarschijnlijkheid relatief veel minder migranten werkzaam in de prostitutie dan in nederland waar de groep prostituees in dat opzicht veel heterogener is. hoe met prostitutie wordt omgegaan verschilt van land tot land al naar gelang morele overtuigingen binnen een maatschappij ten aanzien van seksualiteit. die overtuigingen kunnen veranderen. er zullen tussen landen altijd verschillen zijn alleen al wat betreft geografische ligging demografische samen stelling religie en cultuur. een beleidsmodel dat in een bepaald land lijkt te werken kan dus niet een op een worden overgenomen in een ander land. . debat in nederland ook in nederland wordt van tijd tot tijd gediscussieerd over het te voeren prostitutiebeleid. de discussie over de inrichting van het nederlandse prostitutiebeleid bevat een sterk morele dimensie een meer abolitionistische visie versus een meer laboristische visie zie . . hierbij staan degenen die de klanten van prostituees strafbaar willen stellen zoals in zweden tegenover degenen die prostitutie willen decriminaliseren zoals in nieuw zeeland . aan beide kanten van dit morele debat wordt als argument de relatie tussen prostitutie en mensenhan del aangehaald en in het verlengde daarvan de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel. zo stellen degenen met een meer abolitionistische visie vaak dat veel prostituees worden uitgebuit ter wijl degenen met een meer laboristische visie de omvang van mensenhandel in de prostitutie juist vaak in nieuw zeeland mogen geen visa worden verstrekt aan migranten wanneer zij de intentie hebben om in de seks industrie te komen werken nieuw zeeland ziet de maatregel om migranten een visum te weigeren als ze in de seksindustrie werkzaam willen zijn dan wel hierin willen investeren als een middel om mensenhandel te voorko men. ook wanneer een migrant die beschikt over een visum wel seksuele dienstverlening verricht kan hij of zij worden uitgezet zie art. van de application of immigration act www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html. zie hierover hoofdstuk . zie ook het antwoord van de minister van venj kamerstukken i m op de motie van het lid strik van mei kamerstukken i k inzake het verzoek aan de regering te onder zoeken op welke wijze zelforganisaties van prostituees betrokken kunnen worden bij de totstandkoming en uitvoe ring van het prostitutiebeleid brief van de minister van veiligheid en justitie van juni kamerstukken ii nr. waarin de minister aangeeft dat in de loop der jaren is gebleken dat belangenorganisaties voor pros tituees vaak onvoldoende representatief effectief en duurzaam zijn. zie bijvoorbeeld strijd tegen mensenhandel tien actiepunten tegen gedwongen prostitutie website christenunie mei waaronder landen die het scandinavisch model dat het kopen van seks strafbaar stelt niet hebben ge introduceerd stellen in ieder geval de klanten strafbaar die weten of kunnen weten dat ze gebruik maken van de dien sten van een slachtoffer van mensenhandel. beschikbaar via www.christenunie.nl en d. jongejan burgerinitiatief tegen prostitutie algemeen dagblad januari petitie om een burgerinitiatief op de agenda van de tweede kamer te krijgen onder de titel ik ben onbetaalbaar prostitutiebezoek moet strafbaar worden . . tot op heden kan deze meer abolitionistische benadering in nederland niet op een politieke meerderheid rekenen. waarbij bijvoorbeeld verwezen wordt naar de schatting in het rapport van korps landelijke politiediensten schone schijn de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector pp. . http www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html http www.legislation.govt.nz act public latest dlm .html erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal relativeren. waar degenen met een meer abolitionistische visie vervolgens stellen dat prostitutiebe zoek mensenhandel faciliteert en daarom moet worden tegengegaan wijzen degenen met een meer laboristische visie op het gevaar van criminalisering van de vraagzijde die juist zou leiden tot een gro tere kwetsbaarheid van prostituees en daarmee tot een verhoogd risico op mensenhandel. dat eenzelfde argument de relatie tussen prostitutie beleid en mensenhandel gebruikt kan worden voor twee visies die tegenover elkaar staan komt doordat er tot op heden geen betrouwbare cijfers voorhanden zijn die de totale omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel duiden. onder meer vanwege methodologische gebreken die onbetrouwbare schattingen tot gevolg hebben en begripsma tige onduidelijkheden die onvergelijkbare schattingen tot gevolg hebben lopen de bestaande schat tingen namelijk flink uiteen. daarbij is de causale relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel leidt criminalisering van prostitutie bezoek tot minder of juist tot meer mensenhandel of is prostitu tiebeleid berhaupt niet van invloed op de omvang van mensenhandel veelal gebaseerd op niet ge staafde aannames en of verkeerde of in ieder geval ongenuanceerde interpretaties van cijfers. door het brede spectrum aan schattingen wordt het mogelijk te kiezen voor die schatting die het best uitkomt en die vervolgens te verbinden aan de wenselijke oorzaak gevolg relatie die wordt aangehangen crimi nalisering van prostitutie bezoek leidt tot minder mensenhandel versus criminalisering van prostitutie bezoek leidt tot meer mensenhandel. zie in dit kader ook de discussie omtrent het effect van het zweedse prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel . . hoewel de verschillende partijen in deze discussie zich baseren op dezelfde cijfers namelijk er zijn na de criminalisering van prostitutie minder meldingen van mensenhandel geconstateerd worden aan deze cijfers verschillende intrepretaties toegekend namelijk minder meldingen betekent minder mensenhandel versus minder meldingen betekent een gedaalde meldingsbereidheid en daarmee een toegenomen kwetsbaarheid . m. leening in hartlinks the post online november wie de hoaxes doorziet en niet sjoemelt met cijfers feiten en definities kan niet anders dan concluderen dat hooguit procent van de prostituees in ons land onder een of andere vorm van dwang door derden werkt. http politiek.tpo.nl omvang gedwongen prostitutie zwaar overschat . l. duits l. buijs hoe help je prostituees echt met een hoerenleenbank nrc next juli het debat wordt met veel emotie gevoerd op basis van onbetrouwbare cijfers die voortkomen uit grove schattin gen vage begripsbepalingen en brede criteria. zo word je al geteld als slachtoffer van mensenhandel als je uit roe meni komt en niet zelf je visum hebt geregeld. https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a . zo heeft de christenunie zich in het verkiezingsprogramma voor de tweede kamerverkiezingen van uitgespro ken voor het terugdraaien van de legalisering van prostitutie en de invoering van het zweedse model. volgens deze partij is de klant een sponsor van mensenhandel en zullen zolang er vraag is vrouwen aangevoerd worden. andere partijen hebben zich niet in deze richting uitgesproken. h. van der horst christenunie speelt vrouwenhandel in de kaart joop opinies juli als deze wet door de kamers komt wordt de positie van de vrouwenmishandelaren en de pooiers in de prostitutie verder versterkt. met de strafbaarstelling heeft de overheid immers de hoerenlopers en dit pooierdom een gezamenlijk belang gegeven wie uit de school klapt gaat voor gaas. de ineffectiviteit van de overheid in de strijd tegen gedwongen prostitutie zal alleen maar toenemen. http www.joop.nl opinies detail artikel christenunie speelt vrouwenhan del in de kaart en l. duits l. buijs hoe help je prostituees echt met een hoerenleenbank nrc next juli deze vrouwen verdwijnen in de illegaliteit en daarmee van de radar van hulpinstanties. https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage hoofdstuk pp. en nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. . zie ook de vries en dettmeijer vermeulen pp. . het is overigens opvallend dat deze laatste vraag vaak niet wordt gesteld er wordt vaak hoe dan ook een causale relatie verondersteld tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel. http politiek.tpo.nl omvang gedwongen prostitutie zwaar overschat http politiek.tpo.nl omvang gedwongen prostitutie zwaar overschat https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a http www.joop.nl opinies detail artikel christenunie speelt vrouwenhandel in de kaart http www.joop.nl opinies detail artikel christenunie speelt vrouwenhandel in de kaart https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a https www.nrc.nl nieuws hoe help je prostituees echt met een hoerenleenba a https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx prostitutie en mensenhandel het vereist geen nadere uitleg dat een moreel debat gebaseerd op onbetrouwbare cijfers en niet ge staafde aannames weinig zinvol is. niet voor niets is in vanuit de tweede kamer gevraagd om on derzoek naar het effect van het gevoerde prostitutiebeleid op mensenhandel. in december heeft de tweede kamer in grote meerderheid een motie aangenomen van de christen unie cu en staatkundig gereformeerde partij sgp waarin de minister van veiligheid en justitie wordt verzocht op dit punt een vergelijkend landenonderzoek te laten uitvoeren. in de motie is de minister gevraagd nadruk te leggen op prostitutiebeleid in landen in noordwest europa. . . onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel deze vraag heeft uiteindelijk geleid tot een literatuuronderzoek door lensvelt mulders e.a. waarin op een systematische manier bestaande kennis is ge nventariseerd over de omvang van mensenhandel in de prostitutie over de on mogelijkheden om deze omvang te bepalen en over de eventuele relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel. de onderzoekers vonden studies waar van studies waren gebaseerd op empirisch onderzoek waarvan er vervolgens zijn gecodeerd en gescoord op wetenschappelijke kwaliteit. het viel de onderzoekers op hoe inhoudelijk divers de geco deerde studies zijn en hoe weinig empirische studies er blijken te zijn die werkelijk proberen op zorg vuldige wijze een relatie te leggen tussen de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel en het gevoerde prostitutiebeleid. de on mogelijkheid van onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel idealiter is voor onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhan del het volgende nodig een nulmeting van de omvang van mensenhandel en vervolgens de in voering van een nieuw prostitutiebeleid met na enige tijd een volgende meting en van de om vang van mensenhandel quasi veldexperiment . uit de vergelijking tussen de nulmeting en de vervolgmeting en kan dan worden geconstateerd of de omvang van mensenhandel is afgeno men is toegenomen of gelijk is gebleven. in eerste instantie ligt het dan voor de hand om de eventuele geconstateerde verandering in de omvang van mensenhandel toe te schrijven aan het nieuw ingevoerde prostitutiebeleid. het vaststellen van deze causale relatie is echter niet zo ge makkelijk omdat de omvang van mensenhandel hoewel vaak verondersteld helemaal niet per definitie direct afhankelijk is van het gevoerde prostitutiebeleid. in ieder geval is de omvang van mensenhandel hiervan niet uitsluitend afhankelijk en spelen ook andere factoren hierbij een grote rol zoals bijvoorbeeld levensstandaard on gelijkheid etc. . voor het effect van deze an dere factoren ten aanzien waarvan mogelijk ook veranderingen hebben plaatsgevonden zou dan dus gecontroleerd moeten worden. bijvoorbeeld door de nul en volgende meting en ook uit te voeren in een regio land waar het nieuwe prostitutiebeleid tussentijds niet is ingevoerd. deze regio dit land zou dan voor wat betreft alle andere factoren die van invloed kunnen zijn op de omvang van mensenhandel gelijk moeten zijn aan de regio het land waar het nieuwe prosti motie van de leden segers en van der staaij kamerstukken ii vi nr. verzoekt de regering om een wetenschappelijke vergelijking van de verschillen in prostitutiebeleid van landen in noordwest europa en het effect op de omvang van mensenhandel in de betreffende landen. . lensvelt mulders e.a. . deze studies werden uitgevoerd in nederland belgi groot brittanni duitsland zweden noorwegen finland en denemarken. lensvelt mulders e.a. p. . zie ook lensvelt mulders e.a. pp. . erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal tutiebeleid tussentijds wel is ingevoerd. dit is in de praktijk echter heel lastig alleen al omdat deze factoren mogelijk niet allemaal bekend en of goed meetbaar zijn. kortom onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel is heel ingewik keld. de nationaal rapporteur heeft dan ook eerder al in de negende rapportage mensenhandel aangegeven dat de vraag of gelegaliseerde prostitutie tot meer mensenhandel leidt op grond van de huidige gegevens niet te beantwoorden is. in lijn hiermee concluderen ook lensvelt mulders e.a. in hun onderzoek het volgende op basis van de in dit onderzoek beoordeelde studies bleek het niet mogelijk om valide uitspra ken te doen over de invloed van beleid op de omvang van mensenhandel. in landen waar sprake is van regulatie vinden wij geen overtuigende aanwijzingen voor het schaalmodel mensenhandel neemt toe noch voor het substitutiemodel mensenhandel neemt af . in landen waar sprake is van criminalisering van prostitutie vinden wij geen overtuigende aanwijzingen dat criminalisering leidt tot een verminderde vraag naar prostitutiediensten noch aanwijzingen dat dit vervolgens leidt tot vermindering van de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel. voordat echter aan de problematiek omtrent het aantonen van een causale relatie tussen prostitutie beleid en de omvang van mensenhandel kan worden toegekomen moet allereerst de omvang van men senhandel betrouwbaar gemeten kunnen worden. tot op heden is ook hiervan echter geen sprake. ten eerste vanwege het verborgen karakter van mensenhandel. hierdoor is maar een klein deel van de mensenhandel in beeld en daarbij zegt de omvang van het aantal in beeld gebrachte slachtoffers meer iets over de capaciteit prioriteit en expertise van signalerende instanties dan over de daadwerkelijke omvang van het aantal slachtoffers. omdat de omvang van mensenhandel dus niet is af te leiden van het deel dat in beeld is moet het deel dat niet in beeld is het dark figure worden geschat. maar een schat ting van het dark figure moet veelal gebaseerd worden op het deel dat wel in beeld is en is daarom af hankelijk van de kwaliteit van beschikbare registraties. lensvelt mulders e.a. concluderen in dit kader het volgende de kwaliteit van de data waarop de omvangschattingen gebaseerd zijn is niet goed ge noeg voor het maken van valide schattingen. daarbij bestaat in lang niet alle landen een nationale registratie en zijn vergelijkingen tussen registraties uit verschillende landen met verschillend prostitu tiebeleid op dit moment niet mogelijk vanwege onder meer definitieverschillen die leiden tot onver merk op dat bij de invoering van een nieuw prostitutiebeleid in een bepaalde regio binnen een land tevens zicht zou moeten zijn op mogelijke verplaatsingseffecten. als reactie op het debat dat hierover in nederland werd en wordt gevoerd en naar aanleiding van de artikelen van cho dreher neumayer pp. en jakobsson kotsadam pp. zie nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel . . . pp. . lensvelt mulders e.a. p. . unodc p. both the numbers and the type of victims identified are heavily influenced by the scope and focus of the national identification mechanisms in place. . schattingen aan de hand van bijvoorbeeld household surveys on victimization die speciaal ontwikkeld zijn om de omvang van verborgen criminaliteitsvormen te schatten lenen zich minder goed voor mensenhandel met name in hoge inkomenslanden zoals nederland het vereist speciale steekproeftrekkingen onder risicogroepen en ten aanzien van seksuele uitbuiting het vereist een specifieke methodologie om te vragen naar dit soort gevoelige kwesties in surveys zie unodc pp. . lensvelt mulders e.a. pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel gelijkbare populaties. de onderzoekers onderstrepen daarom het belang van het internationaal har moniseren van registerdata waardoor de kwaliteit van de verzamelde data over de mensenhandel die in beeld is wordt verbeterd. op europees niveau onderneemt de eu in de persoon van de eu anti traf ficking coordinator initiatief om te komen tot een geharmoniseerde registratie van beschikbare data. alhoewel de lidstaten dit initiatief qua gedachtenrichting steunen is er in de praktijk nog niet voldoen de resultaat geboekt. het is niet de verwachting dat hier binnen afzienbare termijn verandering in zal komen nu de opvattingen over prostitutie en mensenhandel tussen de verschillende lidstaten te zeer uiteenlopen. voorgaande suggereert dat op basis van beschikbare gegevens zowel in nederland als internationaal de vragen van de tweede kamer op dit moment niet te beantwoorden zijn. dit lijkt inderdaad de con clusie als het gaat om de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel als het gaat om internationale vergelijkingen van de omvang van mensenhandel en als het gaat om een nationale schatting van de omvang van mensenhandel in landen zonder registraties van voldoende kwaliteit van de mensenhandel die in beeld is. omdat nederland echter wel beschikt over een nationale registratie van de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die in beeld zijn de comensha registratie bestaat er wel een mogelijkheid om te komen tot een eerste betrouwbare schatting van de omvang van men senhandel in nederland conform de nederlandse definitie namelijk op basis van de multiple systems estimation mse methode. een schattingsmethode die ook lensvelt mulders e.a. beloftevol achten. de ontwikkeling van een schattingsmethode voor het bepalen van de omvang van mensenhandel de weg naar de multiple systems estimation de international labour organization ilo paste in voor het eerst en later in de cap ture recapture schattingsmethode toe om de omvang van mensenhandel wereldwijd te schatten. ondanks dat in de data die de ilo tot zijn beschikking had niet kon worden voldaan aan belang rijke assumpties die deze methode vereist en de schatting dus niet als betrouwbaar kan worden aangemerkt droeg de door de ilo toegepaste methode wel bij aan de ontwikkeling van een meer betrouwbare schatting. de nationaal rapporteur riep in dan ook op tot het blijven ontwikkelen en bekritiseren van nieuwe schattingsmethoden om zo uiteindelijk te komen tot een betrouwbare schatting waarover consensus bestaat. de ontwikkeling heeft sindsdien niet stilgestaan. zo publiceerden bales hesketh en silverman vorig jaar een schatting van het aantal slachtoffers van uitbuiting in het verenigd koninkrijk op basis van de multiple systems estimation mse methode. in feite gaat het hierbij om een uitbreiding van de capture recapture methode. maar het grote voordeel is dat de mse methode veel minder stringente assumpties kent dan de zie lensvelt mulders e.a. p. verschillende definities van mensenhandel leiden ook tot verschillen in definities van slachtoffers en dus tot populatieverschillen tussen registers. p. eurostat gebruikt bijvoorbeeld nationale registers ongeacht of die op basis van registratie van slachtoffers politieregisters strafrechtdossiers belastingdiensten landelijke inspectiediensten en of combinaties hiervan zijn gemaakt. lensvelt mulders e.a. p. harmoniseren van registerdata . ondanks het feit dat deze registratie ook gebreken heeft. lensvelt mulders e.a. pp. statistisch combineren van registerdata . zie international labour office pp. en international labour office pp. . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage pp. . bales hesketh and silverman pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal capture recapture methode waardoor het vele malen geschikter is voor het schatten van de om vang van specifiek mensenhandel. hier staat wel tegenover dat de mse methode meer ingewik kelde berekeningen kent. niet voor niets concludeerde de nationaal rapporteur al dat interdis ciplinaire samenwerking noodzakelijk is. dit betekent dat naast experts op het gebied van het fenomeen mensenhandel tevens statistici betrokken moeten worden die gespecialiseerd zijn in het maken van omvangschattingen van verborgen populaties. in navolging op de schatting van bales hesketh en silverman heeft van der heijden op verzoek van en in samenwerking met van dijk de mse schattingsmethode verder ontwikkeld en toepasbaar gemaakt voor de nederland se situatie. de schatting van de totale populatie slachtoffers in nederland kan worden gemaakt op basis van de overlap tussen de mogelijke slachtoffers die door verschillende melders zoals de politie de kmar de inspectie szw opvanginstellingen regio co rdinatoren en anderen bij comensha zijn gemeld. de nationaal rapporteur is van mening dat een schatting op basis van de door van der heijden ontwik kelde mse methode voor het eerst een meer betrouwbaar beeld kan geven van de omvang van het aantal mogelijke slachtoffers van onder meer prostitutiegerelateerde mensenhandel in nederland. daarom stelt zij zowel haar expertise op het gebied van mensenhandel in nederland alsmede de beno digde comensha data ter beschikking van dit project dat naar verwachting in afgerond zal worden. hoewel met de voorgenomen nederlandse mse schatting nog niet de vraag van de tweede kamer over de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel zal worden beantwoord benadrukt de nationaal rapporteur dat deze schatting wel belangrijke handvatten biedt voor een meer informatie gestuurde evidence based en daarmee een meer effectieve aanpak van mensenhandel in nederland. daarbij is de voorgenomen schatting ook van belang in internationale context. zo heeft de united nations office on drugs and crime unodc reeds met grote belangstelling gereageerd. deze methode kan immers ook zeer wel bruikbaar zijn in andere landen waarmee een stap dichter in de buurt wordt gekomen van de mogelijkheid tot internationale vergelijkingen. al zal dan nog steeds in veel landen allereerst stevig zowel voor interactie effecten omdat mogelijk niet alle registraties altijd allemaal onafhankelijk van elkaar tot stand komen als voor verschillende inclusie kansen wanneer slachtoffers meer kans hebben voor te komen in de ene dan in de andere registratie of wanneer bepaalde groepen slachtoffers berhaupt meer kans hebben om voor te komen in een registratie dan andere groepen slachtoffers kan in de mse methode gecorrigeerd worden. zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage pp. . zie hiervoor hoofdstuk . de mse schattingsmethode kan naar verwachting tevens de omvang van acht deelpopulaties schatten neder landse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting nederlandse meerderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting nederlandse minderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie nederlandse meer derjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie buitenlandse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting buitenlandse meerderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting buitenlandse minderjarige slacht offers van uitbuiting buiten de seksindustrie en buitenlandse meerderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. tevens zou nederland hiermee grotendeels voldoen aan indicator . . number of victims of human trafficking per population by sex age group and form of exploitation van target . end abuse exploitation traf ficking and all forms of violence against and torture of children van goal promote peaceful and inclusive so cieties for sustainable development provide access to justice for all and build effective accountable and inclusive institutions at all levels van de sustainable development goals report of the inter agency and expert group on sustainable development goal indicators february un doc. e cn. rev. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx prostitutie en mensenhandel ge nvesteerd moeten worden in een betrouwbare infrastructuur rondom de registratie van de slachtof fers die in beeld zijn gekomen. . . het debat in nederland samengevat in het debat over het te voeren prostitutiebeleid in nederland staan twee partijen tegenover elkaar de voorstanders van een criminalisering van prostituanten versus de tegenstanders hiervan. hoewel het hier in feite gaat om een discussie op morele gronden een meer abolitionistische visie versus een meer laboristische visie ondersteunen beide partijen hun visie met eenzelfde gepretendeerd feitelijk argu ment de relatie tussen prostitutie beleid en de omvang van mensenhandel. zij baseren zich hierbij echter op onbetrouwbare cijfers en niet gestaafde aannames hetgeen weinig zinvol is. in recent onder zoek van lensvelt mulders e.a. naar aanleiding van vragen uit de tweede kamer is geconcludeerd dat op dit moment geen uitspraken gedaan kunnen worden over de vraag of juist criminalisering waardoor de vraag naar prostitutiediensten en daarmee mensenhandel zou verminderen of juist legalisering waardoor prostituees minder kwetsbaar voor uitbuiting zouden zijn tot minder mensenhandel leidt of dat prostitutiebeleid berhaupt niet van invloed is op de omvang van mensenhandel. vanwege on der meer methodologische beperkingen is onderzoek hiernaar erg moeilijk. de eerste vraag die in dit kader echter beantwoord dient te worden is hoe groot de omvang van prostitutiegerelateerde mensen handel in nederland is. op basis van de veelbelovende multiple systems estimation mse methode die ook lensvelt mulders e.a. aanbevelen is de verwachting dat hierop in de nabije toekomst wel een betrouw baar antwoord kan worden gegeven. de nationaal rapporteur ondersteunt de totstandkoming van deze schatting derhalve ten zeerste en benadrukt daarbij dat kennis over de omvang van mensenhandel los van het gevoerde prostitutiebeleid belangrijke handvatten zal bieden voor een meer effectieve aanpak van mensenhandel. ondanks dat nu niets te zeggen is over de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhan del en in dit verband dus ook geen aanbevelingen kunnen worden gedaan ten aanzien van ofwel een model prostitutiebeleid zoals in zweden ofwel een model prostitutiebeleid zoals in nieuw zeeland is het tot slot het vermelden waard dat de invoering van een model prostitutiebeleid zoals in zweden het moeilijker zal maken om hier in de toekomst wel uitspraken over te kunnen doen. zoals lensvelt mul ders e.a. terecht stellen wat betreft het zweedse model kan nog worden opgemerkt dat het terugbren gen van prostitutie naar de taboesfeer een ongewenst negatief bijeffect heeft het wordt veel moeilijker om valide omvangschattingen te maken. . internationale afspraken en discussies zoals in . uiteengezet wordt op internationaal niveau verschillend gedacht over de relatie tussen prostitutie en mensenhandel. deze verschillende visies op deze relatie werken door in internationale afspraken europese discussies en discussies op mondiaal niveau. verdragen en andere internationale afspraken over prostitutie en de aanpak van mensenhandel zijn inmiddels talrijk. nederland is partij bij veel van deze afspraken maar niet bij allemaal. zo is nederland geen partij bij het vn verdrag tot bestrij lensvelt mulders e.a. p. . erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal ding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen uit . nederland is bijvoorbeeld wel partij bij het vn verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen hierna het vn vrouwenverdrag . deze paragraaf gaat nader op de inhoud van deze verdra gen in en brengt vervolgens een aantal discussiepunten op europees en mondiaal niveau in beeld. . . vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen dit verdrag verenigt een aantal eerdere afspraken waar nederland wel partij bij is maar verplicht de deelnemende staten ook om de exploitatie van prostitutie strafbaar te stellen. dat was voor nederland reden dit verdrag niet te ratificeren. het was in strijd met het inmiddels in nederland gevoerde straf rechtelijke gedoog beleid dat zich richtte op de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de regule ring van vrijwillige prostitutie. de abolitionistische benadering in dit verdrag klinkt door in de pream bule waarin zowel prostitutie als mensenhandel onverenigbaar worden geacht met de menselijke waardigheid. artikel schrijft onder meer voor dat lidstaten moeten strafbaar stellen degene die pro cures entices or leads away for purposes of prostitution another person even with the consent of that person en degene die exploits the prostitution of another person even with the consent of that per son . hetzelfde geldt voor degene die een bordeel exploiteert artikel . in zoverre stelt het verdrag de exploitatie van prostitutie gelijk aan mensenhandel. het kabinet heeft ook in nog aangegeven niet van plan te zijn alsnog partij bij dit verdrag te worden. wanneer nederland partij zou worden zou dit immers betekenen dat nederland het exploiteren van een prostitutiebedrijf strafbaar moet stellen. voor nederland gelden nog wel de verdragen van en . zie over dit verdrag en de imple mentatie daarvan in artikel f sr hoofdstuk . . . vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen december in werking getreden op juli united nations treaty series vol. p. . verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen new york december trb. en trb. . het verdrag tot bestrijding van de handel in vrouwen en meisjes maakte de bestraffing en uitlevering van handelaren mogelijk en zag ook op handel in vrouwen en meisjes binnen de landsgrenzen. dit verdrag was voor nederland aanleiding om in vrouwenhandel strafbaar te stellen. in het verdrag ter bestrijding van den handel in vrouwen en kinderen werden ook minderjarige jongens als potentieel slachtoffer van handel voor prosti tutiedoeleinden erkend. het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen bood vervolgens strafrechtelijke bescherming aan meerderjarige vrouwen die met hun toestemming waren verhandeld. zie hierover nader nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel p. e.v. alink wiarda p. . als reden hiervoor is ook wel genoemd dat nederland niet wilde instaan voor de situ atie in het caribische rijksdeel op de antillen was de overheid bij exploitatie van prostitutie betrokken. recenter zou hierbij als reden het nederlandse prostitutiebeleid zijn gekomen haveman p. . zie ook kleijn ook in de internationale politiek bracht campo alegre de nederlandse overheid in de problemen. wijziging van artikelen in de vn ontwerpconventie van zou nederland in het geval van ratificatie in ernstige verlegenheid gebracht hebben. nederland koos voor het bordeel en ondertekende het ontwerpverdrag niet . whereas prostitution and the accompanying evil of the traffic in persons for the purpose of prostitution re incom patible with the dignity and worth of the human person and endanger the welfare of the individual the family and the community. antwoord van de minister van buitenlandse zaken mede namens de minister president de minister van sociale zaken en werkgelegenheid de minister van veiligheid en justitie en van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties januari op vragen van de leden slob en segers kamerstukken ii aanhangsel handelingen . verdrag van gen ve van oktober stb. nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrou wen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel tegenwoordig zijn landen partij bij het vn verdrag uit . dat aantal omvat van de lidstaten van de europese unie eu belgi bulgarije cyprus kroati tsjechi finland frankrijk hongarije itali letland luxemburg noorwegen polen portugal roemeni sloveni slowakije spanje. meerdere landen binnen europa waaronder nederland zijn geen partij bij dit verdrag. ook denemarken duitsland estland grieken land ierland litouwen malta het verenigd koninkrijk en zweden hebben dit verdrag niet geratificeerd. het verdrag behoort dan ook niet tot het eu acquis communautaire het gemeenschapsrecht van de europese unie. niettemin geeft de europese commissie in bij monde van commissaris malmstr m aan the commission acknowledges that there was no reference to the un convention in direc tive eu or the eu strategy however the omission has no bearing on the commission s position on the underlying subject. the commission stands ready to refer to this convention in future policy documents and in future legislative proposals as relevant curs. nr dat de europese commissie ec hier aangeeft bereid te zijn om naar dit verdrag te verwijzen in toekom stige beleidsdocumenten is opmerkelijk omdat tot op heden een derde van het aantal eu lidstaten geen partij bij dit verdrag is. wel wordt in het antwoord van de ec aangetekend dat de commissie een mandaat heeft om zich met het onderwerp prostitutie bezig te houden voor zover dit verband houdt met seksuele uitbuiting en mensenhandel en dat prostitutiebeleid op zichzelf een zaak voor de lidstaten blijft. . . vn vrouwenverdrag nederland is wel partij bij het vn verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen hierna het vn vrouwenverdrag . artikel van dit verdrag laat aan duidelijkheid niets te wensen over althans zo lijkt het. volgens deze bepaling zijn lidstaten verplicht om alle passende maat regelen te nemen waaronder regelgeving to suppress all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of others. mensenhandel en de exploitatie van prostitutie worden ook in deze bepaling in n adem genoemd. de termen all forms of traffic in women en exploitation of prostitution zijn echter net als in het vn verdrag uit niet nader gedefinieerd en de verdragsrechtelijke interpretatie is niet te achterhalen bij gebrek aan travaux pr paratoires. nederland is geen partij bij het vn verdrag uit maar wel bij het vn vrouwenverdrag en ook zonder daarbij enig voorbehoud te hebben gemaakt. nederland vat daarbij de term exploitation in negatieve zin op namelijk dat het alleen om uitbuiting gaat en niet om elke uitbating. het verdrag lijkt een ruimere uitleg echter niet te verbieden. niettemin wordt gesteld dat de focus op exploitatie van prostitutie in artikel kan worden gelezen als een stilzwijgende afwijzing van de expliciet abolitionistische positie in eerdere verdragen waaronder het vn antwoord van mw. malmstr m namens de europese commissie juli op vragen van het europees parlement zuber aconie honeyball kill nielsen parvanova van juni oj c e februari http www.europarl. europa.eu sides getdoc.do pubref ep text wq e doc xml v en language sk. verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen new york december trb. en trb. . gallagher p. . travaux pr paratoires zijn de offici le verslagen van onderhandelingen die juridisch van belang kunnen zijn voor de uitleg van de verdragsbepalingen zie art. weens verdragenverdrag . haveman p. . http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do pubref ep text wq e doc xml v en language sk http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do pubref ep text wq e doc xml v en language sk erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal verdrag uit . dit zou ook min of meer blijken uit het werk van het vn vrouwenrechtencomit dat toeziet op de naleving van dit verdrag. ook een van de vn special rapporteurs stelt zich op dit standpunt article of the convention on the elimination of all forms of discrimination against women does not require states to suppress consensual adult sex work. rather it calls for the suppres sion of all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of women. the term ex ploitation of prostitution has not been defined within the convention but is interpreted to refer to exploitation in the context of prostitution. het vn vrouwenrechtencomit heeft zich ook niet uitgesproken tegen bijvoorbeeld het nederlandse prostitutiebeleid. het nederlandse prostitutiebeleid is gedurende de meest recente rapportageronden wel onderwerp van gesprek geweest maar in het eindrapport onder de noemer exploitatie van pros titutie heeft het comit in alleen een aanbeveling gedaan uit zorg voor de toen voorgestelde registratie van prostituees in het wetsvoorstel wrp. ook is nederland verzocht om in een volgend peri odiek rapport meer informatie te geven over de maatregelen die genomen zijn om zowel de werkom standigheden van prostituees te verbeteren als hun autonomie privacy en veiligheid. rapportage door nederland aan het n rouwenrechtencomit nederland rapporteerde in december aan het vn vrouwenrechtencomit in antwoord op bovengenoemde onderwerpen. de nederlandse overheid gaf daarin een kort overzicht van de voorgestelde wrp en vermeldde daarbij dat de registratieplicht inmiddels uit de wrp is gehaald en het verzoek inzake informatie over privacymaatregelen daarom niet meer actueel is. wat be treft het versterken van de positie van prostituees wees nederland op een aantal maatregelen die op dit punt zijn genomen waaronder subsidie van het ministerie van sociale zaken en werkge legenheid szw aan een organisatie om de behoeften van prostituees in kaart te brengen ma nieren om misbruik te achterhalen en aan te pakken en de mogelijkheid om een belangenorga nisatie op te richten. ook richt het beleid zich op informatievoorziening aan prostituees in verschillende talen en over verschillende onderwerpen waaronder gezondheidskwesties hulp aan slachtoffers van misstanden rechten en plichten als zzp ers of in andere werkrelaties en uitstapprogramma s. het rapport zal in door het comit worden behandeld. gallagher p. . verwijzend naar chuang . zie ook chuang pp. . zo ook haveman p. meer dan in het verdrag staat hier de exploitatie exploitation van prostitutie centraal en niet zozeer de bestrijding van prostitutie als zodanig . report of the un special rapporteur on the right of everyone to the enjoyment of the highest attainable standard of physical and mental health arnand grover un doc. a hrc zonder verwijzing. women s anti discrimination committee examines netherlands policies on prostitution domestic violence hu man trafficking. dutch representatives highlight benefits of legalizing brothels including health care services for sex workers protection against violence trafficking persbericht algemene vergadering vn wom rev. januari . zie ook fifth report from the netherlands about the implementation of the un women s convention period un doc. cedaw c nld november . concluding observations of the committee on the elimination of discrimination against women the netherlands un doc. cedaw c nld co februari . consideration of reports submitted by states parties under article of the convention sixth periodic report of states parties due in netherlands un doc. cedaw c nld december . het is overigens wel de vraag of uitstapprogramma s als zodanig bijdragen aan de versterking van de positie van prostituees. prostitutie en mensenhandel tegelijkertijd is ook wel gesteld dat de benadering van prostitutie door het comit bij de behandeling van landenrapporten niet heel consistent is geweest hetgeen de ambigu teit van de verdragstekst il lustreert en ook het voortdurende prostitutiedebat. ook in latere verdragen inzake de aanpak van mensenhandel wordt de term exploitation of prostituti on gebezigd maar niet nader gedefinieerd. de toelichting bij het vn palermo protocol vermeldt in dit verband dat the travaux pr paratoires should indicate that the protocol addresses the exploitation of the prostitution of others and other forms of sexual exploitation only in the context of trafficking in persons. the terms exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploi tation are not defined in the protocol which is therefore without prejudice to how states parties address prostitution in their respective domestic laws internationaalrechtelijk blijft een keuze dus uit en is ook hiermee geen einde gebracht aan de discussie of de begrippen trafficking en exploitation ook prostitutie als zodanig of alleen gedwongen prostitutie omvat. de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol is overgenomen in het verdrag van de raad van europa rve inzake de bestrijding van mensenhandel en ligt ook ten grondslag aan de definitie van mensenhandel in de huidige eu richtlijn mensenhandel. ook de eu richtlijn schrijft dus niet voor hoe lidstaten het begrip exploitation moeten hanteren in relatie tot prostitutie. . . europese discussies op februari nam het europees parlement eu een juridisch niet bindende resolutie aan over seksuele uitbuiting prostitutie en de impact daarvan op gendergelijkheid. hierin worden lidstaten op geroepen het zogenoemde zweedse prostitutiemodel in te voeren het strafbaar stellen van alle klan ten van alle prostituees. een ruime meerderheid van parlementsleden stemden voor tegen en onthielden zich van stemming. de resolutie is oorspronkelijk gebaseerd op een rapport van de commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid femm van het europees parlement. dit rapport van rapporteur mary honeyball chuang p. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol . interpretative notes for the official records travaux pr paratoires of the negotiation of the united nations convention against transnational organized crime and the protocols thereto un doc. a add. november . zo ook chuang p. . het is dan ook niet vreemd dat ook de unodc model law against trafficking in persons de term exploitation niet uitlegt in de context van prostitutie. richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan del en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . resolutie van het europees parlement februari http www.europarl.europa.eu sides getdoc. do pubref ep text ta p ta doc xml v en language en. committee on women s rights and gender equality report on sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality ini website europees parlement www.europarl.europa.eu sides getdoc.do type report reference a language en . http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do pubref ep text ta p ta doc xml v en language en http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do pubref ep text ta p ta doc xml v en language en http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do type report reference a language en http www.europarl.europa.eu sides getdoc.do type report reference a language en erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal heeft niet alleen bijval gekregen maar heeft tegelijkertijd geleid tot stevige kritiek van zowel verschil lende parlementsleden als van non gouvernementele organisaties en wetenschappers. een belang rijk punt van kritiek is het vermengen van de begrippen prostitutie en mensenhandel en dat deze be nadering alleen maar kan leiden tot inadequate maatregelen tegen mensenhandel en contraproductief prostitutiebeleid. het debat over het zogenoemde honeyball rapport en deze resolutie ging dus in de kern over de vraag welk prostitutiebeleid het meest wenselijk zou zijn in de aanpak van mensenhandel waarbij de onderliggende discussie de vraag betreft of prostitutie vrijwillig kan zijn of per definitie moet worden gezien als een schending van vrouwenrechten. rapport sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality ten behoeve van de discussie is op verzoek van de commissie femm ook een rapport geschreven door het directoraat generaal voor binnenlands beleid van het europees parlement. dit rapport richt zich op het prostitutiedebat in europa en constateert daarbij twee tegengestelde opvat tingen over prostitutie een abolitionistische en regulerende benadering. om het verschil in aan pak te illustreren worden vier casestudies gepresenteerd van het beleid in duitsland nederland spanje en zweden. het rapport concludeert dat voorzichtig moet worden omgegaan met cijfers en statistieken die naar voren komen in onderzoeken naar prostitutie in europa. veel kwalitatief sociaalwetenschappelijk onderzoek wordt be nvloed door hetzij een abolitionistische of een re gulerende benadering van prostitutiebeleid aldus het rapport. tegelijkertijd geeft het rapport aan dat het de vraag is of deze tweedeling met het oog op de aanpak van mensenhandel wel zo nuttig is om het resultaat van de verschillende benaderingen te evalueren. de resolutie leidt niet tot nieuwe regelgeving in nederland of andere europese landen. eu lidstaten beslissen zelf over de inrichting van hun eigen prostitutiebeleid. eu lidstaten zijn wel gebonden aan de eu richtlijn mensenhandel. dit betekent dat mensenhandel door alle landen moet worden aangepakt ongeacht welke prostitutiebeleid wordt gevoerd. van geen enkel systeem kan worden gezegd dat dit de ideale oplossing voor mensenhandel biedt. of gelega liseerde prostitutie leidt tot meer mensenhandel kan gegeven de tot nu toe beschikbare kennis niet worden zie bijvoorbeeld de european women s lobby brussel s call together for a europe free from prostitution fe bruari http www.womenlobby.org get involved take action today article watch and share ewl video clip on lang en. zo bekritiseert bijvoorbeeld ook lastrada international in een verklaring mede ondertekend door comenhsa het honeyball rapport by equating sex work to trafficking in persons the very complex phenomenon of human traf ficking is narrowed down to a moral issue an approach that fails to address the economic political and social root causes of trafficking http lastradainternational.org lsidocs statement femm report.pdf. zie bijvoorbeeld international committee on the rights of sex workers in europe a critique of the report on prostitution and sexual exploitation and its impact on gender equality by mary honeyball mep ondertekend door meer dan wetenschappers http www.sexworkeurope.org campaigns tell european parliament vote against criminalisation clients critique report prostitution. zie ook researchers slam plans to criminalise sex work maart waarin wordt bericht dat deense onderzoekers een protestbrief hebben ondertekend tegen de resolutie van het europees parlement http sciencenordic.com researchers slam plans criminalise sex work. european parliament directorate general for internal policies policy department citizen s rights and constituti onal affairs sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality januari beschikbaar via website eu ropees parlement www.europarl.europa.eu studies. http www.womenlobby.org get involved take action today article watch and share ewl video clip on lang en http www.womenlobby.org get involved take action today article watch and share ewl video clip on lang en http lastradainternational.org lsidocs statement femm report.pdf http sciencenordic.com researchers slam plans criminalise sex work http www.europarl.europa.eu studies prostitutie en mensenhandel beantwoord. die relativering blijkt ook uit de resolutie die benadrukt dat meer analyse en statistisch bewijs nodig is om te beoordelen met welk model prostitutiebeleid mensenhandel het meest effectief kan worden aangepakt. daarbij worden lidstaten opgeroepen om zowel de positieve als negatieve effecten van het straf baar stellen van het kopen van seksuele diensten te evalueren. niettemin staat in dezelfde resolutie in het eerste artikel een stevig moreel oordeel niet alleen over mensenhandel maar ook over prostitutie the european parliament recognises that prostitution forced prostitution and sexual exploitation are highly gendered issues and violations of human dignity contrary to human rights principles among which gender equality and therefore contrary to the principles of the charter of fundamen tal rights of the european union including the goal and the principle of gender equality een maand later in maart verscheen ook het rapport van de heer mendes bota rapporteur voor het committee on equality and non discrimination parlementaire vergadering raad van europa . ook dit rapport gaat over verschillende vormen van prostitutiebeleid. om iets te kunnen zeggen over de impact van regelgeving op mensenhandel heeft deze rapporteur een aantal case studies naar het pros titutiebeleid in duitsland nederland zwitserland en zweden gedaan. nederland zwitserland en duits land kennen gelegaliseerde prostitutie en zijn dus de meest voor de hand liggende onderzoeksobjecten. nederland en zweden werden al genoemd als voorbeeld in de motie die ten grondslag lag aan dit rap port. volgens de ondertekenaars van deze motie kan de strafbaarstelling van klanten van prostituees de grootste impact hebben op het verminderen van mensenhandel. net als de resolutie van het europees parlement eu geeft dit rapport duidelijk aan dat het niet gemak kelijk is om de effectiviteit van verschillend prostitutiebeleid in verschillende landen te vergelijken het grootste obstakel is nog steeds het gebrek aan betrouwbare en vergelijkbare gegevens. dat maakt het onmogelijk om duidelijk te zien of mensenhandel als gevolg van bepaald beleid toe of afneemt. tege lijkertijd geeft rapporteur mendes bota echter aan dat hij persoonlijk het zweedse model beschouwt als het meest succesvol voor de aanpak van mensenhandel. een toelichting hierbij ontbreekt. het rapport van rapporteur mendes bota leidde tot een resolutie waarover de parlementaire assemblee van de raad van europa in april heeft gesproken en gestemd. ook deze resolutie gaat uit van positieve resultaten van de zweedse aanpak en impliceert dat de aanpak in landen waarin prostitutie gelegaliseerd is niet werkt. de resolutie is met stemmen voor en tegen aangenomen twaalf leden onthielden zich van stemming. zie hierover . . motion for a recommendation criminalising the purchase of sex to combat the trafficking of people for sexual exploitation april doc. . prostitution trafficking and modern slavery in europe committee on equality and non discrimination rappor teur mr. mendes bota doc. maart . in hetzelfde rapport geeft de rapporteur in aan dat personally i do not think that criminalising the sale of sex is a valid approach it risks sanctioning those who are forced into prostitution by others or their personal circumstances and dissuades victims of trafficking and exploi tation from reporting it to the authorities. in my opinion this policy choice is not in line with the victimcentred approach of the council of europe anti trafficking convention curs. nr . resolution prostitution trafficking and modern slavery in europe parlementaire assemblee van de raad van europa april . erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal in de resolutie erkent de parlementaire assemblee dat verschillende juridische benaderingen en cultu rele gevoeligheden het moeilijk maken om n model van prostitutiebeleid voor te stellen dat voor alle lidstaten geschikt zou zijn. wel zouden mensenrechten het belangrijkste ijkpunt moeten zijn voor het ontwerpen en implementeren van prostitutiebeleid en beleid inzake de aanpak van mensenhandel aldus de resolutie. niet duidelijk wordt wat in dit document met de term mensenrechten wordt be doeld. ook deze term kan in relatie tot het onderwerp prostitutie beleid verschillend worden opgevat. zo is de visie van bijvoorbeeld de european women s lobby ewl dat prostitutie een schending van mensenrechten is. ewl deed in december daarom een oproep om europa te vrijwaren van prosti tutie. vanuit een ander perspectief maar ook met een verwijzing naar het beschermen van mensen rechten roept human rights watch hrw op om prostitutie in het geheel niet te criminaliseren. vol gens hrw brengt strafbaarstelling risico s met zich mee voor de gezondheid en veiligheid van prostituees en wijst daarbij op de mogelijke gevolgen van andere mensenrechtenschendingen zoals geweld en discriminatie. zo bezien zouden vanuit het perspectief van mensenrechtendiscussies dus niet alleen over prostitutie in relatie tot geweld tegen vrouwen moeten gaan maar ook over gevolgen die bepaalde maatregelen kunnen hebben op mensenrechten in het algemeen. deze resolutie van de parlementaire vergadering van de raad van europa is net als de resolutie die werd aangenomen door het europees parlement van de eu juridisch niet bindend. niettemin gaat van deze resoluties het signaal uit dat n bepaalde benadering van prostitutiebeleid de voorkeur zou heb ben boven andere vormen van beleid. waar het gaat om de aanpak van mensenhandel wordt dit signaal echter niet uitgezonden door de group of experts on action against trafficking in human beings gre ta die toeziet op de implementatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . in de eerste evaluatieronde van de aanpak van mensenhandel in nederland heeft greta in lijn met het verdrag zich uitgelaten over maatregelen om de vraag naar diensten van slachtoffers van mensenhandel te ontmoedigen. daarbij constateert greta overigens dat hiervoor in nederland geen aparte strafbaarstelling bestaat en deze opmerking betreft niet alleen prostitutie maar ook andere sectoren waarin arbeid wordt verricht en diensten worden verleend. greta roept niet op tot een strafbaarstelling van klanten van alle prostituees en dus ook niet tot een wijziging in het nederlandse prostitutiebeleid naar een ander systeem bijvoorbeeld het zweedse model. deze oproep werd gepresenteerd tijdens de european women s lobby conference on prostitution years of poli cies on prostitution outcomes of the swedish and dutch options and ways forward december in brussel. human rights watch p. . verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . verwijzend naar principle of addendum to the report of the united nations high commissioner for human rights e add. www.ohchr.org documents publications traffickingen.pdf. group of experts on action against trafficking in human beings report concerning the implementation of the council of europe convention on action against trafficking in human beings by the netherlands greta juni there is no specific provision criminalising the use of services of a victim of thb with the knowledge that the person is a victim of thb as provided for in article of the convention. however in cases of involuntary sexual services where the user of those services was or ought to have been aware of their involun tary nature prosecution for sexual abuse can take place in accordance with the cc greta invites the dutch aut horities to consider making clearer the criminalisation of the use of services of a victim of thb with the knowledge that the person is a victim of thb. . over het initiatiefwetsvoorstel strafbaarstelling klanten van slachtoffers van mensenhandel zie hoofdstuk . . . http www.ohchr.org documents publications traffickingen.pdf prostitutie en mensenhandel in reactie op voornoemde europese rapporten en resoluties gaf het kabinet in juni aan dat het nederlands prostitutiebeleid niet aansluit op het zweedse prostitutiemodel. bij de totstandkoming van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp zijn in de consultatiefase ook andere beleidsmodellen overwogen dan het huidige regulerende model. het kabinet is daarbij tot de conclusie gekomen dat met nadere regulering van de prostitutiesector vrijwillige prostitutie plaats kan vinden met oog voor de veiligheid gezondheid en het zelfbeschikkingsrecht van prostituees waarbij misstanden worden bestreden. de bevindingen van het rapport van het europees parlement dat meer onderzoek nodig is om conclusies te trekken over de effecten van verschillende vormen van prostitutiebeleid sluiten aan bij de bevindingen van de nationaal rapporteur aldus het kabinet. tijdens het algemeen overleg ao mensenhandel en prostitutie dat in oktober plaatsvond had het tweede kamerlid segers gevraagd om onderzoek naar de relatie tussen legalisering van prostitutie en het bestaan van mensenhandel op basis van een internationale vergelijking. het is aldus het kabinet ech ter thans niet mogelijk om een degelijke vergelijking te maken omdat de wijze waarop cijfers worden verzameld en ge nterpreteerd in verschillende landen momenteel te veel uiteen loopt. de nulmeting van het wodc moet de basis vormen voor beter zicht op de aard en omvang van de prostitutiebranche in nederland. deze nulmeting zou in deze context bij moeten dragen aan de mogelijkheid om in de toekomst onderzoek te doen naar de relatie tussen de nu voorgestelde regulering van prostitutie en het bestaan van mensenhandel in nederland. deze onderzoeken werden in gepubliceerd zie hoofdstuk . inmiddels blijkt na het verschijnen van de nulmeting wrp en uit nader onderzoek dat het thans niet mogelijk is om uitspraken te doen over de invloed van beleid op de omvang van mensenhandel zie . debat in nederland . toch blijft een mogelijk verband tussen het gekozen model prostitutiebeleid en effecten daarvan op mensenhandel op de europese agenda staan het europees parlement nam in mei een resolutie aan over de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel waarin de considerans onder meer vermeldt dat mensenhandel voor seksuele uitbuiting is afgenomen in landen waar de vraag zijde ofwel het kopen van seks strafbaar is gesteld. de nationaal rapporteur is niet bekend met een empirische onderbouwing van deze stelling. . . verschillende standpunten binnen de verenigde naties binnen de verenigde naties vn liggen standpunten over de relatie tussen mensenhandel en prostitutie uiteen. dat geldt ook voor personen die sinds opeenvolgend de functie van special rapporteur on trafficking in persons especially women and children vervulden. de special rapporteur rapporteert aan de vn mensenrechtenraad. voordat maria grazia giammarinaro werd benoemd in juli is deze func tie eerder vervuld door twee andere personen die verschillende visies hadden brief van de minister van veiligheid en justitie van juni kamerstukken ii nr. . resolutie van het europees parlement van mei over de tenuitvoerlegging van richtlijn eu van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan vanuit een genderperspectief ini o overwegende dat de handel in vrouwen meisjes mannen en jongens voor seksuele uitbuiting is afgenomen in landen waar de vraag strafbaar is gesteld met inbegrip van zowel souteneur schap als het kopen van seksuele diensten . erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal based on her experiences and investigations as special rapporteur the first mandate holder found it evident that most prostitution is accomplished by one or more of the illicit means out lined in the protocol and therefore constitutes trafficking. in her recommendations she took a principled stance against legalization of prostituted persons on the basis that this incre ases demand for trafficking. the second mandate holder followed a different path. particularly in her country reports srtip ezeilo has regularly identified prostitution as a major site of trafficking related exploitati on while noting that in law prostitution and trafficking are not equivalent. ezeilo has also been less willing than her predecessor to accept that measures taken to abolish prostitution will always have a positive impact on the problem of trafficking. in relation to the vexed question of demand for example she points out the lack of a conclusive link either way. in her view available evidence fails to provide a definitive answer to the question of whether and how legalization or crimina lization of prostitution affects the existence and incidence of trafficking for sexual exploitation. in this regard srtip ezeilo was also reflecting her own experience of finding trafficking for sexu al exploitation in every country she visited irrespective of how the national law dealt with the issue of prostitution. while not pronouncing directly on which approaches to prostitution should be adopted by states srtip ezeilo has consistently sought to widen the debate shifting attention to tackling root causes while respecting the human rights of all trafficked persons. special rapporteur ezeilo wijst er op dat de totstandkoming van de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol de discussie over de inhoud en reikwijdte van dit begrip niet heeft opgelost. zo is er nog steeds discussie over de vraag hoe ruim het middel misbruik van een kwetsbare positie moet worden uitgelegd en of hier bijvoorbeeld kwetsbaarheid onder valt in relatie tot economische nood zaak. en hoe de term exploitation moet worden uitgelegd is ook niet vastomlijnd in ieder geval niet op internationaal niveau. zo worden binnen de vn vooralsnog de termen sexual exploitation en trafficking niet aan elkaar gelijkgesteld de resolutie die de vn mensenrechtenraad aannam in juni merkt in ieder geval op dat some of the demand fostering sexual exploitation exploitative labour report of the special rapporteur on the human rights aspects of the victims of trafficking in persons especially women and children sigma huda integration of the human rights of women and a gender perspective un doc. e cn. . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children un doc. a . note that srtip ezeilo made clear her firm stance against any and all forms of prostitution involving children per sons under years of age and has articulated a variety of measures to promote zero tolerance of that ugly pheno menon. see for example a hrc add. mission to philippines a hrc add. mission to thailand y a hrc add. mission to uruguay . see also srtip ezeilo s preliminary findings on her mission to seychelles delivered in mah january . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo stock taking exercise on the work of the mandate on its tenth anniversary un doc. a hrc add. maart . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo stock taking exercise on the work of the mandate on its tenth anniversary un doc. a hrc add. maart . zie hierover ook hoofdstuk . . prostitutie en mensenhandel and the illegal removal of organs is met by trafficking in persons . waar de ene rapporteur zich uit spreekt tegen bepaald prostitutiebeleid geeft de ander aan dat zij mensenhandel is tegengekomen ongeacht het gevoerde prostitutiebeleid. de huidige special rapporteur giammarinaro plaatst het voork men van mensenhandel in ieder geval in een bredere context dan alleen de prostitutiesector to prevent trafficking in persons national authorities should deal with a broader area of exploita tion in the sex industry in agriculture fishery domestic work garments and the tourist industry. . . ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees ook de vraag welke maatregelen passend zijn om de vraagzijde te ontmoedigen wordt internationaal verschillend beantwoord. dit element komt in verschillende internationale rechtsbronnen terug zoals in het vn palermo protocol het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensen handel en de eu richtlijn. een van de prioriteiten in de eu strategie voor de uitroeiing van mensen handel is om meer te doen aan het voork men van mensenhandel. onder deze noemer is onderzoek naar terugdringing van de vraag naar diensten van slachtoffers van mensenhandel een van de acties die in deze strategie is opgenomen. daarom wordt in europees verband momenteel uitgebreid onderzoek gedaan naar de rol van de vraagzijde bij mensenhandel en de mogelijke maatregelen die kunnen bijdragen aan de aanpak van mensenhandel. dat betreft niet alleen mensenhandel in relatie tot prostitutie maar ook bijvoorbeeld huishoudelijk werk. uit een van de eerste publicaties bleek al dat over het concept van vraagzijde verschillend wordt gedacht en het op verschillende manieren wordt ge nterpreteerd. de term vraagzijde wordt op verschillende manieren uitgelegd waarbij sommige landen en organisa ties de nadruk leggen op maatregelen om de vraag naar seksuele diensten te ontmoedigen. daarbij past de benadering om mannen en jongens te ontmoedigen om onder welke omstandigheid dan ook seksu ele diensten te kopen of degenen die zij voor seks betalen nu slachtoffer is van mensenhandel of niet. mandate of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children un doc. a hrc l. juni aangenomen op juni . persbericht fighting human trafficking is not just about law enforcement un rights expert world day against traf ficking in persons juli www.ohchr.org en newsevents pages displaynews.aspx newsid langid e. art. prevention of trafficking in persons lid states parties shall adopt or strengthen legislative or other measures such as educational social or cultural measures including through bilateral and multilateral cooperation to discourage the demand that fosters all forms of exploitation of persons especially women and children that leads to trafficking curs. nr . art. maatregelen om de vraag te ontmoedigen met het oog op de ontmoediging van de vraag die alle vormen van uitbuiting van personen in het bijzonder van vrouwen en kinderen in de hand werkt en leidt tot mensenhandel neemt iedere partij wettelijke bestuurlijke educatieve sociale culturele of andere maatregelen of versterkt deze waaronder onderzoek van de beste praktijken methoden en strategie n voorlichtingscampagnes en educatieve programma s. art. preventie lid de lidstaten voorzien in passende maatregelen zoals onderwijs en opleiding om de vraag die de voedingsbodem is voor alle vormen van uitbuiting in verband met mensenhandel te ontmoedigen en te doen afnemen . eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel brussel juni com final. de andere prioriteiten zijn slachtoffers van mensenhandel herkennen beschermen en bijstaan mensenhandelaren actiever vervolgen verbeteren van co rdinatie en samenwerking tussen betrokken partijen en zorgen voor coherent beleid meer inzicht verwerven en effectiever reageren op nieuwe problemen op het gebied van mensenhandel. cyrus vogel . http www.ohchr.org en newsevents pages displaynews.aspx newsid langid e erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal hiermee wordt de nadruk gelegd op klanten van prostituees. de vn special rapporteur ezeilo ziet het concept vraagzijde in ieder geval in een breder verband dan alleen seksuele diensten the definition of demand which is an economic term can be adapted to the context of traffic king to describe it as the desire for labour that is exploitative or services which breach the human rights of the person delivering those services . it includes demand for sexual exploitation for cheap labour and domestic workers for organ removal and sale for illicit adoption and forced marriages for criminal activities or begging or for exploitation within the army the demand side of trafficking generally refers to the nature and extent of the exploitation of the trafficked persons after their arrival at the point of destination as well as the social cultural political eco nomic legal and developmental factors that shape the demand and facilitate the trafficking pro cess . as such it does not have to be properly understood as the demand for a trafficking vic tim s prostitution labour or services. rather demand must be understood expansively as any act that fosters any form of exploitation that in turn leads to trafficking . al eerder had ook de algemene vergadering van de vn landen opgeroepen om bij de bestrijding van mensenhandel oog te hebben voor de vraagzijde niet alleen wat betreft de seksindustrie maar ook wat betreft andere gedwongen arbeid of diensten. zowel het verdrag van de raad van europa als de eu richtlijn mensenhandel bevatten naast bepa lingen om de vraagzijde te ontmoedigen ook specifieke bepalingen om in de context van het voork men en bestrijden van mensenhandel de vraagzijde te ontmoedigen door lidstaten te laten overwegen degenen strafbaar te stellen die gebruik maken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting. de eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur om klanten van gedwongen prostituees strafbaar te stellen verwijst dan ook naar desbetreffende bepaling in de eu richtlijn. hoewel beide internatio nale instrumenten mensenhandel in brede zin betreffen zowel in de prostitutiesector als in andere sectoren worden deze specifieke bepalingen echter ook wel aangehaald als aanknopingspunten voor het zweedse model het strafbaar stellen van klanten van prostituees als zodanig. een dergelijke inter pretatie volgt logischerwijs uit de visie dat de begrippen prostitutie en mensenhandel dezelfde in report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo un doc. a hrc maart . resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties februari . art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel iedere partij overweegt de wetge vende en andere maatregelen te nemen die nodig zijn om het gebruik van diensten waarop de uitbuiting zoals omschreven in artikel onder a van dit verdrag betrekking heeft in de wetenschap dat de betrokken persoon slachtoffer is van mensenhandel in haar nationaal recht strafbaar te stellen . art. lid eu richtlijn om het voorkomen en bestrijden van mensenhandel doeltreffender te maken door de vraag ernaar te ontmoedigen overwegen de lidstaten maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de zin van artikel in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer is van een in artikel bedoeld strafbaar feit . zie hierover aanbeveling strafbaar stellen van klanten van gedwongen prostituees nieuwsbericht nationaal rap porteur september via website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. e.v. en hoofdstuk . . . http www.nationaalrapporteur.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel houd hebben. in tegenstelling tot eerdere documenten lijkt de meest recente resolutie van het europees parlement uit dit onderscheid niet scherp te maken. . . prostitutie beleid en de bestrijding van hiv aids met name op mondiaal niveau worden discussies over het te voeren prostitutiebeleid niet alleen ge voerd met het oog op de meest effectieve aanpak van mensenhandel maar ook met het oog op de ge volgen die het te voeren beleid kan hebben voor de gezondheid van prostituees en klanten. dat betreft vooral effecten van prostitutiebeleid op de bestrijding van hiv aids. vooral het criminaliseren van pros titutie is in deze context onderwerp van discussie. criminalisering van prostitutie betreft ten eerste cri minalisering van het verkopen van seks ofwel het tegen betaling aanbieden van seksuele diensten door prostituees. ten tweede gaat het om het criminaliseren van verschillende activiteiten rondom prostitu tie zoals het exploiteren van een bordeel het werven van prostituees of het faciliteren van sekswerk door te voorzien in informatie of door hulp te verlenen. decriminaliseren van sekswerk zou de meest effectieve preventieve maatregel zijn die het aantal hiv infecties het komende decennium wereldwijd zou kunnen verminderen. tijdens de twintigste internationale aidsconferentie in melbourne kwam decriminalisering van sekswerk naar voren als een van de maatregelen die aan hiv preventie zou kun nen bijdragen. bridging the gaps nederland speelt een belangrijke rol bij de bestrijding van hiv aids in het buitenland waarbij decriminalisering van prostitutie uitgangspunt is ter bescherming van de gezondheid van gemar ginaliseerde groepen onder wie sekswerkers. bridging the gaps is een internationaal hiv pro gramma voor gezondheid en rechten voor mensen uit de lesbian gay bisexual transgender lgbt gemeenschap sekswerkers en drugsgebruikers. het programma is een alliantie tussen vijf nederlandse ngo s vier netwerken van doelgroepen en meer dan negentig lokale organisa ties. het project wordt sinds de start in gefinancierd door het nederlandse ministerie van buitenlandse zaken en geleid door het aids fonds. de belangrijkste achterliggende gedachte is resolutie van het europees parlement van mei over de tenuitvoerlegging van richtlijn eu van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan vanuit een genderperspectief ini dringt er bij de lidstaten op aan strenge strafrechtelijke sancties vast te stel len voor mensenhandel moderne slavernij en uitbuiting en de volgende gedragingen strafbaar te stellen het op zettelijk gebruikmaken van de diensten van slachtoffers van mensenhandel waaronder slachtoffers die in de pros titutie zijn beland het exploiteren van prostitutie van anderen curs. nr of andere vormen van seksuele uitbuiting dwangarbeid of gedwongen dienstverlening waaronder bedelarij slavernij of met slavernij gelijk te stellen praktij ken lijfeigendom of uitbuiting van criminele activiteiten of orgaanverwijdering decriminalise sex work to help control aids pandemic scientists demand. prostitutes are subject to repression violence and abuse even at the hands of law enforcement research shows the guardian juli www.theguar dian.com society jul decriminalise sex work control aids scientists demand dat verwijst naar onderzoek gepubliceerd in beyrer e.a. p. . models suggest that decriminalisation of sex work could avert of new hiv infections in sex workers and clients during a decade through its iterative effects on violence po licing safer work environment and hiv transmission p. decriminalisation of sex work could avert the largest percentage of hiv infections in sex workers and clients during the next decade through iterative effects on violence police harassment safer work environments and hiv transmission pathways . international aids society . zie www.hivgaps.org . de nadruk ligt voornamelijk op het toegankelijk maken van de zorg voor gemarginaliseerde groepen decriminalisering van prostitutie is daarbij een van de strategie n schriftelijke informatie soa aids neder land augustus . http www.theguardian.com society jul decriminalise sex work control aids scientists demand http www.theguardian.com society jul decriminalise sex work control aids scientists demand http www.hivgaps.org erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal dat strafbaarstelling van prostituees hen kwetsbaar maakt omdat dit toegang tot dienstverle ning condooms en veilige werkplekken onmogelijk maakt. zorgen om effecten van criminalisering van sekswerkers kwamen onder meer naar voren in een rapport van de global commission on hiv and the law een rapport van een van de vn special rapporteurs aan de vn mensenrechtenraad en in een guidance note van unaids. met een verwijzing naar deze stukken verscheen vervolgens in een publicatie van de wereldgezond heidsorganisatie de aanbeveling dat alle landen samen zouden moeten werken om prostitutie oftewel sekswerk te decriminaliseren. deze rapporten hebben in het najaar van tot een storm van kritiek geleid met name van een aantal ngo s dat vooral een abolitionistische visie op prostitutie heeft. deze organisaties zijn voorstander van het zweedse model van prostitutiebeleid waarin klanten van prostitu ees strafbaar zijn. in hun kritiek verwijzen deze organisaties naar artikel van het vn vrouwenverdrag en stellen dat de benadering van unaids en anderen hier lijnrecht tegenover staat lidstaten zijn im mers verplicht to suppress all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of others curs. nr . andere ngo s spreken zich uit voor decriminalisering van prostitutie. zo geeft human rights watch hrw in in zijn jaarrapport aan dat het hier een voorstander van is vanuit de gedachte dat crimi nalisering met als gevolg deelnemers die in de schaduw opereren contraproductief is omdat het andere mensenrechten kan schenden criminalization can cause or exacerbate a host of ancillary human rights violations including exposure to violence from private actors police abuse discriminatory law enforcement and vul nerability to blackmail control and abuse by criminals. these severe and common consequen ces and the strong personal interest that people have in making decisions about their own bo report of the global commission on hiv and the law risks rights health juli . in dezelfde zin het rapport sex work and the law in asia and the pacific beschikbaar via www.undp.org content undp en home librarypage hiv aids sex work and the law in asia and the pacific . report of the un special rapporteur on the right of everyone to the enjoyment of the highest attainable standard of physical and mental health arnand grover un doc. a hrc to repeal all laws criminalizing sex work and practices around it and to establish appropriate regulatory frameworks within which sex workers can enjoy the safe working conditions to which they are entitled. he recommends that states implement programmes and educational initiatives to allow sex workers access to appropriate quality health services aanbeveling aan de vn mensenrechtenraad . unaids . world health organization . waaronder equality now eaves barnardos ireland coalition against trafficking in women in de vs filippijnen en australi de sociaal democratische partij in denemarken en een aantal organisatie in canada zuid afrika india itali frankrijk en japan zie campaigners protest against united nations stance on prostitution former prostitutes and anti sex trafficking groups criticise un call to decriminalise pimping brothel keeping and buying sex the guardian september . zie bijvoorbeeld global alliance against traffic in women gaatw criminalizing clients endangers sex wor kers and creates barriers to exiting sex work lessons learned from the anti trafficking industry brief tot he senate legal and constitutional affairs committee on bil c canada september website gaatw www.gaatw.org advocacy bill c gaatw brief.pdf. http www.undp.org content undp en home librarypage hiv aids sex work and the law in asia and the pacific http www.undp.org content undp en home librarypage hiv aids sex work and the law in asia and the pacific http www.gaatw.org advocacy bill c gaatw brief.pdf prostitutie en mensenhandel dies mean it is unreasonable and disproportionate for the state to use criminal punishment to discourage either practice. daarbij wijst hrw er op dat ook vrijwillig sekswerk door volwassenen ernstige gezondheids en veilig heidsrisico s met zich mee kan brengen waaronder een verhoogd risico op hiv aids. ook amnesty international ai wijst op dit gevaar van gezondheid en veiligheidsrisico s. in augustus neemt ai een resolutie aan waarin ook deze organisatie zich tegen criminalisering van sekswerk keert. in de bevindingen die hier aan ten grondslag liggen wordt onder meer aangegeven dat cri minalisering van sekswerk leidt tot discriminatie van sekswerkers hetgeen hen kwetsbaarder maakt en hiv preventie ondermijnt. dat geldt met name in landen waar de politie condooms in beslag neemt of gebruikt als bewijs voor strafbaar sekswerk. daarnaast worden sekswerkers ook gestigma tiseerd als verspreiders van hiv hetgeen hen ontmoedigt om informatie en diensten te vragen op het gebied van seksuele en reproductieve gezondheid. ai vindt dan ook dat overheden op grond van internationale mensenrechtenstandaarden verplicht zijn maatregelen te nemen ter verbetering van de gezondheid en veiligheid van sekswerkers en dat decriminalisering daarvan onderdeel kan uitma ken. ai neemt overigens geen standpunt in over de vraag of prostitutie door landen formeel erkend zou moeten worden als werk. ook neemt ai geen standpunt in over de exacte manier waarop seks werk gereguleerd zou moeten worden noch over de vraag of het nodig is dat landen specifieke regel geving ontwikkelen voor sekswerk los van de algemene regelgeving met betrekking tot arbeid en dienstverlening. het gaat ai om het beschermen van mensenrechten van gemarginaliseerde groepen waaronder prostituees. human rights watch p. . zie ook bijvoorbeeld open society foundations condemning sex workers is a dangerous proposition www.opensocietyfoundations.org voices condemning sex workers dangerous propositi on evidence suggests that sex workers risk of hiv infection is inextricably related to their marginalized and illegal status which drives their work underground and increases police abuse and exploitation. even the us govern ment s hiv and aids program states that even where services are theoretically available sex workers face substan tial obstacles to accessing hiv prevention treatment care and support particularly where sex work is criminalized. open society believes that an effective response to hiv and aids must address the structural factors that affect sex workers including the punitive laws and policies that criminalize their work . policy on state obligations to respect protect and fulfil the human rights of sex workers international board dublin augustus a policy that seeks attainment of the highest possible protection of the human rights of sex workers through measures that include the decriminalisation of sex work . amnesty international draft policy on sex work international council meeting circular no. juli . amnesty zet sekswerkers juist voorop trouw augustus ingezonden brief van e. nazarski directeur ai neder land in reactie op terre des hommes en fier prostitutie legaliseren lost niets op trouw augustus . zie resolutie amnesty international does not take a position on whether sex work should be formally recogni zed as work for the purposes of regulation. states can impose legitimate restrictions on the sale of sexual services provided that such restrictions comply with international human rights law in particular in that they must be for a legitimate purpose provided by law necessary for and proportionate to the legitimate aim sought to be achieved and not discriminatory. amnesty international policy on state obligations to respect protect and fulfil the human rights of sex workers pol mei . http www.opensocietyfoundations.org voices condemning sex workers dangerous proposition http www.opensocietyfoundations.org voices condemning sex workers dangerous proposition erschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal . tot slot niet alleen in nederland maar ook internationaal is er aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op de aanpak van mensenhandel in de prostitutie. dat debat lijkt zich vooral te concentreren op de positie van vrouwelijke prostituees terwijl er ook mannelijke sekswerkers zijn en soms ook mensen met een transgenderidentiteit in de prostitutie werken. prostitutie komt in verschillende vormen voor ook in nederland zie hiervoor hoofstuk . het is de vraag in hoeverre met deze diversiteit in het pros titutiedebat rekening wordt gehouden. onderzoek naar het effect van gelegaliseerde prostitutie of andere vormen van beleid is onder meer gecompliceerd omdat de totale omvang van mensenhandel niet per definitie direct afhankelijk is van het gevoerde prostitutiebeleid of in ieder geval niet uitsluitend. bij dergelijk onderzoek dient ook aan dacht te zijn voor andere factoren die van invloed kunnen zijn op het v rkomen van mensenhandel. de mate van aanwezigheid van deze andere factoren zoals bijvoorbeeld levensstandaard verschilt ech ter per land. hierdoor is het mogelijk dat eenzelfde prostitutiebeleid in het ene land andere effecten genereert dan in het andere land. van geen enkel systeem kan dan ook worden gezegd dat dit een oplos sing voor mensenhandel biedt die overal geldt. in ieder geval staat vast dat mensenhandel moet wor den aangepakt ongeacht het gevoerde prostitutiebeleid. de aanpak van mensenhandel is maatwerk waarbij alle betrokken partijen en instanties moeten zijn aangesloten. een tweede reden waarom momenteel niets kan worden gezegd over de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel is het gebrek aan betrouwbare cijfers schat tingen die de omvang van mensenhandel duiden onder meer vanwege het verborgen karakter van men senhandel . wel biedt de voorgenomen nederlandse schatting op basis van de ontwikkelde multiple sys tems estimation mse methode de mogelijkheid om in de nabije toekomst tot een eerste betrouwbare schatting van de omvang van mensenhandel in nederland te komen. dit is van grote meerwaarde voor een meer effectieve aanpak van mensenhandel. morele argumenten met betrekking tot prostitutie spelen ook door in de internationale regelgeving en documenten over mensenhandel en dan met name in de manier waarop de term uitbuiting wordt ingevuld. ingevolge het prostitutiebeleid in het ene land prostitutie is strafbaar betekent dat dat mensenhandel en prostitutie in wezen hetzelfde inhouden. in het andere land is de term beperkt tot gedwongen prostitutie. dit maakt discussies over de invulling van prostitutiebeleid ingewikkeld. ver schillende idee n over prostitutie en mensenhandel leiden daarbij tot verschillende oplossingsrichtin gen. zo zijn ook binnen europa verschillende bewegingen zichtbaar van strenger reguleren van een legale vorm van werk tot het strafbaar stellen van klanten van degenen de seksuele diensten verlenen. tegelijkertijd wordt prostitutiebeleid op mondiaal niveau niet alleen in het kader geplaatst van de ef fectieve aanpak van mensenhandel maar ook de bescherming van de gezondheid en veiligheid van pros tituees. nederland speelt een belangrijke rol bij de bestrijding van hiv aids in het buitenland waarbij gepleit wordt voor decriminalisering van prostitutie ter bescherming van gemarginaliseerde en daarom kwetsbare groepen waaronder sekswerkers. vgl. dennis richards reid . zie m. leussink corinne dettmeijer over amnestyresolutie opzij augustus juist omdat juridische benade ringen en culturele gevoeligheden overal verschillend zijn kan zo n one size fits all eigenlijk helemaal niet . prostitutiebeleid en regelgeving . inleiding dit hoofdstuk gaat over nederlands prostitutiebeleid en regelgeving dat deel van de prostitutiebran che dat in nederland gereguleerd is. dit betreft prostitutie door volwassenen die dat uit vrije wil doen. wanneer een minderjarige jongen of meisje jonger dan achttien jaar tegen betaling seksuele dien sten verleent dan is er per definitie sprake van niet legale prostitutie. voor klanten is dan altijd sprake van een zedendelict zoals strafbaar gesteld in artikel b sr. in dit hoofdstuk staat het beleid en de regelgeving centraal dat van toepassing is op volwassen sekswerkers. dit hoofdstuk start met een weergave van het huidige prostitutiebeleid in nederland. niet alles is toe gestaan op het terrein van prostitutie niet alles mag in nederland en niet overal. wat wel of niet mag is dan ook niet overal in nederland hetzelfde. in nederland vormt regulering de basis van het prostitu tiebeleid. aan vrijwillige prostitutie door volwassenen mag sinds de opheffing van het bordeelverbod in geld worden verdiend waarbij een gemeente waar dat bedrijf is gevestigd een vergunning kan vereisen met bijbehorende voorwaarden. waar een gemeente geen prostitutiebeleid voert en daarover niets regelt kan een bedrijf zonder vergunning legaal aan de slag. de wet regulering prostitutie en be strijding misstanden seksbranche wrp zou aan deze verschillen een einde kunnen maken als voor alle bedrijfsmatige exploitatie van prostitutie een vergunningplicht zou gelden. het wetsvoorstel is door de tweede kamer aangenomen en ligt nu in de eerste kamer. als de wet in werking treedt betekent dat in ieder geval een fundamentele verandering van uitgangspunt bedrijfsmatig gelegenheid geven tot pros titutie mag dan niet meer tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. . gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd prostitutiebeleid in nederland is decentraal beleid waarbij gemeenten tot op zekere hoogte ruimte heb ben om dat beleid nader in te vullen. regulering betekent dat prostitutie in het vergunde deel van de branche legaal is. daarbuiten is de branche deels niet gereguleerd en niet of onvergund en is de ex ploitatie van prostitutie daar legaal. prostitutie en de exploitatie van prostitutie is illegaal niet alleen als dat plaatsvindt in strijd met nationale wetgeving zoals wanneer sprake is van mensenhandel illega liteit of minderjarigheid maar ook wanneer dit in strijd is met lokale regelgeving wanneer dat zonder zie hierover uitgebreid nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel vergunning gebeurt terwijl daarvoor in een gemeente wel een vergunningplicht geldt. prostitutie mag niet overal. als gezegd is prostitutie en de exploitatie daarvan in nederland in zoverre niet per defi nitie en niet overal gelegaliseerd. op dit moment is de prostitutiebranche in nederland deels legaal en vergund deels legaal en onver gund en deels illegaal. dat komt omdat de wetgever bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod in gemeenten de bevoegdheid heeft gegeven regels vast te stellen inzake prostitutie. een scherpe scheiding tussen het legale en het illegale deel van de prostitutiebranche is er in de praktijk nu niet. indien in een gemeente alle prostitutie vergunningplichtig is dan is het gebruik maken van diensten van een prostituee met een vergunning legaal. een prostituee die in die gemeente niet op grond van een vergunning werkt verricht het werk dan illegaal. regelt een gemeente niets over de vergunbaarheid van prostitutie dan gelden geen regels die overtreden kunnen worden en is de exploitatie van prostitutie dus onvergund maar in beginsel legaal. in dat geval kan ook geen toezicht en handhaving plaatsvinden op grond van regelgeving inzake prostitutiebeleid. vergunde prostitutie is legale prostitutie die op grond van lokale regelgeving vergunningplichtig is zoals bijvoorbeeld een seksinrichting. niet of onvergunde legale prostitutie is prostitutie die op grond van lokale regelgeving niet vergunningplichtig is. thuiswerk valt in veel gemeenten in beginsel niet onder een vergunningplicht. ook escort is niet overal vergunningplichtig. bestuurlijke controle is dan niet mogelijk. illegale prostitutie is een term die in drie betekenissen wordt gebruikt . de niet vergun de of onvergunde illegale exploitatie van prostitutie terwijl wel sprake is van een vergunningplicht . exploitatie of prostitutie met een vergunning waarbij sprake is van het niet voldoen aan n of meer dere vergunningvoorwaarden en . vormen van betaalde seks die verboden zijn bij de wet zoals min derjarigheid illegaliteit en mensenhandel . het kopen van seksuele diensten van minderjarigen is en blijft in alle gevallen verboden en strafbaar. de gelaagdheid tussen nationaal en lokaal niveau betekent dat dit hoofdstuk begint met een weergave van het prostitutiebeleid zoals dat op nationaal niveau geldt. het huidige landelijke prostitutiebeleid vloeit voort uit de opheffing van het algemeen bordeelverbod in . vervolgens zal dieper worden ingegaan op voorstellen voor landelijke wetgeving en ontwikkelingen in landelijk en gemeentelijk be leid op het terrein van prostitutie. . . de opheffing van het algemeen bordeelverbod in per oktober werd de exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwassenen gereguleerd. de bedoeling van deze wetswijziging was het decriminaliseren van de exploitatie van prostitutie waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering. tezamen staan deze wijzigingen bekend als de opheffing van het algemeen bordeelverbod. vanaf het midden van de jaren zeventig staat prostitutie hoog op de politieke agenda vooral naar aanleiding van problemen waarmee verschillende gemeenten worden geconfronteerd wanneer zij een prostitutiebeleid willen ontwikkelen. prostitutie blijkt niet uit de stad weg te denken en redenerend vanuit het perspectief van de openbare orde in plaats van het te bestrijden ont tenzij zij wordt beschouwd als iemand die dit werk niet bedrijfsmatig doet zie . . de term bedrijfsmatig wordt echter niet overal op dezelfde manier uitgelegd. zie ook . . met betrekking tot het wetsvoorstel wrp. prostitutiebeleid en regelgeving staat de wens prostitutie te gaan reguleren. tegelijkertijd formuleert de overheid beleid ten aan zien van emancipatie en seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes. in dat kader ontstaat ook politieke belangstelling voor het fenomeen vrouwenhandel . in een eerdere beleidsnota over deze onderwerpen wordt als uitgangspunt geformuleerd dat het recht op fysieke en psychische integriteit en het recht op zelfbeschikking vrouwen de vrijheid laat te kiezen voor prostitutie als beroep. een van de oorspronkelijke wetsvoorstellen om de bepaling over souteneurschap te wijzigen was gebaseerd op bevindingen van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving com missie melai . deze commissie was in uitgebreid ingegaan op de rol van de strafwetgever ten aanzien van prostitutie. de minister trekt uit de conclusies van de commissie melai de con sequentie dat de beperking van de wilsvrijheid van de prostituee centraal moet staan bij de straf rechtelijke benadering van souteneurschap. in het parlement blijkt ook toen al regelmatig sprake te zijn van verschil van inzicht en verschillende visies op prostitutie. een aantal partijen benadrukt dat een onafhankelijke beroepsuitoefening door prostituees in het algemeen moet worden bevorderd anderen vinden dat de overheid zich niet met prostitutie moeten inlaten. uiteindelijk komt wetgeving tot stand die de minister van justitie als volgt toelicht hoe men ook aankijkt tegen het verschijnsel prostitutie dat het bestaat is een gegeven ook voor de overheid. dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme. ik ben van oordeel dat de overheid het tot haar taak dient te rekenen enerzijds vormen van exploitatie van prostitutie die wegens de vrijwillige aard ervan uit maatschappelijk oogpunt aanvaardbaar mogen worden geacht toe te staan en condities te scheppen voor normalisering van het verschijnsel en ander zijds schadelijke vormen van exploitatie van prostitutie krachtig te bestrijden. zulks noopt tot wetgeving. vanuit die optiek wilde de regering het verbod op exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwasse nen opheffen en tegelijkertijd regels stellen voor een effectiever aanpak van strafbare vormen van ex ploitatie van prostitutie onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen. met de wetswijziging in verdween het toenmalige artikel bis uit het wetboek van strafrecht. hiermee werd na bijna negentig jaar het verbod op het houden van een bordeel uit de nederlandse haveman p. . haveman p. . dit verbod richtte zich op degene die als souteneur voordeel trekt uit de ontucht van eene vrouw en was als over treding tegen de openbare orde strafbaar gesteld in art. oud sr op grond waarvan de dader bij veroordeling kon worden geplaatst in een rijkswerkinrichting gedurende maximaal drie jaren. bij de opheffing van het bordeel verbod in werd dit verbod in art. sr opgeheven. alink en wiarda p. . het betrof het derde interimrapport van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving prostitutie staatsuitgeverij den haag . zie voor een uitgebreide analyse van het parlementaire debat in aanloop naar de opheffing van het bordeelverbod. outshoorn . uitgebreid haveman pp. . memorie van toelichting kamerstukken ii nr. . op grond van art. bis sr oud was het strafbaar een beroep of gewoonte te maken van het opzettelijk teweeg brengen of bevorderen van ontucht door anderen met derden. prostitutie en mensenhandel strafwetgeving geschrapt. ook werd het souteneurschap als strafbaar feit art. sr een overtreding geschrapt. de wetswijziging maakte ook formeel een einde aan de bestaande gedoogsituatie ten aanzien van de exploitatie van en het voordeel trekken uit prostitutie voor zover er sprake was van vrijwillige prostitutie door meerderjarigen. onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen tot okto ber tot jaar vielen niet onder het gedoogbeleid. deze waren altijd al voorwerp van strafrechte lijke aanpak. uiteindelijk werden zes hoofddoelstellingen van de wetswijziging geformuleerd beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik bescherming van de positie van prostitu e s ontvlechting van prostitutie en criminele randverschijnselen terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen. de kern van het beleid dat de overheid in invoerde betrof de exploitatie van vrijwillige prostitutie en de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen en illegalen. het ging dus om de legalisering van de prostitutiebranche enerzijds en een aanscherping van de strafbaarstelling van ongewenste fenomenen anderzijds. er werd dan ook gekozen voor een combinatie van een straf rechtelijke en een bestuur srechte lijke aanpak met als grondslagen het wetboek van strafrecht en bestuurlijke wetgeving zoals de vreemdelingenwet de wet arbeid vreemdelingen wav en de algemene plaatselijke verordeningen apv . mensenhandel wordt aangepakt via het wetboek van strafrecht en de legalisering van de branche moet via een bestuur srechte lijke aanpak leiden tot een betere beheer sing en regulering van de prostitutiebranche. die bestuurlijke aanpak zou vorm moeten krijgen op ge meentelijk niveau. uiteindelijk is n van de doelen van de opheffing van het bordeelverbod geformuleerd in termen van bescherming van de positie van prostitu e s en niet in termen van versterking van hun positie. belangen behartigers van sekswerkers hadden met de term versterking de verbetering van arbeidsrechten en arbeidsomstandigheden op het oog. de minister ging er echter van uit dat nu bordelen reguliere be drijven zouden worden arbeidsrechten min of meer vanzelf zouden volgen. kennelijk is daarom geko zen voor de term bescherming die overigens niet nader werd ingevuld maar in de praktijk veelal bete kende dat gemeenten gezondheidsdiensten aanboden waaronder controles op seksueel overdraagbare aandoeningen. exploitanten zouden zich aan het arbeidsrecht moeten houden sekswerkers zouden lid kunnen worden van vakbonden en verenigingen van exploitanten en vakbonden zouden onderhande lingen voeren over arbeidsrecht en contracten zoals in nederland te doen gebruikelijk is. de overheid weigerde zich te bemoeien met de rechtspositie van de sekswerker en stelde zich op het standpunt dat de arbeidspositie van de sekswerker behoorde tot het domein van het privaatrecht en dan memorie van toelichting kamerstukken ii nr. respectievelijk handelingen ii p. e.v. handhaving en bijbehorende bevoegdheden zijn genormeerd in de algemene wet bestuursrecht awb . kamerstukken ii nr. p. . vgl. haveman pp. . bescherming van prostituees veiligheid gezondheid is iets anders dan verbetering van de rechts positie van prostituees. zie ook wagenaar altink ames berger p. . prostitutiebeleid en regelgeving ook door de betrokken partijen zelf geregeld moet te worden. hoewel juridisch correct ging het stand punt voorbij aan de maatschappelijke werkelijkheid waarin sekswerkers een zeer zwakke positie inna men en ook geen beroep konden doen op collectieve belangenbehartiging het gevolg is dat de arbeids positie van sekswerkers nog steeds niet goed geregeld is . deze positie is sinds die tijd niet veel veranderd en ook de opting in regeling heeft in dit opzicht nog niet tot grote verbeteringen geleid zie hierna . . . . . seks met en jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten het kopen van seks van een minderjarige van zestien of zeventien jaar is pas sinds de inwerkingtreding van de wet algemene opheffing bordeelverbod strafbaar in artikel b sr. tijdens de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel gaf de minister in eerste instantie aan dat hij aan de bestrijding van kinderprostitutie nog onvoldoende argumenten kon ontlenen om de seksuele vrijheid die algemeen vanaf de zestienjarige leeftijd werd aangenomen te doorbreken. artikel b sr is uiteindelijk gerea liseerd door een motie van het lid barth. met dit amendement werd beoogd prostitutie door personen die de leeftijd van achttien jaar nog niet hebben bereikt maar wel ouder zijn dan vijftien jaar tegen te gaan door strafbaarstelling van de prostituant die seksuele handelingen verricht met een prostitu prostituee die zijn of haar diensten aanbiedt. bij de behandeling van die motie zei de minister van verschillende kanten is gewezen op de vraag of dit voorstel wel handhaafbaar is. nu contac ten tussen klanten en prostituees van die leeftijd ook buiten prostitutiebedrijven plaatsvinden zal het niet gemakkelijk zijn om een bepaling zoals voorgesteld te handhaven. men moet van het opsporen van een dergelijk feit dus geen al te grote verwachtingen hebben. het is echter wel zo dat er ongelooflijk veel belangstelling bestaat voor het beschermen van minderjarigen en het voorkomen dat zij aan verleiding worden blootgesteld. daarom heb ik ook sympathie voor het voorstel. de wetgever geeft daarmee het signaal af dat het gebruik maken van de diensten van een minderjarige prostituee afkeurenswaardig is. het voorstel levert een extra bijdrage aan de bestrijding van commerci le exploitatie van kinderen. daarom laat ik het oordeel over dit amen dement gaarne aan de kamer over. de tweede kamer nam de motie vervolgens aan. klanten van prostituees van zestien en zeventien jaar waren v r oktober toen de wet opheffing bordeelverbod in werking trad niet strafbaar. klan ten van minderjarigen jonger dan zestien jaar waren en zijn overigens reeds strafbaar op grond van toen ook al bestaande strafbaarstellingen uit de zedentitel. deze strafbaarstellingen passen bij het bescher men van minderjarigen tegen seksueel misbruik. seksuele handelingen tegen betaling door minderja rigen staat dan ook los van het gelegaliseerde en gereguleerde prostitutiebeleid in nederland. geregu leerd prostitutiebeleid gaat immers om vrijwillige betaalde seks tussen volwassenen. jeugdprostitutie is dan ook een term die de nationaal rapporteur met opzet niet gebruikt. deze term suggereert immers dat hier vanuit een perspectief van prostitutiebeleid dat vrijwillige prostitutie door wagenaar altink pp. . kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. . handelingen ii nr. p. . prostitutie en mensenhandel meerderjarigen reguleert naar moet worden gekeken en het perspectief waarin het thuishoort te weten een zedenmisdrijf met een minderjarig slachtoffer uit het oog wordt verloren. . . prostituee een normaal beroep in het nederlandse prostitutiebeleid is het uitgangspunt dat de exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwassenen legaal is. de exploitatie van prostitutie het verrichten van seksuele handelingen te gen betaling waar het gaat om vrijwillige seks tussen volwassenen is niet strafbaar op grond van de wet. dat maakt echter nog niet dat prostituee als een normaal beroep wordt beschouwd. legalisering en regulering van prostitutiebeleid betekenen in de praktijk niet hetzelfde als normalisering. normaal betekent gewoon en dus vrij van stigma iets dat afbreuk doet aan iemands reputatie. prostituee is een bijzonder beroep doordat bij prostitutie de lichamelijke integriteit in het geding kan zijn. omdat seksuele diensten worden verleend onderscheidt prostitutie zich van andere beroepen. ten tijde van de opheffing van het bordeelverbod benadrukte de minister van justitie in relatie tot artikel grondwet hierbij het aspect van vrijwilligheid. deze grondwetsbepaling bevat het recht op onaantast baarheid van een ieders lichaam en dat betekende volgens de minister destijds vrijheid van keuze voor prostitutie voor be indiging daarvan en vrijheid in de manier van werken. artikel grondwet wordt echter ook anders opgevat. zo kan volgens sommigen met verwijzing naar hetzelfde grondwets artikel van volledige normalisering van de prostitutie geen sprake zijn omdat prostitutie niet in het privaatrechtelijke kader zou passen ofwel zou een arbeidsovereenkomst van meet af aan nietig zijn of de overeenkomst zou op elk gewenst moment eenzijdig door de prostituee kunnen worden vernietigd. het recht zou zich immers niet verdragen met rechtens afdwingbare overeenkomsten die de lichame lijke integriteit van mensen raken. uit beide standpunten spreekt een ander moreel oordeel over pros titutie. sekswerkers zelf beleven hun lichaam in relatie tot hun werk zeer verschillend. betekenissen die zij zelf aan hun lichaam geven vari ren van een middel tot zelfexpressie en genot tot dat van een onge wild seksobject. prostitutie is in nederland geen algemeen geaccepteerde arbeid. de wetgever heeft hiermee ook reke ning gehouden in de huidige participatiewet. om in aanmerking te komen voor een bijstandsuitkering zie hierover nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . de laatste jaren zijn steeds meer artikelen aan de zedentitel toegevoegd die ook seksueel meerderjarige oftewel zestien en zeventienjarigen beschermen. daarbij is de grens van seksuele meerderjarigheid zestien jaar niet het uitgangspunt voor de strafrechtelijke bescherming van kinderen. dat betreft niet alleen art. b sr. zo is de leeftijds grens waarop afbeeldingen kinderpornografie opleveren in verhoogd van zestien naar achttien jaar en werd de zedentitel de laatste jaren uitgebreid met de artikelen c sr het bijwonen van een seksshow van een kind en f sr het bevorderen van ontucht met een derde welke artikelen kinderen tot achttien jaar beschermen ibidem pp. . tenzij in strijd met gemeentelijke verordening. hierover ook van orsouw m. heemskerk hoe zou je een amerikaanse toerist ons prostitutiebeleid uitleg gen de correspondent februari . artikel gw luidt ieder heeft behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen recht op onaantastbaar heid van zijn lichaam . zuidema aerts boonstra p. . segers pot . vgl. zuidema aerts en boonstra p. e.v. art. gw houdt een arbeidsovereenkomst niet tegen verwijzend naar een aantal rechterlijke uitspraken . lucas . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving was een belanghebbende op grond van de vroegere wet werk en bijstand wwb verplicht om naar ver mogen arbeid te verkrijgen en te aanvaarden. daarbij gaat het om algemeen geaccepteerde arbeid en prostitutie is daarvan uitgesloten. dit is met de inwerkingtreding van de participatiewet in niet veranderd. de huidige wet hanteert dezelfde term algemeen geaccepteerde arbeid en prostitutie is daar nog steeds van uitgesloten. ook de tweede kamer gaf aan dat geen enkele baan binnen de sfeer van de prostitutiesector als passend mag worden aangemerkt voor ex prostituees die hebben aange geven niet langer in de prostitutiesector te willen werken. voor werken in de prostitutie worden voor buitenlandse prostituees ook geen tewerkstellingsvergunningen verleend zie hierna . . . ook in internationaal verband heeft de nederlandse regering eerder benadrukt dat zij prostitutie niet als een normaal beroep beschouwt employment offices did not help women get jobs in brothels. on the contrary job training and job counselling programmes run by the government and non governmental organisations aimed to help prostitutes leave the sex industry. normalisering van prostitutie was als zodanig niet benoemd als een van de doelen van de opheffing van het bordeelverbod in een van de doelstellingen was wel om de positie van prostituees te bescher men de omstandigheden van degenen die zich in dit beroep bevinden te verbeteren. in de context van positieverbetering is tijdens de behandeling van het wetsvoorstel voor de afschaffing van het bor deelverbod ook gesproken over de rechtspositie van prostituees. tot specifieke regelgeving op het ter rein van arbeidsrecht heeft dit echter op dat moment niet geleid bij de afschaffing van het bordeelverbod werd verwacht dat de rechtspositie en de werkomstan digheden van prostituees zouden gaan verbeteren door regulering van de exploitatie van prosti tutie en het aanbrengen van een scheiding tussen verboden en niet verboden vormen van die exploitatie. vrijwillige prostitutie ging van het domein van het strafrecht naar dat van het be stuursrecht en van de centrale naar de decentrale overheid. men realiseerde zich op het depar wet werk en bijstand memorie van toelichting kamerstukken ii nr. met het begrip algemeen geaccepteerde arbeid wordt bedoeld arbeid die algemeen maatschappelijk aanvaard is. werkzaamheden die niet algemeen geaccepteerd zijn zoals prostitutie worden hiermee uitgesloten curs. nr . ook worden werkzaamheden uitgesloten die ingaan tegen de integriteit van de persoon zoals werkzaamheden die gewetensbezwaren oproepen . art. lid sub a participatiewet bevat de verplichting algemeen geaccepteerde arbeid te aanvaarden en te behouden om afhankelijkheid van bijstand op te heffen. centrale raad van beroep juli ecli nl crvb . motie rouvoet kamerstukken ii nr. met algemene stemmen aangenomen . de achterliggende ge dachte hierbij is dat ex prostituees die hebben aangegeven niet langer in de prostitutiesector te willen werken andere passende arbeid in dezelfde omgeving kan worden aangeboden. in principe kan weigering van passende arbeid tot financi le sancties leiden en dit valt niet te rijmen met het mede door de overheid gefinancierde beleid ten aanzien van de uitstapprogramma s. in deze gedachtegang is het niet wenselijk dat financi le redenen ertoe leiden dat mensen tegen hun zin binnen de sfeer van de prostitutiesector werkzaam blijven. art. lid sub g wav jo. art. besluit uitvoering wet arbeid vreemdelingen een tewerkstellingsvergunning of ge combineerde vergunning wordt geweigerd voor werkzaamheden geheel of ten dele bestaande in het verrichten van seksuele handelingen met derden of voor derden . women s anti discrimination committee examines netherlands policies on prostitution domestic violence hu man trafficking. dutch representatives highlight benefits of legalizing brothels including health care services for sex workers protection against violence trafficking persbericht algemene vergadering vn wom rev. januari . zie voorgaande en boonstra zuidema ridder . prostitutie en mensenhandel tement van justitie wel dat dit consequenties zou gaan hebben voor het private arbeidsrecht maar dacht niet dat het noodzakelijk was om daarvoor specifiek iets in wetgeving te regelen. bij de behandeling van het wetsvoorstel voor de opheffing van het bordeelverbod in stelden opeen volgende ministers van justitie dat de positie van de prostituee afhankelijk is van het privaatrechtelijke verband waarin wordt gewerkt en van de afspraken die in dat verband zijn gemaakt de betrokken partijen zijn er zelf verantwoordelijk voor dat deze afspraken mede strekken tot verbetering van de positie van de prostituee. de overheid heeft op zich geen bemoeienis met dit samenwerkingsverband en de daarin ge maakte afspraken. tussen exploitanten en prostituees werd een privaatrechtelijke overeenkomst dus niet alleen mogelijk geacht het was ook in feite het uitgangspunt. bij een dergelijke privaatrechtelijke overeenkomst tussen prostituees en exploitant speelt de overheid in principe geen rol. in de eerste jaren na de opheffing van het bordeelverbod is veel onduidelijkheid geweest over de ar beidsrelatie tussen exploitanten en prostituees. terwijl in de perceptie van partijen zelf prostituees als zelfstandigen werkzaam zijn omdat exploitanten geen gezag over hen kunnen uitoefenen wezen rech terlijke uitspraken anders uit. uit die uitspraken volgde dat het wellicht mogelijk was dat een prostituee als zelfstandige werkzaam is maar dat daarvan feitelijk en juridisch geen sprake was in het gros van de ondernemingen die door de belastingdienst waren bezocht. volgens de belastingdienst was namelijk wel degelijk sprake van een gezagsrelatie tussen werkgever en werknemer gezien de bemoeienis die exploitanten vaak hadden met de werkzaamheden van prostituees. dat betekende volgens de belasting dienst dat feitelijk sprake was van een arbeidsovereenkomst en loondienst en dus desbetreffende pre mies en belastingen moesten worden afgedragen. zuidema aerts en boonstra stelden in hun onderzoek daarom de vraag of na de afschaffing van het bordeelverbod het arbeidsrecht een passende oplossing zou kunnen bieden voor de toenmalige situatie. daarin was de rechtspositie van de prostituee ten op zichte van een exploitant van een bordeel of andere seksinrichting immers onduidelijk en werd haar niet de bescherming geboden die andere werkenden wel genoten. hierbij moet worden gedacht aan bij voorbeeld rechtszekerheid over de aard en duur van de overeenkomst het afwentelen van financi le bedrijfsrisico s op de werknemer en het niet doorbetalen van loon bij ziekte. in theorie zou het arbeids recht volgens de onderzoekers weliswaar een passende oplossing kunnen bieden maar dat is in de praktijk veel moeilijker ten eerste omdat partijen zelf hun relatie niet beschouwen als een arbeidsover eenkomst. zij gaven daarbij aan dat de remedie tegen rechteloosheid niet in het recht zelf ligt maar in het bewustzijn met betrekking tot de arbeidsverhoudingen in de sector. de rode draad een stichting die zich ten doel stelde de positie van sekswerkers te verbeteren be noemde destijds nep zelfstandigheid als groot probleem in de arbeidsrelaties tussen exploitanten en prostituees prostituees zijn in werkelijkheid meestal in dienstverband werkzaam maar werknemer schap werd vrijwel nergens formeel erkend. zelfstandig ondernemerschap en werknemerschap lopen zuidema aerts boonstra p. . zuidema aerts boonstra p. verwijzend naar kamerstukken ii nr. p. . zuidema aerts en boonstra spreken van een impliciete keuze om prostitutie als arbeid te kwalificeren omdat deze keuze geen doelstelling op zich was maar een gevolg van de opheffing van het bordeelverbod zuidema aerts boonstra p. . zuidema aerts boonstra p. . zuidema aerts boonstra p. . stichting de rode draad hield in op te bestaan wegens gebrek aan subsidie. prostitutiebeleid en regelgeving voortdurend door elkaar heen waar uiteindelijk prostituees nadelen van ondervinden. problemen die daarbij werden benoemd waren bijvoorbeeld dat zelfstandig werkende prostituees een concurrentiebe ding moesten tekenen boetes aan exploitanten moesten betalen bijvoorbeeld bij te laat komen en ontslagen konden worden. sinds zijn arbeidsverhoudingen in de prostitutiebranche duidelijker geworden nadat in overleg tussen exploitanten en de belastingdienst de zogenoemde opting in regeling is ingevoerd. opting in regeling en voorwaardenpakket belastingdienst de opting inregeling bestaat al geruime tijd en is niet specifiek bedoeld voor werk in de prosti tutie. als de arbeidsrelatie tussen de opdrachtgever en opdrachtnemer geen dienstbetrekking is dan kunnen zij er samen voor kiezen hun arbeidsrelatie aan te merken als een fictieve dienstbe trekking ook wel opting in genoemd. de opdrachtnemer wordt pseudowerknemer ge noemd. ook onder anderen artiesten en topsporters kunnen onder voorwaarden gebruik ma ken van de opting in regeling. als geen sprake is van een dienstbetrekking in de zin van artikel wet lb dan geldt ten aanzien van de sekswerker dat dan meteen de fictieve dienstbetrekking van de sekswerker van toepassing is. via gebruikmaking van het voorwaardenpakket waarin afspraken staan over de verhouding tussen de medewerker en de exploitant en een regeling van de fiscale verplichtingen ten aanzien van omzetbelasting en loon en inkomstenbelasting is uiteindelijk de opting in regeling van toe passing. voorwaarde is dat geen sprake is van winst uit onderneming. als geopteerd is voor de opting in regeling kwalificeert dat voor de inkomstenbelasting ook als loon uit dienstbetrekking. in de prostitutie betekent de opting in regeling concreet dat de exploitant de noodzakelijke af drachten doet en de prostituee netto loon uitbetaalt en de bedoeling is dat dit prostituees een meer zelfstandige positie geeft. het voorwaardenpakket is ten aanzien van sekswerkers werk zaam voor een exploitant per januari in werking getreden. de voorwaarden betreffen bijvoorbeeld de arbeidsverhouding zodat prostituees zelf bepalen wanneer ze werken en of ze klanten of bepaalde seksuele handelingen weigeren. de voorwaarden betreffen ook de inkom altink bokelman p. e.v. zie ook de praktijk in prostitutiebedrijven website sekswerkerfgoed www.sekswerkerfgoed.nl. art. sub f wet op de loonbelasting hierna wet lb jo. artikel g uitvoeringsbesluit loonbelasting hierna ub lb . op grond van artikel wet lb noch een op grond van de artikelen en tot en met onderdeel e wet lb . art. sub f wet lb jo. artikel ca en e lid uitvoeringsbesluit lb en artikel . . uitvoeringsregeling lb . belastingdienst inhoud handboek loonheffingen . en . beschikbaar via de website van de belas tingdienst www.belastingdienst.nl bibliotheek handboeken html boeken hl thema s bijzondere arbeidsrela ties.html hl . . zie artikel ac juncto e lid en f ub lb . loonbelasting premie volksverzekering en inkomensafhankelijke premie zvw. de opting in regeling is alleen mo gelijk in situaties waarin de arbeidsverhouding tussen opdrachtgever en opdrachtnemer duurzaam is maar waarbij een gezagsverhouding ontbreekt. jar hoge raad september ecli nl hr m.nt. l. bijleveld en m. wijers. besluit van september nr. cpp m stcrt. nr. en besluit van december nr. db stcrt. nr. . http www.sekswerkerfgoed.nl prostitutie en mensenhandel sten bijvoorbeeld dat afspraken over inkomsten van de prostituee schriftelijk moeten worden vastgelegd en dat loonbriefjes en een jaaropgave worden verstrekt. daarnaast mag een exploi tant een prostituee niet verbieden voor andere exploitanten te werken of boetes opleggen. als een prostituee alleen werkt onder het voorwaardenpakket en als dat de enige activiteiten zijn en dus geen zelfstandig thuiswerk daarnaast bijvoorbeeld is het niet nodig om zich als zelf standige in te schrijven bij de kamer van koophandel noch bij de belastingdienst immers de exploitant meldt haar bij de belastingdienst en sluit een overeenkomst houdt de belastingen en premies in over de inkomsten in en draagt die af voor de prostituee. de prostituee moet wel jaarlijks een aangifte inkomstenbelasting indienen. als wordt voldaan aan de gestelde regels het voorwaardenpakket hoeft de exploitant de sekswerkers niet in loondienst te hebben maar moet hij opting in toepassen. in uitte het platform positieverbetering prostituees samen met de vereniging vrouw en recht clara wichmann vvr de kritiek dat het voorwaardenpakket de zelfstandigheid van seks werkers tot dan toe niet bevordert. er is volgens het platform een gebrek aan keuzemogelijkheid voor de sekswerker omdat de exploitant de keuze maakt tussen loondienst en opting in en niet de prostituee. normaal gesproken kiezen opdrachtgever en opdrachtnemer samen voor opting in. daarnaast zouden niet alle exploitanten zich aan de voorwaarden houden en prostituees zou den nog steeds worden gedwongen zaken te accepteren die volgens het voorwaardenpakket verboden zijn zoals kleding en andere voorschriften seks zonder condoom oneigenlijke werk zaamheden enz. in de praktijk zou van controle op naleving van de voorwaarden weinig sprake zijn. ook lijkt volgens het platform en de vvr noch de belastingdienst noch het uitvoeringsin stituut werknemersverzekeringen uwv noch de arbeidsinspectie noch gemeenten in het kader van het vergunningstelsel dit tot hun verantwoordelijkheid te rekenen. ook ketelaars wijst er in een publicatie van latere datum op dat de positie van de vertegenwoor diging van sekswerkers tijdens de onderhandelingen niet gelijkwaardig was aan die van de ex ploitanten. daarnaast concludeert zij dat de opting in regeling de schijnzelfstandigheid die in de prostitutiesector bestaat heeft bestendigd en dat dit komt door een gebrek aan handhaving van het voorwaardenpakket dat bij de regeling hoort. in ging de staatssecretaris van financi n uit van vierhonderd exploitanten die tot de doel groep behoren. daarvan hadden op dat moment driehonderd exploitanten clubs en escort de vaststellingsovereenkomst getekend. bij de tijdelijke verlenging van de regeling begin heeft van deze exploitanten aangegeven de vaststellingsovereenkomst te willen voort zetten. wijers bijleveld . ketelaars . daarnaast hanteerden exploitanten loondienst brief staatssecretaris van financi n beantwoording vragen van remkes en weekers vvd over de overeengekomen vaststellingsovereenkomst tussen de belastingdienst en de pros titutiebranche maart aanhangsel handelingen ii nr. . kamerstukken ii nr. . prostitutiebeleid en regelgeving na een evaluatie van de regeling door de belastingdienst concludeert de staatssecretaris van fi nanci n eind dat de opting in regeling belastingtechnisch prima ingezet kan worden in deze bijzondere branche daar waar de gepresenteerde werkelijkheid en feiten vaak ver van elkaar vandaan liggen mits er gehandhaafd wordt . daarnaast concludeert de staatssecretaris uit de reacties op deze regeling vooral dat er een alom gedeelde oproep aan de overheid is om toezicht op de branche om illegaliteit een halt toe te roepen. dat ziet op het probleem van valse concur rentie. het deel van de branche dat wel voldoet aan een normale belastingheffing bevindt zich immers in een mindere concurrentiepositie ten opzichte van degenen die de illegaliteit opzoeken om onder andere deze belastingontheffing te ontduiken. de regeling wordt vooralsnog gecontinueerd waarbij de staatssecretaris wel aangaf het belang rijk te vinden daarbij de mogelijkheden van toezicht en handhaving en voorlichting door de over heid als geheel verder te ontwikkelen. dat is in het bijzonder van belang voor de positieverbe tering van sekswerkers daarvoor moet betere handhaving worden aangevuld met betere voorlichting. goede informatie over rechten en plichten maakt minder kwetsbaar. daarbij is controle op de naleving van de voorwaarden door de overheid een vereiste. gebeurt dit niet dan heeft de opting in regeling weinig betekenis voor de rechtspositie van prostituees en blijven scheve machtsverhoudingen tussen exploitanten en prostituees mogelijk. sinds de invoering van de opting in regeling in kunnen prostituees op verschillende manieren werken als zelfstandige zelfstandige zonder personeel zzp in loondienst bij een exploitant of voor een exploitant via het voorwaardenpakket opting in . in clubs priv huizen en massagesalons is het voorwaardenpakket inmiddels ingeburgerd geraakt. bij de thuiswerkers en degene die in de raampros titutie werken ligt dit anders. honderd procent van de respondenten bij onderzoek naar de sociale po sitie van sekswerkers zei als zelfstandige te werken en dat geldt ook voor bijna driekwart van de ge n terviewde prostituees die in de escort werkzaam zijn. slechts drie procent van de totale groep respondenten gaf aan in loondienst te werken. daarnaast blijkt nog steeds dat ondanks het feit dat sommige sekswerkers zichzelf als zelfstandige zien zij in de praktijk niet altijd vrij te zijn om zelf te bepalen welk tarief zij vragen en wat hun werktijden zijn. niet alleen arbeidsrelaties zijn ingewikkeld. hoewel een legaal beroep is het voor prostituees ook niet altijd eenvoudig toegang te krijgen tot zakelijke dienstverlening. zo was het in voor proud een belangenvereniging die opkomt voor de rechten van sekswerkers in eerste instantie niet eenvoudig een zakelijke bankrekening voor de vereniging te openen. proud werd door de bank die zij daarvoor had benaderd beschouwd als een organisatie die zich met zijn activiteiten in de pornografie begeeft en daar kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . ketelaars p. . resultaat uit overig werk is daarnaast nog een mogelijkheid voor mensen die volgens de criteria van de belasting dienst geen ondernemers zijn. bleeker e.a. p. e.v. daalder p. . dit betrof prostituees werkzaam in een club of priv huis in escort en in massagesalons. bleeker e.a. p. . prostitutie en mensenhandel deed deze bank geen zaken mee. deze reactie richting de belangenvereniging die zelf geen sekswerk faciliteert illustreert hoe moeilijk het voor sekswerkers kan zijn om toegang te krijgen tot de financi le en verzekeringswereld ook als het gaat om hypotheken en arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. seks werkers kunnen zich dan gedwongen voelen aangewezen te zijn op financi le dienstverlening in het informele circuit. de minister van veiligheid en justitie heeft samen met de gemeente amsterdam be zien waar zich op dit terrein concrete knelpunten voordoen met de bedoeling goede voorlichting tot stand te brengen om de ervaren problemen met financi le dienstverlening te verminderen. dat heeft inmiddels geleid tot een informatiefolder over sekswerk en een zakelijke bankrekening die tot stand gekomen is met medewerking van p g proud en de nederlandse vereniging van banken. . . welke migranten mogen in nederland in de prostitutie werken in nederland kunnen ook migranten in de prostitutie werken. hieronder volgt een beknopt overzicht van de juridische mogelijkheden om dat in nederland legaal te doen. de rijksoverheid heeft hierover ook een brochure werken in de prostitutie in nederland wie mag wat wanneer gemaakt die te vin den is via www.rijksoverheid.nl en www.prostitutiegoedgeregeld.nl. eu land of eer land en zwitserland prostituees met een nationaliteit van een eu land of eer land en zwitserland mogen in nederland in de prostitutie werken als zij in het bezit zijn van een eu paspoort of een ander geldig identiteitsbewijs als in de wet op de identificatieplicht wid een e kaart of een eu sticker in het paspoort die aantoont dat men in nederland verblijft om werk te zoeken gedurende zes maanden. voor onderdanen geldt binnen de europese economische ruimte eer immers een recht van vrij verkeer van personen arbeid en diensten. dat een land lid is van de eu betekent nog niet dat sprake is van vrij verkeer van personen goederen en diensten. zo is kroati sinds juli lid van de eu maar over vrij verkeer voor kroati moet nog wor den beslist. kroaten kunnen dan ook op dit moment niet in de prostitutie werken in loondienst voor een exploitant noch in een club of in de escort via het voorwaardenpakket opting in . dat komt omdat werkgevers een tewerkstellingsvergunning nodig hebben om werknemers uit deze landen in dienst te kunnen nemen en voor prostitutie worden geen tewerkstellingsvergunningen afgegeven. zij kunnen alleen legaal in nederland werken als zij aan kunnen tonen dat zij werken als zelfstandige en als zelf standig ondernemer in de vergunde prostitutie kan dat thans alleen in de raamprostitutie. handelingen ii item p. . sekswerk en een zakelijke dienstverlening oktober website gemeente amsterdam www.amsterdam.nl. de brochure is opgesteld door de arbeidsinspectie de immigratie en naturalisatiedienst ind en de belasting dienst in samenwerking met binnenlandse zaken en koninklijkrelaties bzk veiligheid en justitie venj en soci ale zaken en werkgelegenheid szw . deze informatiebrief staat niet integraal op de site www.prostitutiegoedgere geld.nl maar wel de globale inhoud daarvan. de tekst is op deze site vertaald in zeven talen engels spaans hongaars roemeens bulgaars chinees en thai. de eu landen zijn belgi cyprus denemarken duitsland estland finland frankrijk griekenland hongarije ier land itali letland litouwen luxemburg malta nederland oostenrijk polen portugal sloveni slowakije spanje tsjechi verenigd koninkrijk zweden. bulgarije en roemeni zijn sinds ook lid van de eu. de eer landen zijn noorwegen ijsland en liechtenstein. zwitserse onderdanen worden in dit verband gelijkgesteld met eu onderdanen. art. lid sub g wav jo. art. besluit uitvoering wet arbeid vreemdelingen een tewerkstellingsvergunning of ge combineerde vergunning wordt geweigerd voor werkzaamheden geheel of ten dele bestaande in het verrichten van seksuele handelingen met derden of voor derden . http www.rijksoverheid.nl http www.prostitutiegoedgeregeld.nl prostitutiebeleid en regelgeving de voorgestelde wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp houdt in dat voor zelfstandig werkende prostituees geen vergunningplicht geldt zie hierover . . . als de wrp in werking treedt dan maken zij deel uit van de onvergunde legale sector. wanneer zij niet voor of bij een exploitant werkzaam zijn zijn tewerkstellingsvergunningen voor hen niet relevant. naar verwachting wordt het weigeren van een tewerkstellingsvergunning voor prostitutie daarmee een maatregel met een beperkte reikwijdte. hongarije bulgarije en roemeni voor een aantal landen is relatief recent sprake van vrij verkeer van personen goederen en diensten binnen europa. drie van deze landen bulgarije roemeni en hongarije komen de laatste jaren steeds voor in de top van herkomstlanden van slachtoffersm van mensenhandel zie hierover hoofdstuk . sinds mei is hongarije volwaardig lid van de eu waardoor er voor hongaren geen beperkingen meer gelden om in andere lidstaten zoals in nederland te gaan werken. het recht van vrij verkeer gold tot januari niet onverkort voor bulgaren en roemenen. bulgarije en roemeni traden in toe tot de eu en voor prostituees uit deze landen gold tot januari een aparte regeling. onderdanen uit deze landen konden tot januari niet in de prostitutie in loondienst werken ook werkgevers van bulga ren en roemenen hadden een tewerkstellingsvergunning nodig om werknemers in dienst te nemen en zoals eerder aangegeven voor seksuele dienstverlening worden geen tewerkstellingsvergunning afge geven. bulgaren en roemenen konden daardoor alleen als zelfstandig ondernemer in de prostitutie werken in de praktijk betekende dat dat zij in de vergunde prostitutiesector alleen in de raamprostitutie werkzaam konden zijn. oorkomen schijnzelfstandigheid tijdens de behandeling van het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp is in door de leden van toorenburg cda en arib pvda een motie ingediend over het bestrijden van schijnzelfstandigheid in de prostitutiebranche. hierin verzochten zij de regering in overleg te treden met verschillende instanties om te bezien welke maatregelen nog getroffen kunnen worden om schijnzelfstandigheid van met name bulgaarse en roemeense prostituees effectief te bestrijden. de motie noemde hierbij de arbeidsinspectie de belastingdienst de ind kamer van koophandel en de gemeenten. met schijnzelfstandigheid in de prostitutie wordt gedoeld op prostituees die zich inschrijven als zelfstandig ondernemer maar feitelijk onder gezag van een werkgever werken. over de uitvoering van deze motie schrijft de minister van szw onder meer dat hij hierbij graag onderstreept dat ook de arbeidsinspectie nu inspectie szw iszw bij integrale handhavingsacties samen met politie en gemeente optreedt tegen misstanden in de prostitutie. ook heeft het kabinet meer helderheid gegeven over de geldende regelgeving in de vorm van een brochure zie hiervoor . de rol van de kamer van koophandel is n van de onder werpen van het landelijk programma prostitutie zie hierna . . het beleid van de inspectie szw was de afgelopen jaren om op initiatief van gemeenten hand havingscapaciteit beschikbaar te stellen ten behoeve van integrale handhavingsacties. hierbij controleert de inspectie szw op naleving van de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag wet arbeid vreemdelingen de arbowet en arbeidstijdenwet. voor de opsporing van seksuele uitbuiting ligt het primaat bij het ministerie van veiligheid en justitie en de politie. de gemeente kamerstukken ii nr. . prostitutie en mensenhandel en afgeleid daarvan de politie is primair toezichthouder op de vergunningsvoorwaarden in de prostitutie. iszw speelt in ieder geval geen prominente rol in gemeentelijke prostitutiecontro les zie hierover hoofdstuk . . deelname aan het voorwaardenpakket opting in was tussen en voor roemenen en bulgaren niet mogelijk. per januari zijn roemeni en bulgarije volwaardig lid van de europese unie en kunnen ook bulgaren en roemenen in loondienst werken of via de opting in regeling. er waren al sig nalen dat met name steeds meer roemeense vrouwen in de prostitutie in nederland werkzaam zijn. het is echter niet duidelijk of en in hoeverre de toegankelijkheid tot deelname aan het voorwaardenpakket heeft geleid tot een toename van het aantal roemeense en bulgaarse prostituees in vergunde clubs bordelen en als escort. landen buiten de eu de mogelijkheden voor legaal prostitutiewerk in nederland voor mensen die afkomstig zijn uit landen buiten de eu zijn beperkt. dit is alleen mogelijk als zij een verblijfsvergunning hebben waarop de aante kening is geplaatst dat arbeid vrij is toegestaan en een tewerkstellingsvergunning twv niet is vereist. dit betreft personen die vrij recht op arbeid hebben bijvoorbeeld omdat zij in nederland verblijven als gezinslid van een nederlander of van een vreemdeling die vrij is op de arbeidsmarkt. personen met een verblijfsvergunning met de aantekening dat arbeid niet is toegestaan en personen die in nederland verblijven op basis van een toeristenvisum kunnen in nederland niet legaal in de prostitutie werken. dat geldt ook voor prostituees uit bijvoorbeeld brazili en venezuela niet visumplichtige landen die gedurende de vrije termijn in nederland verblijven. ook kunnen prostituees van buiten de eu niet als zelfstandig ondernemer werken. niettemin als iemand is toegelaten als gezinslid van een vreemdeling die vrij is op de arbeidsmarkt of toegelaten als gezinslid van een nederlander dan is werken in de prostitutie toegestaan. dan moet de prostituee wel beschikken over een verblijfsdocument met daarop de aantekening arbeid vrij toege staan twv niet vereist. . . rol voor gemeenten bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod is het zwaartepunt van de bestuurlijke aanpak van de legale prostitutie de beheersing en regulering door de wetgever in handen van de lokale overheden gelegd. daarmee zijn de gemeenten aangewezen als de belangrijkste vormgevers en handhavers van het nieuwe beleid. dit beleid was niet alleen gericht op beheersing sturing en sanering van het prostitutie wezen maar ook op verbetering van de omstandigheden waaronder in de prostitutie wordt gewerkt. schriftelijke informatie inspectie iszw januari en april . vanaf konden prostituees uit bulgarije en roemeni alleen als zelfstandige werken. dat gebeurde ook in clubs waar de opting in regeling gold. vanaf werd duidelijk dat een exploitant moest kiezen voor hetzij zelfstandig heid of opting in. het gevolg was dat prostituees niet meer als zelfstandige in een club konden werken waar de exploitant voor de opting in regeling had gekozen schriftelijke informatie belastingdienst februari . in dit geval geldt de voorwaarde dat er een wezenlijk nederlands belang moet zijn gediend met de vestiging van een bedrijf in nederland. deze voorwaarden staan genoemd in b . en de brief van het ministerie van ez van sep tember . ook een tussentijds bericht vreemdelingencirculaire vermeldt dat de regering er vooralsnog van uit gaat dat met werkzaamheden in de prostitutie geen wezenlijk nederlands belang is gediend stcrt. september nr. . prostitutiebeleid en regelgeving het ging daarbij niet alleen om bestrijding van overlast maar ook om verbetering van de positie van de prostituee. gezien dit tweede doel zou het ontwikkelen en uitvoeren van het lokaal prostitutiebeleid een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de gemeente de politie het openbaar ministerie om en het particulier initiatief zoals hulpverlening en belangenbehartiging moeten zijn. de toenmalige minister van justitie lichtte de keuze voor decentrale uitvoering van het prostitutiebe leid toe op grond van het feit dat het de lokale overheden zijn die daadwerkelijk te maken hebben met het verschijnsel prostitutie. daarom zou ook de publieke bemoeienis met prostitutie aan de ge meenten moeten worden overgelaten. de centrale overheid heeft in deze optiek alleen een sturende taak waar het gaat om de totstandkoming van beleid en wetgeving op het terrein van het strafrecht vreemdelingenrecht en de volksgezondheid. net als de keuze voor het opheffen van het algemeen bordeelverbod lijkt ook de keuze voor decentralisatie vooral ingegeven te zijn geweest door pragma tische overwegingen. veel gemeenten hadden al ervaring met het voeren van een vorm van prosti tutiebeleid stammende uit de periode dat prostitutie werd gedoogd. in die periode ontwikkelde im mers een groot aantal gemeenten al een eigen prostitutiebeleid bij gebrek aan toen al eenduidig landelijk beleid. volgens wagenaar en altink erfden gemeenten die legalisering moesten uitvoeren een branche waarin zwart geld belastingontduiking omkoping drugshandel en uitbuiting dan wel een schimmige bedrijfs cultuur gegeven aspecten waren. zo n cultuur verdwijnt niet vanzelf. zij wijzen erop dat deze op zichzelf al moeilijke uitgangssituatie nog eens verergerd werd doordat vrijwel alle gemeenten bevreesd voor een ongecontroleerde uitbreiding van het aantal ramen of seksclubs het aantal vergunningen bevroor daarmee cre erde de overheid in feite een oligopolie van exploitanten die een bedrijfsmodel hanteer den van maximale winsten tegen een minimale investering. . . aanloop naar striktere regulering al snel na de opheffing van het algemeen bordeelverbod gaf de nationaal rapporteur aan dat afgezien van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal beleid uiteenlopend beleid ook de behoefte aan uniformering van regelgeving en aanpak doet toenemen. dit klemt vooral daar waar ver schil in beleid kan leiden tot risico s voor het ontstaan of ongemoeid laten van gevallen van mensen handel. een aantal jaren later deed de nationaal rapporteur de aanbeveling een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen beta ling. vanuit het perspectief van de aanpak van mensenhandel is eenduidige regulering immers nood zakelijk. kamerstukken ii nr. nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel p. e.v. nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel p. e.v. wagenaar altink pp. . nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel aanbeveling p. . zie hierover ook nationaal rapporteur achtste rapportage mensenhandel . . pp. . of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel aanbeveling p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste rapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel . het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp in het beleidsprogramma van het kabinet balkenende iv kondigen de regeringspartijen in een kaderwet voor de prostitutie aan met een vergunningenplicht voor gemeenten. die kaderwet zou be trekking hebben op verschillende vormen van exploitatie van prostitutie. hierbij wordt zo kondigde het kabinet aan de mogelijkheid gecre erd voor een nuloptie te kiezen zodat het gemeenten ook mogelijk wordt gemaakt helemaal geen prostitutiebedrijven toe te staan. ook werd aangekondigd dat gemeenten hun vergunningen beter zullen handhaven. in de wet regulering prostitutie zouden regels moeten worden gesteld om te komen tot een eenduidig beleid in de gemeenten ter voorkoming van een verschijnsel dat veelal wordt aangeduid als het water bedeffect . als op n plek frequent wordt gehandhaafd kan het verschijnsel zich immers voordoen dat normovertreders zich verplaatsen naar minder repressieve gemeenten. in november verscheen van de minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties het wetsvoorstel regels betreffende de regule ring van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering pros titutie en bestrijding misstanden seksbranche . met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend bestuurlijk stelsel in het leven geroepen dat vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van misstanden in de seksbranche kan verbeteren prostituees een betere bescherming kan bieden en de straf rechtelijke bestrijding van mensenhandel prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter kan ondersteunen. de voorgestelde wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van mis standen in de seksbranche aldus de memorie van toelichting. de kern van het wetsvoorstel is echter anders dan de titel doet vermoeden de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. in zijn nota naar aanleiding van het verslag geeft de minister hierover aan dat u iteraard de zorg over misstanden de ach tergrond van het wetsvoorstel is maar de bestrijding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel. waar in regulering als hoofddoel van het wetsvoorstel werd gepresenteerd raken regulering en de bestrijding van misstanden tijdens de behandeling van het voorstel in latere jaren nevengeschikt. de kern van het oorspronkelijke wetsvoorstel is de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. niettemin is in de loop van de tijd vervolgens door de minister van veiligheid en justitie de aanpak van mensenhandel als een gelijkwaardig nevendoel van het wetsvoorstel gepresenteerd. gezien de titel van het wetsvoor samen werken samen leven beleidsprogramma kabinet balkenende iv p. daarnaast zal justitie streng optreden tegen criminele misstanden in de prostitutiebranche in het bijzonder waar sprake is van bedrei ging intimidatie en mensenhandel. onderzocht zal worden of de klant persoonlijk strafrechtelijk aansprakelijk kan worden gesteld als sprake is van illegale prostituees en andere misstanden. nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel aanbeveling p. . zie daarover uitgebreid bernasco elffers bruinsma . kamerstukken ii nr. . regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. pp. . kamerstukken ii nr. p. . zie beantwoording van de vragen gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van wetsvoorstel op oktober kamerstukken i noten mei waarin de minister als doelen van onderhavig wetsvoorstel formuleert regulering van de branche en het bestrijden van misstanden zie ook de brief van de mi nister van veiligheid en justitie aan de leden van de eerste kamer der staten generaal d.d. juni kamerstukken i m. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving stel is de regulering van prostitutie als zodanig ook nooit het enige doel van het wetsvoorstel geweest. het gaat het kabinet juist ook om het aanpakken van misstanden waaronder mensenhandel. de volgende paragrafen geven de inhoud van het oorspronkelijke wetsvoorstel weer en hoe deze de afgelopen jaren is veranderd. . . oorspronkelijk wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche op grond van het oorspronkelijke wetsvoorstel uit is het verboden een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning. alle exploitatie van prostitutie is illegaal tenzij daarvoor een vergunning is verleend van legale onvergunde prostitutie kan op grond van dit voorgestelde regime geen sprake meer zijn. in het wetsvoorstel is ook opgenomen aan welke vergunningsvoorwaarden de exploitant in ieder geval moet voldoen. prostitutie mag alleen plaatsvinden door een prostituee die is ingeschreven in het landelijk re gister van prostituees personen jonger dan jaar en personen die in nederland illegaal verblijven of werken kunnen zich niet inschrijven. signalen of vermoedens van slachtofferschap van mensenhandel vormen daarentegen geen grond om inschrijving te weigeren. gemeenten krijgen de mogelijkheid om onder voorwaarden voor een nuloptie te kiezen hetgeen betekent dat kan worden bepaald dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in een gemeente geen vergunning wordt verleend. voor prostitutie bedrijven is nadere regelgeving opgenomen over maatregelen op het gebied van hygi ne ter bescherming van de gezondheid veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituees. deze maatregelen moeten worden opgenomen in het bedrijfsplan van de exploitant. het wetsvoorstel bevat ook een aantal strafbaar stellingen waaronder de strafbaarstelling van klanten die gebruik maken van diensten van een prostituee zonder dat hij is nagegaan of de prostituee is ingeschreven in het landelijk register vergewisplicht . ook een prostituee die zonder registratie werkt zijn of haar geregistreerde telefoonnummer en registratienum mer in advertenties niet vermeldt dan wel werkt voor een exploitant zonder vergunning voor een prosti tutiebedrijf is strafbaar. de strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel maakt geen deel uit van het wetsvoorstel. in tegenstelling tot het huidige stelsel waarin de exploitatie van prostitutie mag tenzij bij gemeente lijke verordening kaders worden gesteld en voorwaarden gelden op grond van een vergunningplicht hanteert het wetsvoorstel het omgekeerde uitgangspunt exploitatie van prostitutie is verboden tenzij dat is toegestaan middels een vergunning. dat is een fundamentele kanteling van perspectief. landelijk register escortvergunningen escortbedrijven opereren over gemeentegrenzen heen en zijn voor gemeenten daardoor moei lijker te controleren. een landelijk register van vergunningen voor escortbedrijven dat toeganke lijk zou zijn voor alle gemeenten zou toezicht kunnen vergemakkelijken. dan kunnen immers voorwaarden die aan een escortbedrijf zijn gesteld door toezichthouders van alle gemeenten in dat register worden geraadpleegd. het wetsvoorstel voorziet in een landelijk register van vergun ningen voor prostitutiebedrijven waarin een aantal gegevens wordt opgenomen waaronder be vgl. brief van vereniging voor vrouw en recht clara wichmann aan de leden van de eerste kamer der staten gene raal d.d. mei beschikbaar via website vvr clara wichman www.vrouwenrecht.nl. in deze brief wordt regu lering als het enige doel van de wet gezien. prostitutie en mensenhandel schikkingen over weigering schorsing of intrekking voor een prostitutiebedrijf om specifieke redenen en de verleende en gewijzigde vergunningen voor escortbedrijven. het wetsvoorstel is op maart door de tweede kamer aangenomen. voor de eerste kamer was echter het grootste punt van zorg de registratie van prostituees naast twijfel over de handhaafbaarheid van de vergewisplicht. de eerste kamer heeft de regering dan ook verzocht door middel van een novelle zowel de registratieplicht als de vergewisplicht uit het wetsvoorstel te halen. dat debat vindt ruim twee jaar later plaats in . . . gewijzigde voorstel van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche novelle wrp op maart stuurde de minister van veiligheid en justitie een gewijzigd voorstel van wet naar de tweede kamer. deze novelle voorziet anders dan in het eerdere wetsvoorstel niet meer in een registra tieplicht voor prostituees en ook niet meer in de zogenoemde vergewisplicht de plicht voor klanten om vooraf vast te stellen dat zij diensten afnemen van een prostituee die zich geregistreerd heeft. tijdens de behandeling van het oorspronkelijke wetsvoorstel in de eerste kamer in had de minister toege zegd deze bepalingen te schrappen. de novelle wrp biedt een landelijk kader voor prostitutiebeleid dat nog steeds nodig is om te zorgen dat voor alle prostitutiebedrijven in nederland dus ook escortbedrij ven overal dezelfde regels gelden. dat is nu nog niet zo. een ander belangrijk punt betreft de strafbare feiten die in het wetsvoorstel zijn opgenomen. zowel klanten prostituees als exploitanten van prostitutiebedrijven kunnen op grond van de novelle strafbaar zijn. deze strafbaarheid is met name gekoppeld aan de voorgestelde minimumleeftijd van jaar voor prostitutiewerk. in de novelle en in het bijzonder in de strafbaarstellingen ontbrak volgens de nationaal rapporteur om een aantal redenen echter de balans. in het bijzonder ten aanzien van de voorgestelde strafbaarstelling van prostituees jonger dan jaar heeft zij aangegeven dat vanuit de gedachte van be scherming van deze leeftijdsgroep strafbaarstelling van deze groep prostituees jonger dan jaar niet voor de hand ligt. daarnaast zou de wetgever moeten voorzien in een aparte strafbaarstelling van klan ten van slachtoffers van mensenhandel. de vaste kamercommissie voor venj heeft de minister vragen gesteld die ruim een jaar later beantwoord zijn in een nota naar aanleiding van het verslag die samen met een nota van wijziging in juli naar de tweede kamer is gestuurd. de minister heeft via een nota van wijziging inmiddels voorgesteld om deze strafbaarstelling van prostituees te schrappen. het kabinet blijft het belang van uniforme regels onderstrepen. in discussies over het te voeren prostitutiebeleid blijft de worsteling met de perceptie van prostitutie als werk. ten aanzien van de voorgestelde verhoging van de leeftijd tot jaar om in de prostitutie te kun nen werken is ook wel gewezen op een wezenlijk verschil in benadering wanneer gesproken wordt over zo ook in de hierna aan de orde komende novelle art. wrp. kamerstukken i a. zie hierover nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. e.v. zie voor een uitgebreide inhoudelijke reactie op de tekst van de novelle www.nationaalrapporteur.nl. nota naar aanleiding van het verslag kamerstukken ii nr. . nota van wijziging kamerstukken ii nr. . http www.nationaalrapporteur.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving normale beroepen waarbij sprake is van lichamelijk werk in relatie tot de vraag of iemand in staat is om eigen keuzes te maken wat betreft dat werk dan is agency ofwel handelend vermogen het startpunt van discussie. als het om sekswerk gaat dan is bescherming het uitgangspunt. bij de behandeling van het wetsvoorstel is ook de visie van prostituees zelf en van organisaties die voor hun belangen opkomen van belang. zo hebben de vereniging voor vrouw en recht clara wichman vvr transnational stv aids prevention amongst migrant prostitutes in europe tampep soaaids rutgers stichting hulpverlening opvang prostituees shop en swexpertise platform voor de positie verbetering van sekswerkers in oktober gezamenlijk gereageerd op het op dat moment voorlig gende wetsvoorstel. hoewel deze organisaties de doelstelling van de wet onderschrijven harmoni sering van het vergunningenstelsel het verbeteren van de positie van sekswerkers en het bestrijden van misstanden uiten zij zorgen dat het wetsvoorstel het omgekeerde zal doen en de positie van sekswer kers juist zal verslechteren. de combinatie van wetsartikelen zou het in de praktijk voor sekswerkers vrijwel onmogelijk maken om als zelfstandige zzp er onafhankelijk van een exploitant te werken. daar naast spreken de organisaties zich uit tegen de strafbaarstelling van sekswerkers die niet voor een ex ploitant willen werken maar geen vergunning willen of kunnen krijgen. ook maken zij zich zorgen om de aantasting van de grondrechten van sekswerkers huisrecht privacy vrije arbeidskeuze en willen zij de nuloptie uit het wetsvoorstel evenals de leeftijdsverhoging naar jaar. de ondertekenaars wijzen daarnaast ook op het punt dat niet duidelijk wordt wat precies wordt bedoeld met de term bedrijfsma tig dat heeft als gezegd gevolgen voor de vraag of en wanneer iemand als zelfstandige vergunning plichtig is op grond van het voorstel. de organisaties doen onder meer de suggestie om voor thuiswerkers een alternatief stelsel te introdu ceren een meldplicht in plaats van een vergunningplicht een stelsel dat zowel tegemoet komt aan de behoefte aan onafhankelijkheid en zelfstandigheid van sekswerkers als aan de wens van de overheid om te weten wie werkzaam is als sekswerker in hun gemeente en contact met hen te kunnen hebben . zij geven aan bereid te zijn hier samen met sekswerkers en de overheid over na te denken. enige vorm van registratie van persoonsgegevens lijkt hierbij niet te vermijden. dat blijkt ook wel nu de onderteke naars aangeven dat een belangrijke voorwaarde is dat privacy wordt gewaarborgd en dat duidelijk gere geld wordt wie toegang heeft tot de gegevens. de belangenvereniging voor sekswerkers proud geeft aan dat hun achterban tegen een vergunning plicht voor zzp ers is. al zou een meldplicht een beter alternatief lijken dit komt toch neer op een vorm van registratie en daar is proud op tegen. proud geeft aan dat als sekswerk werkelijk gezien en be handeld zou worden als volwaardige vorm van arbeid een sekswerker als zodanig behandeld moet wor den. dan hoort daar anders dan een inschrijving bij de kamer van koophandel en aanmelding bij de belastingdienst geen enkele vorm van registratie melding of intake bij als dat niet ook opgaat voor andere zzp ers. coumans p. . brief van oktober aan de voorzitter en leden van de commissie voor veiligheid en justitie van de tweede ka mer over het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche . schriftelijke informatie proud februari . prostitutie en mensenhandel . . zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig voor de behandeling van het wetsvoorstel wrp dient de minister nog twee nota s van wijziging in. de derde nota van wijziging betreft artikel van het wetsvoorstel op grond waarvan bedoelde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak bevoegd zijn zonder toestemming van de bewoner in een woning binnen te treden indien in die woning tevens een seksinrichting is gevestigd waarvoor een vergunning is verleend. dit betekent dat bij seksbedrijven met een vergunning toezichthouders kunnen binnen treden om vergunningsvoorwaarden te controleren ook als de locatie een woning betreft. als er geen sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf dan kan de toezichthouder dit niet. tijdens de plenaire behandeling in de tweede kamer licht de minister toe dat deze nota s van wijziging verhelderen dat zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen zijn als prostitutiebedrijf in de zin van de wet en dus ook niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen werken. in deze lezing van het wetsvoorstel zijn zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen als prostitutiebedrijf of seksbedrijf omdat zij niet bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie. deze lezing blijkt aldus de minister uit de nieuwe voornoemde tekst van de bepaling over het binnentreden van woningen. een aanpassing van de definities van de definitie van seksbedrijf en prostitutiebedrijf acht de minister niet nodig. vooralsnog blijft onduidelijk of zelfstandig werkende prostituees die samen een werkruimte willen huren of kopen om aldaar hun diensten te verlenen niet toch vergunningplich tig zullen zijn. over mogelijke beperkingen in dit verband wordt niet gesproken. op juni stemt de tweede kamer in met het wetsvoorstel. nu het wetsvoorstel ook behelst dat artikel a gemeentewet zal vervallen betekent dit dat gemeenten zelf geen vergunningplicht meer kunnen opleggen aan zelfstandig doch bedrijfsmatig werkende pros tituees zodra de wet in werking treedt. volgens de lezing van de minister werken zij immers voor zichzelf en geven zij geen gelegenheid tot prostitutie. voor zover zelfstandig werkende prostituees door ge meenten op dit moment worden beschouwd als illegaal werkende prostituees omdat zij in strijd met een aldaar mogelijk geldende vergunningplicht zonder vergunning bedrijfsmatig werken worden na inwerkingtreding van deze wet de diensten van alle zelfstandig werkende prostituees in heel nederland beschouwd als niet vergunningplichtig en legaal. op zichzelf draagt dit bij aan uniformering en duide lijkheid over beleid en regelgeving met betrekking tot een belangrijk deel van de prostitutiebranche. tot op heden wordt door gemeenten immers verschillend omgegaan met de interpretatie van de term be drijfsmatigheid en aan die verschillen wordt hiermee een einde gemaakt. deze uitleg van de minister betekent echter tegelijkertijd ook dat de wrp slechts ziet op een deel van de sector die grotendeels al vergund is en de laatste jaren steeds kleiner is geworden. tegelijkertijd heeft internet een groei van het onvergunde circuit mogelijk gemaakt. de wrp ziet dan dus niet op prostituees die hun eigen zaken in het onvergunde circuit via internet organiseren. tweede nota van wijziging kamerstukken ii nr. . derde nota van wijziging kamerstukken ii nr. . handelingen ii item p. e.v. als er geen vergunning is maar wel sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf waarvoor de vergunningplicht geldt omdat er sprake is van bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie dan wordt ingevolge het wetsvoorstel art. wrp overtreden het is verboden een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning en dat is strafbaar op grond van artikel wrp jo. artikel onder wet economische delicten . in nieuw zeeland geldt wel een beperking met betrekking tot het aantal werkzame personen small operated brothels bordelen waar niet meer dan vier sekswerkers werkzaam zijn hebben geen vergunning nodig zie hoofdstuk . . prostitutiebeleid en regelgeving er is nog een andere belangrijke consequentie van deze lezing van het wetsvoorstel ten aanzien van de groep zelfstandig werkzame prostituees is straks geen sprake meer van regulering maar volledige lega lisering. ook is een eventuele nuloptie binnen een gemeente op hen niet van toepassing. op zich past deze ontwikkeling bij de benadering van prostitutie als normaal beroep. legalisering laat daarnaast de opsporingstaken van politie op het terrein van minderjarigheid illegale verblijfstatus en mensenhandel natuurlijk onverlet evenzeer als wanneer een ander model prostitutiebeleid zou gelden. tegelijkertijd moet echter worden gevreesd dat langs die weg het zicht van de overheid op mogelijke misstanden minder wordt zie ook hoofdstuk . . . . geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf door het vervallen van de bepaling met betrekking tot registratie van prostituees voorziet het thans voorliggende wetsvoorstel niet meer in een verplicht contactmoment tussen overheid en degene die in de prostitutie gaat werken vooraf . dat betreft alle prostituees of zij nu in vergunde bordelen werken of als zelfstandige vanuit huis of als escort via internet. daarmee is ook een mogelijkheid van bescher ming vervallen omdat tijdens zo n contactmoment niet alleen voorlichting kan worden gegeven maar ook mogelijke signalen van mensenhandel kunnen worden opgemerkt. de nationaal rapporteur had daarom in reactie op de novelle aangegeven dat de minister met gemeenten in ieder geval moet blijven bespreken hoe de informatiepositie van prostituees ten aanzien van hun rechten kan worden verbe terd. de minister geeft vervolgens in aan dat het aan gemeenten is of en hoe zij contactmomenten orga niseren. dit betekent dat er ook geen sprake zal zijn van een landelijk verplichte informatieverstrekking en voorlichting aan prostituees vanuit de overheid vooraf. het is volgens de minister ook aan gemeen ten om te kiezen op welke manieren zij de informatieverstrekking vorm willen geven. het opleggen van een zorgplicht voor gemeenten is niet aan de orde aldus de minister. voorbeelden van contactmo menten die er al zijn en blijven zijn bij de inschrijving bij de kamer van koophandel die alleen van toepassing is op zelfstandige ondernemers en dus niet op mensen die voor een exploitant werken via bijvoorbeeld de opting in regeling tijdens prostitutiecontroles en tijdens bezoeken van hulpverleners aan werkplekken tijdens deze contactmomenten kan informatie worden overgedragen hulp worden geboden en kunnen eventuele misstanden worden gesignaleerd. het ontbreken van een vast contactmoment tussen overheid en prostituees betekent dat er vanuit de overheid geen gelegenheid wordt geboden voorafgaand aan werken in de prostitutie informatie en voorlichting te geven over rechten risico s en hulp. voor de versterking van de positie van prostituees is het niettemin van belang dat zij op de hoogte zijn van hun rechten en weten waar zij terecht kunnen met vragen van praktische aard dan wel voor hulp. dit zijn achterliggende doelen van de registratie van prostituees die in duitsland wordt ingevoerd op basis van nieuwe prostitutiewetgeving zie hoofdstuk . . de voorgestelde wet regulering prostitutie en bestrijding mis standen seksbranche wrp houdt in dat voor zelfstandig werkende prostituees geen vergunningplicht geldt noch een registratieplicht. nationaal rapporteur voer prostitutiewet snel in maar stel prostituee niet strafbaar. reactie op novelle wrp maart web site nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl. nota naar aanleiding van het verslag kamerstukken ii nr. p. . http www.nationaalrapporteur.nl prostitutie en mensenhandel er is inmiddels verkennend onderzoek gedaan naar initiatieven die eerder zijn genomen door de ge meenten utrecht amsterdam en den haag zie hierover hoofdstuk . . . dat bevestigt het beeld dat contactmomenten tussen overheid en prostituees bijzonder nuttig kunnen zijn. tegelijkertijd zijn er ook dilemma s en knelpunten in de uitvoering die niet door gemeenten alleen kunnen worden op gelost. een belangrijk punt hierbij blijft de bescherming van persoonsgegevens. dit blijkt ook uit het genoemde verkennende onderzoek. daarnaast heeft de gemeente amsterdam begin aangegeven dat de mogelijkheden om te voorkomen dat kwetsbare personen instromen in de prostitutie beperkt zijn zolang geen wettelijke grondslag wordt geboden om in bepaalde situaties bijzondere persoonsge gevens uit te kunnen wisselen. de gemeente amsterdam heeft de minister van veiligheid en justitie daarom gevraagd om ten aanzien van dit punt bijvoorbeeld binnen het kader van het wetsvoorstel re gulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp een wettelijke grondslag te cre ren. de uitwisseling van bijzondere persoonsgegevens van prostituees is volgens de gemeente noodzakelijk om door te kunnen gaan met de amsterdamse aanpak van misstanden in de prostitutiebranche. onder deel van die aanpak zijn namelijk de intakegesprekken met prostituees en ondersteunend daaraan de inzet van het adviesteam om inzicht te krijgen in de psychische en fysieke gezondheid van prostituees waarvoor de verwerking van bijzondere persoonsgegevens noodzakelijk is. de oude werkwijze is aan gepast aan de huidige privacywetgeving maar is volgens de gemeente minder effectief. de intakegesprekken door exploitanten zijn blijven bestaan maar de rol van het adviesteam is beperkt. het adviesteam biedt nu de vrijblijvende mogelijkheid voor sekswerkers waarover twijfel bestaat rondom hun zelfredzaamheid om een gesprek aan te vragen. daarnaast heeft het adviesteam een consulterende rol richting exploitanten die meer informatie willen over de invulling van het intakegesprek en het vergewis sen van de zelfredzaamheid. de huidige werkwijze houdt in dat exploitanten op basis van hun intake een inschatting maken van de zelfredzaamheid van een sekswerker en bij twijfel de sekswerker doorverwijzen naar het adviesteam en hiervoor is uitwisseling van gegevens over de sekswerker noodzakelijk. de ge meente geeft aan dat dit in de huidige situatie niet mogelijk is het is aan de sekswerker zelf om contact op te nemen met het adviesteam. in de praktijk gebeurt dit nauwelijks. dit betekent dat het voorkomen van de instroom van niet zelfredzame personen in de prostitutiebranche onvoldoende slaagt. tijdens de plenaire behandeling van de wrp in de tweede kamer in juni dient het lid van tooren burg een amendement in dat regelt dat de wet bescherming persoonsgegevens niet van toepassing is verhoeven van straalen . verhoeven van straalen . de gemeente amsterdam geeft aan dat in de oude werkwijze exploitanten bij twijfel sekswerkers konden doorver wijzen naar het adviesteam dit team is in het leven geroepen om de zelfredzaamheid van een sekswerker waar naar aanleiding van het intakegesprek twijfels over bestaan met meer middelen in kaart te brengen. het team heeft als functie om kwetsbare personen die mogelijk instromen in de branche toe te leiden naar zorg en functioneert tevens als contactmoment voor prostituees om hen bekend te maken over de mogelijkheden rechten en plichten van een prostituee in amsterdam. dit is meer diepgaand en een aanvulling op het intakegesprek van een exploitant beant woording schriftelijke vragen van het raadslid mevrouw m.d. shahsavari jansen van november inzake de problematiek met privacyregelgeving in de aanpak van de misstanden in de prostitutiebranche gemeenteblad am sterdam december . deze werkwijze was onderwerp van het verkennende onderzoek van verhoeven van straalen . beantwoording schriftelijke vragen van het raadslid mevrouw m.d. shahsavari jansen van november inzake de problematiek met privacyregelgeving in de aanpak van de misstanden in de prostitutiebranche gemeenteblad amsterdam december . prostitutiebeleid en regelgeving op de verwerking van persoonsgegevens ten behoeve van de uitvoering van gemeentelijke verordenin gen of gemeentelijk beleid voor zover het betreft de beoordeling van de zelfredzaamheid van prostituees en doorverwijzing naar hulpverlening. dit amendement is ingetrokken na de toezegging van de minister dat hij bereid is een gesprek tussen de autoriteit persoonsgegevens en de gemeente amsterdam over dit punt te stimuleren en te faciliteren. ook in andere steden is de vraag aan de orde of de lokale regelgeving wel voldoet aan de wet bescher ming persoonsgegevens. groningen een recente wijziging van de apv van de gemeente groningen hield in dat verboden is voor een persoon om zonder registratie door het bevoegd gezag in het intakeregister als prostituee werk zaam te zijn in de gemeente groningen. in reactie hierop hebben belangenbehartigers van prostituees aangekondigd naar de rechter te willen stappen vanwege het schenden van het recht op privacy in verband met het registreren van persoonsgegevens. nadere regels met betrekking tot het intakegesprek houden nu in dat het verboden is om zonder een voorafgaand intakegesprek met bevoegd gezag als prostituee werkzaam te zijn in de ge meente. zonder een bewijs van dat gesprek mag niet in groningen worden gewerkt. op het bewijs van het intakegesprek een pasje dat maanden geldig is staat een pasnummer een foto van de prostituee de datum van afgifte en de datum waarop de geldigheid van het bewijs afloopt. de uitgegeven pasnummers worden geregistreerd bij de ggd. gemeentelijke toezicht houders en exploitanten van prostitutiebedrijven kunnen bij de ggd navragen of een bepaald pasnummer inderdaad is uitgegeven door de gemeente. kamerstukken ii nr. . volgens indiener is een alternatieve mogelijkheid dat het college bescherming persoonsgegevens de autoriteit persoonsgegevens een ontheffing verleent aan de gemeente amsterdam voor deze wijze van gegevensverwerking door het gemeentelijke adviesteam. tot op heden heeft de ap hiertoe echter niet willen besluiten. stemmingen regulering prostitutie handelingen ii nr. item p. . handelingen ii item p. . de minister laat vervolgens het oordeel aan de kamer over de motie waarin de leden volp en van toorenburg de regering verzoeken in gesprek te gaan met de autoriteit persoonsgegevens en de gemeente amsterdam om te onderzoeken op welke wijze het adviesteam de benodigde gegevens kan verwerken om de zelfredzaamheid van sekswerkers te beoordelen kamerstukken ii nr. . deze motie wordt vervolgens door de tweede kamer verworpen stemmingen moties regulering prostitutie handelingen ii nr. item p. . de pvdd de pvda groenlinks plus de groepkuzu zt rk de sgp de christenunie en het cda stemden voor deze motie. art. lid apv gemeente groningen gemeenteblad groningen mei nr. . proud persbericht sekswerkers starten proefproces tegen gemeente groningen wegens ernstige schending priva cyrechten juni . het bewijs van intake kan worden geweigerd als de prostituee nog geen jaar is zij niet voldoet aan de bepalingen van de vreemdelingenwet of wav zij valse persoonsgegevens heeft opgegeven dan wel niet beschikt over geldige identiteitspapieren er concrete aanwijzingen zijn dat de prostituee slachtoffer is van mensenhandel als de prosti tuee onvoldoende zelfredzaam is en als de prostituee zich niet heeft ingeschreven bij de kamer van koophandel en of de basis registratie personen. het bewijs kan geweigerd worden indien de prostituee in de voorgaande zes maan den aangifte heeft gedaan van mensenhandel nadere regels intakegesprek prostitutie vastgesteld op juni via website gemeente groningen www.gemeente.groningen.nl. nadere regels intakegesprek prostitutie vastgesteld op juni via website gemeente groningen www.ge meente.groningen.nl. http www.gemeente.groningen.nl http www.gemeente.groningen.nl http www.gemeente.groningen.nl prostitutie en mensenhandel het recht op bescherming van persoonsgegevens stelt grenzen aan de wijze waarop contactmomenten tussen de overheid en prostituees kunnen worden ingericht voorafgaand aan werken in de prostitutie. waar deze grens ligt blijft onderwerp van discussie. dat betekent dat nog steeds een werkbaar even wicht moet worden gevonden tussen het belang van privacy en het belang van bescherming van kwets bare personen tegen uitbuiting daar waar deze contactmomenten met de overheid plaatsvinden. . tussentijdse beleidsontwikkelingen in de negende rapportage mensenhandel die in september verscheen roept de nationaal rappor teur wederom op om de kwetsbaarheid van de legale branche voor misstanden als mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel in de gehele seksbranche te versterken. de versterking van de positie van prostituees is daarvoor een belangrijke hoeksteen naast het opzetten van een lande lijk kader voor prostitutiebeleid. de positie van prostituees kan vooraleerst worden versterkt door de informatiepositie van prostituees ten aanzien van hun rechten te verbeteren. daarbij is niet alleen in formatie over arbeidsvoorwaarden en omstandigheden van belang maar ook informatie over de risi co s van voorgenomen werkzaamheden en de mogelijkheden tot hulp bij het be indigen daarvan. in antwoord daarop zet het kabinet in op het opvolgen deze aanbevelingen. de minister antwoordt mede namens de minister van szw dat de aanpak van misstanden en het verbeteren van de positie van prostituees de kernpunten blijven van het prostitutiebeleid. dat vraagt om nadere regulering van de prostitutiesector en een harde effectieve aanpak van misstanden. ook geeft de minister aan dat ge meenten bij hem aandringen op een voortvarende behandeling van de novelle en kondigt hij aan dat het landelijk programma prostitutie is gestart. dit programma is in september opgezet voor de doorontwikkeling en uniformering van het prostitutiebeleid waarbij een aantal gemeenten is betrokken en wordt gefaciliteerd door het departement venj. de minister komt jaarlijks met een aantal burgemees ters bijeen om de voortgang van het programma te bespreken en prioriteiten vast te stellen. het lan delijk programma blijft bestaan zolang de wrp nog niet in werking is getreden. het landelijk programma prostitutie de thema s van het landelijk programma prostitutie zijn de verdere uniformering van wet en regelgeving de rol van de kamer van koophandel de verbetering van de positie van sekswerkers toezicht en handhaving en effectieve contactmomenten met sekswerkers. wat betreft de ver betering van de positie van sekswerkers gaat het ook om onderwerpen als de mogelijk ongelijke op grond van de voorgestelde wrp zal geen sprake zal zijn van een vergunningplicht noch registratieplicht voor zelfstandig werkende prostituees en dus geen sprake zijn van vaste contactmomenten met de overheid voorafgaand aan werken in de prostitutie zoals in de vergunde raam prostitutie in een aantal grote steden. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel aanbeveling . . p. . nationaal rapporteur advies nationaal rapporteur inzake ontwerpbesluit prostitutie en seksbranche januari website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl. kamerstukken ii nr. . op september is het landelijk programma prostitutie ontstaan naar aanleiding van een overleg tussen de minister van veiligheid en justitie en enkele burgemeesters. bij het programma zijn betrokken de gemeenten alk maar amsterdam arnhem rotterdam den bosch den haag eindhoven heerlen leeuwarden nijmegen en utrecht alsmede de vng. kamerstukken ii nr. . http www.nationaalrapporteur.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving positie van prostituees ten opzichte van ondernemers exploitanten en ten opzichte van andere werknemers zoals bij financi le dienstverleners. het kabinet maakt in eerste instantie ook duidelijk in te zetten op een klachtenloket en belangenorganisaties voor prostituees en verzamelt informatie over mogelijke problemen bij dienstverlening aan prostituees. uit een eerste verkenning blijkt echter dat de wenselijkheid van een klachtenloket niet breed door alle respon denten werd onderkend. van belang is dat prostituees zelf hieraan een behoefte voelen en een meer waarde ervaren. nu geen duidelijke behoefte blijkt aan een dergelijke voorziening constateert de minister dat het niet nodig is een landelijk klachtenloket met bijbehorende wettelijke bevoegdheden in te stellen. niettemin wordt na overleg met belangenorganisaties van sekswerkers door belangenorganisaties verkend wat de mogelijkheden zijn om hierin te voorzien wanneer daar voldoende draagvlak voor is. . . normalisering en versterking van de positie van prostituees het kabinet zet in op verdere normalisering van de verhoudingen tussen exploitanten en prostituees. de minister is bereid om zelforganisaties die de belangen van prostituees goed vertegenwoordigen te betrek ken bij het prostitutiebeleid. zowel op lokaal als op nationaal niveau vind het kabinet structureel overleg met prostituees en organisaties van belangenbehartigers gewenst. gemeenten worden door de minister aangemoedigd prostitutiebeleid te ontwikkelen in samenspraak met de in die gemeente werkzame pros tituees en organisaties van belangenbehartigers. ook wil de minister de belangenbehartiging structureel faciliteren met een platform prostitutiebeleid dat jaarlijks bijeen komt en dat bestaat uit vertegenwoordi gers van de rijksoverheid enkele gemeenten en organisaties van belangenbehartigers. daarnaast onder steunt het kabinet een zelforganisatie voor het behartigen van belangen van prostituees op bovenlokaal niveau en voor ondersteuning bij de implementatie van de wet regulering prostitutie en bestrijding mis standen seksbranche wrp . het beleid van het kabinet is er op gericht dat gemeenten hun prostitutie beleid formuleren in samenspraak met sekswerkers en ondernemers in de branche. op lokaal niveau blijft de aandacht voor de versterking van de sociale positie van prostituees achter. in slechts van de gemeenten met prostitutiebeleid is aandacht voor de versterking van de positie van prostituees in dat beleid. dat komt neer op zo n gemeenten. om de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de ge hele seksbranche te versterken is echter ook dit punt van belang. dat betreft ook voorwaarden voor hummeling . kamerstukken ii nr. . brief van juni aan de eerste kamer in antwoord op de motie strik c.s. k kamerstukken i nr. m p. . een eerste bijeenkomst vond in april plaats. brief van juni aan de tweede kamer kamerstukken ii nr. . op dat moment was nog geen sprake van een functionerende zelforganisatie op bovenlokaal niveau. inmiddels is in een belangenvereniging voor sekswerkers proud opgericht die onder meer een rol vervult op het terrein belangenbehartiging. kamerstukken ii nr. . van wijk e.a. p. . in meer dan de helft van de gemeenten die prostitutiebeleid hebben ontwikkeld wordt in dat beleid aandacht besteed aan bestrijding van mensenhandel ongeveer zes op de tien gemeenten binnen die groep het terugdringen van criminaliteit en illegaliteit en aan gezondheid en arbeidsomstandigheden van pros tituees. in een minderheid van deze gemeenten wordt aandacht besteed aan preventie en hulpverlening. voor de versterking van de positie van prostituees en uitstapbeleid is nog de minste aandacht. prostitutie en mensenhandel gezond en veilig werken die zijn vervat in regels inzake arbeidsomstandigheden. in dit verband is het project eigen raam in amsterdam ook een interessante ontwikkeling. project eigen raam in amsterdam de gemeente amsterdam is dit project gericht op een door sekswerkers zelf te runnen raam prostitutiebedrijf gestart met een haalbaarheidsonderzoek dat vervolgens in het najaar van verscheen. de gedachte achter het initiatief is dat het realiseren van zelfbeheer in de raamprostitutie bijdraagt zowel aan de versterking van de positie van sekswerkers als het aan pakken van misstanden in de prostitutiebranche. de primaire doelen van het project zijn de realisatie van zelfbeschikking en medezeggenschap van sekswerkers als zzp ers in de raamexploitatie met zelfbeheer van de sekswerkers als einddoel het verbeteren van de arbeids en huurvoorwaarden en arbeidsomstandigheden in het seks bedrijf en het vergroten van de ondernemersvaardigheden van sekswerkers. daarnaast heeft eigen raam tot doel om de normalisatie van de branche te versterken. hierbij is de verwachting dat het project kan bijdragen aan verandering en vernieuwing in de branche en dat raamexploitatie in zelfbeheer een nieuw concept kan opleveren dat vervolgens effect kan hebben op de inrichting van de prostitutiebranche. om dit te realiseren is de gemeente onder meer op zoek gegaan naar een partij die wil participe ren in het project door eigenaar te worden van vijf prostitutiepanden. stichting hvo querido begeleidt de sekswerkers bij het opzetten van het raamprostitutiebedrijf. de gemeente geeft hierbij aan dat het faciliteren van een prostitutiebedrijf niet zonder maatschappelijke financi le en juridische risico s voor de gemeente is en heeft deze risico s in beeld gebracht. uit het haalbaarheidsonderzoek blijkt volgens de gemeente onder meer dat het mogelijk is om een rendabel raamprostitutiebedrijf op te zetten waarmee ook een kwaliteitsverbetering in de werkomstandigheden van sekswerkers mogelijk is. wat betreft betere controle op vergunning voorwaarden voorziet de stichting in een raad van toezicht en een adviesraad om te zorgen voor een betere controle op en signalering van misstanden. tegelijkertijd moet volgens het haal baarheidsonderzoek niet worden verwacht dat met dit plan straks sprake zal zijn van een afname van dwang en mensenhandel met zelfbeheer zullen deze misstanden niet volledig worden voor komen. met eigen raam kan wel meer controle op misstanden rondom vergunningsvoorwaar den en arbeidsomstandigheden worden geboden en worden wellicht eerder signalen van dwang en uitbuiting opgepikt. maar het tegengaan van zulke misstanden zal in de praktijk lastig zijn. het aantonen van bijvoorbeeld uitbuiting door derden is ingewikkeld zowel voor de politie als voor de hulpverlening die in dit veld actief is. voor arboregels die voor de prostitutiebranche gelden zie centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid b . deze publicatie is tot stand gekomen in samenwerking met de werkgroep sociale positie van het landelijk programma prostitutie die bestaat uit afvaardiging van het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid het ministerie van veiligheid en justitie gemeente amsterdam gemeente den haag en gemeente utrecht. persbericht gemeente amsterdam februari . gemeente amsterdam . prostitutiebeleid en regelgeving de amsterdamse gemeenteraad heeft ingestemd met een aantal vervolgstappen waardoor de toekomstige pandeigenaar desbetreffende panden kan aankopen. een stichting is opgericht door sekswerkers met ondersteuning door hvo querido. de gemeente heeft zelf geen rol in de ex ploitatie van het raamprostitutiebedrijf. in het haalbaarheidsonderzoek en tijdens de behandeling in de amsterdamse raad is gedeeld dat geen garantie te geven is of het project zal slagen. ook als het project niet zou slagen verwacht de gemeente dat het project met een goede monitoring veel waardevolle en nieuwe inzichten zal opleveren in de prostitutiesector. die inzichten zullen ook relevant zijn voor de prostitutiesector in andere gemeen ten en voor landelijk beleid om de positie van prostituees te versterken. daarnaast is het van belang te bezien in hoeverre eigen raam naast meer controle op misstanden rond vergunningvoorwaarden en arbeidsomstandigheden signalen van dwang en uitbuiting kan oppikken. in augustus is stichting eigen raam officieel opgericht onder de naam my red light . de stichting zal een exploitatievergunning aanvragen voor veertien ramen in amsterdam en zal daarmee het eerste raambordeel in zelfbeheer zijn in europa. bij de lancering van het initiatief blijkt de ambitie van de gemeente om langs deze weg bij te dragen aan de versterking van de positie van sekswerkers of zoals de burgemeester verwoordde dit is empowerment. het maakt sekswerkers onafhankelijk. ze worden hun eigen exploitant en krijgen zeggenschap over hun eigen arbeidsomstandigheden. tegelijkertijd realiseert het college van b w zich dat het project eigen raam geen wondermiddel is en niet de oplos sing van alle problemen in de prostitutiebranche. . . uitstapprogramma s naast aanzetten tot maatregelen van het kabinet om de positie van prostituees te versterken stelt zij wederom financi le middelen beschikbaar voor uitstapprogramma s voor prostituees voor een periode van vier jaar . dit in antwoord op een motie van de christen unie cu en de staatkundig gereformeerde partij sgp . in deze zogenoemde uitstapprogramma s krijgen sekswerkers begelei ding bij het vinden van werk of dagbesteding buiten de prostitutie. de programma s zijn ook gericht op mogelijke slachtoffers van mensenhandel. een eerdere fase van het rups uitstapprogramma vond de jaren daarvoor al plaats. uit een eerste inventarisatie in blijkt dat voor zover bekend vanaf de start circa mensen hadden deelge nomen aan de uitstapprogramma s met name in een aantal grote steden amsterdam den haag en rotterdam . voor zover bekend bij de uitvoerende organisaties waren mensen uit de prostitutie gemeente amsterdam raadsbesluit december kennisnemen van het haalbaarheidsonderzoek eigen raam. gemeente amsterdam brief aan de raadscommissie algemene zaken mei stand van zaken oprichting eigen raam. brief burgemeester van amsterdam aan de gemeente raadscommissie algemene zaken september . a. van dongen groen licht voor eigen bordeel algemeen dagblad oktober . brief burgemeester van amsterdam aan de gemeente raadscommissie algemene zaken september . naar aanleiding van een motie van van der staaij sgp en segers cu kamerstukken ii vi nr. . rups staat voor regionaal uitstapprogramma voor prostituees. deze eerste tijdelijke subsidieregeling liep tot juli . van enkele programma s was voor deze inventarisatie geen volledig overzicht van resultaten beschikbaar heuts homburg p. . prostitutie en mensenhandel branche gestapt dat komt neer op van het totaal aantal deelnemers. de indruk bestond dat spra ke is van een groot terugvalrisico van deelnemers omdat veel prostituees te maken hebben met een combinatie van problemen als alcohol en of drugsverslaving psychische stoornissen en schulden. er wordt dan ook samengewerkt met partners op het terrein van bijvoorbeeld verslavingszorg en schuld hulpverlening. in veel gevallen was echter niet bekend wie wel of niet duurzaam is uitgestroomd omdat uitgestapte prostituees na het einde van hun traject vaak uit beeld verdwijnen bij de uitvoerende orga nisatie. uit onderzoek naar de sociale positie van prostituees bleek dat veel respondenten liever ander werk zouden doen zodra dit mogelijk is. veel sekswerkers waren al eens gestopt met sekswerk of dachten er over na om te stoppen. de reden om weer als sekswerker te beginnen heeft volgens veel respondenten in dat onderzoek te maken met economische noodzaak. onder prostituees lijkt dan ook wel behoefte te zijn aan hulp bij uitstappen. landelijk gezien bleek in op lokaal niveau bij gemeenten nog relatief weinig aandacht te zijn voor een uitstapbeleid. dat geldt dus niet voor alle gemeenten. zo is bijvoorbeeld in den haag een project gestart waarbij bij hulp bij uitstappen ook specifiek rekening wordt gehouden met prostituees die uit andere landen komen. terugkeerproject hongarije in april is in den haag de uitvoeringsfase van het terugkeerproject hongarije van start ge gaan. dit is een project georganiseerd door shop den haag. het doel van het project is een vei lige en duurzame terugkeer te organiseren van hongaarse ex sekswerkers niet per se slachtof fers van mensenhandel. het project wordt deels gefinancierd door rups ii en deels door de gemeente den haag. het project is opgezet naar aanleiding van een behoefteonderzoek onder hongaarse sekswerkers in den haag door spot in . uit dit onderzoek bleek namelijk dat een grote meerderheid van de hongaarse ex prostituees uiteindelijk terug wil keren naar hon garije maar deze stap in veel gevallen nog niet durft te maken. het terugkeerproject dient als instrument om specifiek deze vrouwen te helpen hun wens van terugkeer te kunnen vervullen. het project is opgezet in de vorm van een pilot. wanneer dit project slaagt kan deze methodiek ook elders in nederland worden gebruikt. gezien het feit dat er ook prostituees zijn die uit andere landen komen is dit een initiatief dat in de toekomst mogelijk ook waardevol voor hen kan zijn. heuts homburg p. . heuts homburg p. . bleeker e.a. p. e.v. van wijk e.a. p. . zie ook kamerstukken ii nr. waarin de leden van der staaij volp van toorenburg en segers de regering verzoeken te bevorderen dat gemeentebesturen een beleidsvisie vaststellen over de mogelijkheden tot hulp bij het be indigen van de werkzaamheden van prostituees en de wijze waarop prostituees hierover worden ge nformeerd. van groenestyn . prostitutiebeleid en regelgeving . gemeentelijk prostitutiebeleid en regelgeving prostitutiebeleid is tot op heden gemeentelijk beleid. de bevoegdheid van gemeenten om hierover re gels te stellen is gebaseerd op artikel a gemeentewet ingevoerd bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod in . deze bepaling biedt gemeenten de mogelijkheid een gemeentelijke verorde ning vast te stellen waarin voorschriften worden gesteld met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling. concreet betekent dit dat de gemeenten de mogelijkheid is geboden door middel van een vergunningenstelsel voorwaarden te stellen aan de exploitatie van prostitutie binnen hun grenzen. gemeenten bepalen zelf welke vormen van exploitatie van prostitutie zijn toegestaan waar en onder welke voorwaarden. de praktijk laat hierbij verschillen tussen gemeenten zien. . . verschillen tussen gemeenten geen uniform beleid en regelgeving bijna een kwart van de gemeenten in nederland had in geen prostitutiebeleid ontwikkeld. de mees te van deze gemeenten die dat nog niet gedaan hebben geven aan dat dat komt omdat prostitutie bij hun weten niet of nauwelijks in hun gemeente voor komt. bedrijfsmatige prostitutie zou in die gemeen ten zonder vergunning legaal zijn. naast het ontbreken van prostitutiebeleid hebben gemeenten geen goed zicht op de niet vergunde prostitutie en heeft bijna de helft van de gemeenten geen zicht op ille gale seksbedrijven. mocht daar sprake zijn van mensenhandel dan blijft dat bij die gemeenten moge lijk buiten beeld. ongeveer drie kwart van de gemeenten in nederland heeft wel een vorm van prostitutiebeleid. in meer dan de helft van die gemeenten die prostitutiebeleid hebben ontwikkeld wordt in dat beleid aandacht besteed aan de bestrijding van mensenhandel ongeveer zes op de tien gemeenten binnen die groep aan het terugdringen van criminaliteit en illegaliteit en aan gezondheid en arbeidsomstandigheden van prostituees. in een minderheid van deze gemeenten wordt aandacht besteed aan preventie en hulp verlening. voor de versterking van de positie van prostituees en voor uitstapbeleid is vooralsnog nog de minste aandacht. uit onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers blijkt onder meer dat zij aan geven niet altijd te weten waar ze in geval van problemen met bijvoorbeeld een werkgever of exploitant terecht kunnen en dat geldt ook voor sekswerkers die willen stoppen met het werk. de handreiking prostitutiebeleid die als doel heeft gemeenten te ondersteunen bij het ontwikkelen aanpassen en implementeren van hun prostitutiebeleid roept gemeenten dan ook op bij de ontwikkeling van pros titutiebeleid te bepalen op welke punten maatschappelijk werk en dienstverlening nodig is. het kan daarbij gaan om gezondheidszorg psychosociale hulp juridische en financi le hulp bijvoorbeeld bij art. a lid gemeentewet luidt de raad kan een verordening vaststellen waarin voorschriften worden gesteld met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. van wijk e.a. p. . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . van wijk e.a. p. . bleeker e.a. p. v. zie ook pitcher wijers p. . zij geven aan dat voor zover aandacht is besteed aan het verbeteren van de positie van sekswerkers dit vooral ge nterpreteerd is als gerelateerd aan het voorzien in gezond heidsvoorzieningen en maatschappelijke werk in plaats van het verbeteren van hun arbeidspositie en sociale posi tie. ze zijn hierover slecht ge nformeerd en niet betrokken bij de ontwikkeling en implementatie van nieuw beleid. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx prostitutie en mensenhandel belastingen en boekhouden en uitstapprogramma s. in een aantal grote gemeenten zijn al enkele initiatieven gestart zoals in amsterdam p g den haag spot en rotterdam prostitutie maat schappelijk werk . dat ook hulp en dienstverleners hierover onderling kennis en ervaringen uitwisse len is een goede ontwikkeling. een aantal gemeenten waaronder amsterdam rotterdam leeuwarden utrecht en groningen heeft de minimumleeftijd om in de prostitutie te mogen werken in de apv verhoogd naar jaar vooruitlo pend op de wrp waarvan op dit moment nog niet bekend is wanneer deze in werking zal treden. ook de model apv van de vereniging nederlandse gemeenten vng gaat uit van deze leeftijdsgrens zie . . . deze leeftijdsgrens is opgenomen in het wetsvoorstel wrp maar dat is nog niet van kracht. niet in alle gemeenten is deze leeftijdsgrens dan ook van toepassing. er zijn ook verschillen tussen gemeenten die escort vergunningplichtig hebben gesteld. sommige ge meenten defini ren een escortbedrijf als een natuurlijke persoon groep van personen of rechtspersoon die bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig was prostitutie aanbiedt die op een andere plaats dan in de bedrijfsruimte wordt uitgeoefend conform het hoofdstuk prostitutie uit de vorige model apv terwijl andere gemeenten vooruitlopen op de inwerkingtreding van de wrp. deze gemeenten koppelen de vergunningplicht voor prostitutiebedrijven niet meer aan een locatie maar aan de activiteit en daarmee escort defini ren als de activiteit die bestaat uit het bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie in de vorm van bemiddeling tussen klant en prostituee. er zijn ook verschillen tussen gemeenten ten aanzien van de vergunningplicht op thuisprostitutie. in een behoorlijk aantal gemeenten valt bedrijfsmatige thuisprostitutie onder de vergunningplicht maar de voorwaarden waaronder thuisprostitutie als bedrijfs matig wordt gezien verschillen per gemeente. dat betekent dat vaak onduidelijk is wanneer voor toezicht en handhaving gemeentelijke regels gelden en wanneer de gemeente dan wel meestal de politie wan neer deze daartoe gemandateerd is bevoegd is om bestuurlijke controles uit te voeren. zoals uit volgende paragraaf zal blijken lost ook het nieuwe hoofdstuk prostitutie in de model apv dit probleem niet op al worden wel stappen in de richting van eenduidige regelgeving gezet. om thuiswerk effectief te kunnen controleren is een bestuursrechtelijke bevoegdheidsgrondslag nodig om te kunnen binnentreden in woningen zonder toestemming van de bewoner. in veel gemeenten zijn thuiswerkers echter niet vergunningplichtig. uniforme regels liggen des te meer voor de hand nu vraag en aanbod van prostitutie gemeentegrenzen overschrijdt omdat dit veelal via internet plaats vindt. zo lang geen sprake is van dezelfde regels blijven ook prostituees in het ongewisse over hun rechten en plichten en klanten over de vraag of wel of geen sprake is van illegale prostitutie. afhankelijk van de gemeente is sprake van een legale vergunde dan wel legale maar onvergunde f een illegale situatie voor prostituees die vanuit huis werken. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid a p. . zo vond op november een eerste expertmeeting plaats met organisaties uit verschillende gemeenten die be trokken zijn bij prostitutiehulpverlening de kunst van de nuance in den haag georganiseerd door spot . winter e.a. . dit betreft in ieder geval van de gemeenten die deze vraag in het onderzoek naar prostitutie in nederlandse gemeenten in hebben beantwoord zie van wijk e.a. . thuisprostitutie valt dan in net iets meer dan de helft van de gemeenten met een vergunningplicht onder die vergunningplicht daalder p. . prostitutiebeleid en regelgeving ten aanzien van zelfstandig werkende prostituee spitste de discussie over het wetsvoorstel wrp zich toe op de vraag op grond van welke criteria zij op grond van het wetsvoorstel bedrijfsmatig werkt dus een seksbedrijf is en daarom een vergunning moet aanvragen. maakt bijvoorbeeld alleen adverteren al dan niet met een bepaalde frequentie dat iemand bedrijfsmatig werkt of zijn hiervoor nog andere elementen nodig de mi nister heeft tijdens de plenaire behandeling in de tweede kamer in juni aangegeven dat zelfstandig werkende prostituees geen vergunning nodig zullen hebben zie hiervoor . . . dat is een andere uitleg van de term bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie dan de manier waarop deze door gemeenten wordt uitgelegd en anders dan de insteek van het nieuwe hoofdstuk prostitutie voor de model apv die de vng met gemeenten in met het oog op meer uniformiteit tot stand heeft gebracht. de uitgangspun ten van dat nieuwe hoofdstuk in de model apv komen in het navolgende aan de orde. . . nieuw hoofdstuk prostitutie in model algemeen plaatselijke verordening apv vooruitlopend op de inwerkingtreding van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seks branche wrp heeft de vereniging nederlandse gemeenten vng in een nieuw hoofdstuk ontwik keld voor de model apv. hiermee wil de vng een handvat bieden bij het invoeren of verbeteren van een gemeentelijk vergunningenstelsel voor seksbedrijven. het nieuwe hoofdstuk is in juli gepubliceerd omdat een substantieel aantal gemeenten de wens had om binnen afzienbare tijd een nieuw of verbe terd vergunningenstelsel in te voeren terwijl het beoogde wettelijke kader de wrp vooralsnog op zich laat wachten. in februari volgde nog een aanpassing onder meer naar aanleiding van recente europeesrechtelijke jurisprudentie gemeenten die een maximumbeleid hanteren kunnen gezien de dienstenrichtlijn geen vergunningen voor onbepaalde tijd verlenen. in de model apv wordt aangesloten bij de definities uit het wetsvoorstel wrp. zo maakt ook de model apv onderscheid tussen seksbedrijven en prostitutiebedrijven. bij het seksbedrijf gaat het om het be drijfsmatig gelegenheid geven voor seksuele handelingen met of voor een ander tegen betaling web camseks valt hier ook onder. bij een prostitutiebedrijf gaat het alleen om het bedrijfsmatig gelegenheid geven tot seksuele handelingen met een ander tegen betaling zoals bij raamprostitutie een escortbe drijf of in een bordeel zie over verschillende vormen van prostitutie en seksbedrijven hoofdstuk . het nieuwe hoofdstuk voor de model apv verschilt niettemin in een aantal opzichten van het wetsvoor stel wrp. zo voorziet de model apv in tegenstelling tot het wetsvoorstel niet in een landelijk register voor alle geweigerde geschorste en ingetrokken vergunningen voor prostitutiebedrijven en ook niet in een landelijk register voor escortbedrijven. daarvoor is namelijk een wettelijke grondslag nodig en die is er niet. zolang een landelijk wettelijk kader ontbreekt blijft de kans op verschillen tussen gemeenten dus aan wezig. gemeenten zijn immers niet verplicht dit hoofdstuk in hun apv over te nemen. daarnaast biedt het hoofdstuk gemeenten verschillende opties en laat dus ruimte aan gemeenten om een eigen invul ling te geven aan het lokale prostitutiebeleid. zo kunnen gemeenten werken met een maximumstel zie hierna onder zelfstandig werkende prostituees of thuiswerk vergunningplicht . het nieuwe hoofdstuk is gepubliceerd op de website van de vereniging van nederlandse gemeenten vng voorzien van een implementatiehandleiding zie website vng www.vng.nl. update prostitutiehoofdstuk model apv februari website vng www.vng.nl. post . prostitutie en mensenhandel sel om te bepalen hoeveel seksbedrijven worden toegestaan in de gemeente en de vestigingslocaties van seksbedrijven vaststellen. maximumbeleid vestigingsbeleid en nuloptie de model apv bevat verschillende mogelijkheden voor gemeenten om hun prostitutiebeleid in te rich ten. veel gemeenten stellen maxima aan het aantal seksbedrijven ruim twee derde van gemeenten die hierover informatie verstrekte kent een maximumbeleid ten aanzien van het aantal toegestane prosti tutiebedrijven. hierbij blijft het aantal seksbedrijven beperkt met als achterliggende gedachte dat dat aantal beter controleerbaar blijft. daarnaast bleek uit eerder onderzoek een aantal gemeenten te vrezen dat zij zonder dit maximumbeleid overspoeld zouden worden met seksbedrijven als gevolg van het aan scherpen van regelgeving elders in het land. de model apv bevat verschillende mogelijkheden voor gemeenten die een maximumbeleid ten aanzien van vergunningen voor seksbedrijven willen voeren. ook via andere beleidsinstrumenten is het mogelijk invloed uit te oefenen op de vestiging van prostitu tiebedrijven. een groot deel van de gemeenten voert naast een maximumbeleid ook beleid door middel van ruimtelijke ordenings of bestemmingsplannen. niettemin zijn de mogelijkheden daartoe for meel beperkt vaak vanwege het specifieke karakter van deze instrumenten. zo is in het verleden wel geprobeerd de vestiging van een seksinrichting tegen te houden door een beroep te doen op in een bestemmingsplan opgenomen regels. de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state oordeelde daarover echter dat een gemeente zich bij het opstellen van een bestemmingsplan uitsluitend mag rich ten op de behartiging van een belang van een goede ruimtelijke ordening. dat betekent dat het voor een gemeente niet mogelijk is om het gebruik van terreinen gebouwen vaar of voertuigen voor seks inrichtingen onmogelijk te maken vanwege de negatieve invloed van seksinrichtingen op de kwaliteit van de leef woon en werkomgeving. de afdeling bestuursrechtspraak oordeelde dat . de gemeenteraad doorslaggevend heeft geacht dat de vestiging van seksinrichtingen leidt tot een aantasting van de sociaal maatschappelijke structuur en indruist tegen de overheer sende ethische opvattingen van de barneveldse bevolking. aldus heeft de gemeenteraad naar het oordeel van de afdeling aan het plan een motief ten grondslag gelegd dat in overwegende mate strekt tot bescherming van de openbare zeden dat wil zeggen een motief dat zoals hiervoor is overwogen reeds door de wetgever in formele zin volledig is afgewogen. gelet op het vore noverwogene is de afdeling van oordeel dat de gemeenteraad bij de vaststelling van het plan zich niet alleen zoals onder . . . is overwogen heeft gebaseerd op een onjuist motief maar ook de grenzen van zijn bij artikel van de wet op de ruimtelijke ordening verleende bevoegdheid heeft overschreden door zich bij die vaststelling niet uitsluitend te richten op de behartiging van het belang van een goede ruimtelijke ordening. het wetsvoorstel wrp voorziet vooralsnog in een nuloptie een bepaling die aangeeft dat een gemeente bij apv kan bepalen dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in de gemeente geen vergunning wordt verleend ter bescherming van de openbare orde de woon en leefomgeving of de veiligheid en van wijk e.a. p. . dit betrof gemeenten in het onderzoek. nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau p. . van wijk e.a. p. . dit betrof in ieder geval gemeenten. abrvs mei ecli nl rvs ae . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving gezondheid van prostituees of klanten. deze bepaling is omdat tot nu toe een wettelijke basis ont breekt niet overgenomen in de model apv. gemeenten hebben dus niet de mogelijkheid om alle prostitutie in hun gemeente te verbieden. in bleek dat in bijna een kwart van de gemeenten echter al sprake was van een feitelijk nulbeleid. er zijn ook enkele gemeenten die een uitsterfbeleid hanteren. dat betekent dat alleen exploitanten die al in het bezit zijn van een vergunning deze behou den en nieuwe exploitanten geen vergunning meer kunnen krijgen. gemeenten hebben dus verschillende mogelijkheden om hun prostitutiebeleid in te richten en desge wenst een restrictief beleid te voeren. als een gemeente geen vergunningen verleent betekent dit echter niet dat in die gemeente geen prostitutie plaatsvindt. wanneer gemeenten voor bovengenoemde mo gelijkheden kiezen laat dat het belang van handhaving dan ook onverlet. gemeenten die prostitutiebe leid voeren waarin zij bepaalde of alle prostitutiebedrijven willen verbieden kunnen er in ieder geval niet van uitgaan dat binnen hun gemeentegrenzen geen misstanden zoals mensenhandel plaatsvinden. de vng wijst er in deze context op dat het onmogelijk maken van bijvoorbeeld legale thuisprostitu tie mogelijk als ongewenst neveneffect kan hebben dat prostituees in een nadelige machts positie ten opzichte van exploitanten worden geplaatst dat prostituees eerder instromen in het illegale circuit en dat verplaatsing naar andere gemeenten plaatsvindt. met het oog hierop is het belangrijk om niet alleen naar de lokale situatie te kijken maar ook regionale afstemming te zoeken zie . . . zelfstandig werkende prostituees of thuiswerk vergunningplicht het streven naar uniforme regelgeving blijft van belang. daarbij is ook helderheid nodig over de rechts positie van zelfstandig werkende prostituees die bijvoorbeeld vanuit huis werken. de definitie van thuis prostitutie als prostitutiebedrijf wordt in de model apv echter niet duidelijk de terminologie inzake adverteren laat ruimte voor verschillende interpretaties. aan gemeenten wordt overgelaten of zelfstan dig werkende sekswerkers een vergunning moeten aanvragen of niet. de vng adviseert gemeenten uitdrukkelijk om een wetsinterpreterende beleidsmaatregel aan te nemen inzake de term bedrijfsma art. wetsvoorstel wrp. wel bevat de model apv de optie om raamprostitutie te verbieden. op grond van de voorgestelde wrp zijn zelfstandig werkende prostituees als zodanig niet aan te merken als een prostitutiebedrijf zie . . . aangezien de nuloptie uit het wetsvoorstel alleen prostitutiebedrijven betreft art. kunnen gemeenten op grond van de nuloptie geen prostitutie voorkomen door zelfstandig werkende prostituees. van wijk e.a. p. . dit betrof in dit onderzoek gemeenten. van wijk e.a. p. . dit betrof in dit onderzoek zes gemeenten. implementatiehandleiding bij de model apv. volgens de toelichting bij de model apv is in het geval dat een prostituee op haar thuisadres werkzaam is en geen andere prostituees in haar woning laat werken er in beginsel geen sprake van een prostitutiebedrijf maar van een aan huis gebonden beroep en is geen vergunning nodig. wel kunnen uit het bestemmingsplan belemmeringen voortvloeien om dergelijke activiteiten te mogen ondernemen. de implementatiehandleiding bij de model apv vermeldt dat bedrijfsmatige en daarmee vergunningplichtige prostitutie vanuit woningen niet wordt beschouwd als de uitoefening van een vrij beroep dat zonder meer aan huis moet kunnen worden uitgeoefend. wel kan thuisprostitutie worden gezien als de uitoefening van een beroep of bedrijf aan huis . hieruit volgt dat als het be stemmingsplan een beroep of bedrijf aan huis toestaat dat thuisprostitutie dan in het algemeen ook toegelaten moet worden voor wat betreft het bestemminsplan . het expliciet uitsluiten van thuisprostitutie over de band van het bestemmingsplan zal in veel gevallen niet kunnen nu daaraan geen ruimtelijke relevante motivering ten grondslag kan worden gelegd . prostitutie en mensenhandel tige prostitutie. de handreiking prostitutiebeleid die als doel heeft gemeenten te ondersteunen bij het ontwikkelen aanpassen en implementeren van hun prostitutiebeleid bevat een aantal voorbeel den van criteria die kunnen wijzen op bedrijfsmatigheid. zolang niet duidelijk is op grond van welke criteria een sekswerker bedrijfsmatig werkt en daarom een vergunning moet aanvragen blijven zij niettemin in het ongewisse over hun rechten en plichten. aan die onduidelijkheid zou een einde kun nen komen als de wrp in werking treedt. de minister heeft immers tijdens de plenaire behandeling van het wetsvoorstel wrp in de tweede kamer in juni aangegeven dat zelfstandig werkende prostituees geen vergunning nodig zullen hebben zie hiervoor . . . handelingsperspectief inzake prostitutie vanuit woningen het centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv heeft in een handelingsper spectief voor gemeenten ontwikkeld inzake prostitutie vanuit woningen gericht op de bestuur lijke mogelijkheden in de aanpak daarvan. hierbij is het uitgangspunt dat ongeacht of er een vergunningenbeleid geldt voor prostitutie vanuit woningen er sprake kan zijn van misstanden zoals uitbuiting mensenhandel overlast onhygi nische of onveilige werkruimten en fraude. in herent aan prostitutie vanuit woningen is de ogenschijnlijke priv sfeer waarin het plaatsvindt en de vaak onzichtbaarheid voor de buitenwereld. er vindt bijvoorbeeld ook prostitutie vanuit wo ningen plaats die onder verhuurd worden zonder medeweten van de eigenaar. dat maakt toe zicht en handhaving op bovengenoemde aspecten lastiger. de handreiking noemt ook een aan tal voorbeelden van richtlijnen om te beoordelen of een activiteit bedrijfsmatig wordt verricht. deze voorbeelden komen overeen met de voorbeelden van criteria die in de handreiking prosti tutie staan vermeld. ondanks dit handelingsperspectief en ondanks het dringende advies aan gemeenten in de handreiking prostitutiebeleid hun beleid zo veel mogelijk regionaal af te stemmen zullen verschillen in interpreta tie en toepassing op deze manier toch blijven bestaan. als gemeenten de term bedrijfsmatig elk op een geheel andere wijze moeten gaan uitleggen zal daardoor een grijs en deels onvergund gebied blijven bestaan. dit punt is ook van belang in relatie tot de eventuele strafbaarstelling van prostituanten. zo bevat de model apv een bepaling waarin het een klant verboden is seksuele handelingen te verrichten met een prostituee van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant brief vng aan de leden juli website vng www.vng.nl. als de activiteiten van de thuiswerkende prostituee een zakelijke uitstraling hebben bijvoorbeeld als er zodanig met dat adres wordt geadverteerd dat er een publieks trekkende werking vanuit gaat er verlichting of reclame uitingen aan het pand zichtbaar zijn of er meerdere pros tituees op hetzelfde adres werkzaam zijn dan is volgens de implementatiehandleiding bij de model apv sprake van bedrijfsmatige activiteiten en daarmee van een prostitutiebedrijf waarvoor een vergunning noodzakelijk is. deze voorbeelden van criteria worden ook genoemd in de toelichting bij desbetreffende bepaling in de model apv zoals het oogmerk om een aanvulling op een inkomen te genereren het aantal uren dat aan de activiteit wordt besteed de wijze van klantenwerving bijvoorbeeld of er wordt geadverteerd om de werkzaamheden onder de aan dacht van publiek te brengen en klanten te trekken de organisatiegraad en de omvang van het prostitutieaanbod. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid . http www.vng.nl prostitutiebeleid en regelgeving aan wie geen vergunning voor een prostitutiebedrijf is verleend. als in een gemeente nu niet helder is of een zelfstandig werkende prostituee vergunningplichtig is is het voor een klant vervolgens ook niet duidelijk en dus niet te voorzien of hij wel of geen regel overtreedt. het punt van onduidelijkheid is echter vooral van belang voor prostituees en andere sekswerkers zelf. gemeenten zouden dan ook moeten voorzien in heldere regelgeving en voorlichting aan prostituees over hun rechten en plichten. bedrijfsplan en zorgplichten exploitant de model apv voorziet in de bepaling dat een exploitant van een prostitutiebedrijf over een bedrijfsplan moet beschikken. zoals ook in de voorgestelde wrp is het verplicht stellen van een bedrijfsplan bedoeld om de positie van prostituees te versterken. in dat plan moet de exploitant aangeven hoe de bedrijfsvoe ring is georganiseerd en hoe gezorgd wordt dat veilig en hygi nisch kan worden gewerkt en hoe het zelfbeschikkingsrecht van prostituees wordt beschermd. ook voor de inhoud van deze bepalingen zijn het wetsvoorstel wrp en de concept algemene maatregel van bestuur amvb leidend geweest. de maatregelen die een exploitant van een prostitutiebedrijf moet treffen moeten onder meer waar borgen dat in de werkruimten altijd voldoende condooms beschikbaar zijn dat er een goed functione rende alarmvoorziening is dat een prostituee zich regelmatig kan laten onderzoeken op seksueel over draagbare aandoeningen maar dat zij niet gedwongen kan worden zich geneeskundig te laten onderzoeken en dat zij klanten en diensten kan weigeren zonder dat dit gevolgen heeft voor haar an dere werkzaamheden. ook moet ze kunnen weigeren alcohol of drugs te gebruiken. daarnaast moeten de maatregelen waarborgen dat de exploitant zich een oordeel vormt over de mate van zelfredzaamheid van de prostituee voordat deze voor of bij de exploitant gaat werken om vast te stellen of zij voldoet aan de eisen die hij hiervoor in zijn bedrijfsplan heeft opgenomen. de imple mentatiehandleiding bij de model apv bevat hierover geen nadere toelichting. ook de handreiking prostitutiebeleid geeft geen nadere invulling van de term zelfredzaamheid . de invulling van de term lijkt aan exploitanten te worden overgelaten. de exploitant of beheerder moet zich er regelmatig van vergewissen dat de prostituee niet door derden gedwongen wordt tot prostitutie en in dit kader infor matie van hulpverleningsinstanties ter beschikking stellen. afgezien van bepalingen in het bedrijfsplan moeten de exploitant en beheerder er ook voor zorgen dat ieder signaal van mensenhandel of andere vormen van dwang en uitbuiting onverwijld bij de politie wordt art. lid model apv het is een klant verboden seksuele handelingen te verrichten met een prostituee van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant aan wie geen vergunning voor een prostitutiebedrijf is verleend . de gemeente groningen heeft in december aangekondigd deze bepaling in de apv op te willen nemen groninger krant groningen landelijk voorop met nieuwe regelgeving prostitutie november . de apv is gewijzigd op mei gemeenteblad groningen nr. . art. lid bevat de volgende bepaling het is een klant verboden seksuele handelingen te verrichten met een prostituee van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant aan wie geenvergunning voor een prostitutiebedrijf is verleend. dit verbod voor klanten op grond van de model apv staat los van het initiatiefwetsvoorstel met betrekking tot de strafbaarstelling van prostituanten die misbruik maken van slachtoffers van mensenhandel zie hierover in het vol gende hoofdstuk over mensenhandel . . . zie art. model apv art. wetsvoorstel wrp en concept amvb. art. lid sub k model apv. art. lid sub m model apv. prostitutie en mensenhandel gemeld. zij moeten ook instellingen daartoe aangewezen door de gemeente toelaten als deze voor lichtings en preventieactiviteiten willen uitvoeren of voorlichtingsmateriaal willen verspreiden. als gezegd is dit nieuwe hoofdstuk prostitutie voor de model apv tot stand gekomen in afwachting van de wrp met daarbij als uitgangspunt dat ook voor zelfstandig werkende prostituees een vergunnings plicht kan worden vereist wanneer zij bedrijfsmatig werken. nu de minister in de tweede kamer de bepa lingen inzake prostitutiebedrijven anders heeft uitgelegd een zelfstandig werkende prostituee kan zichzelf geen gelegenheid geven tot prostitutie heeft dit gevolgen voor de huidige benadering van met name thuisprostitutie door gemeenten. het ligt voor de hand dat als de wrp in werking treedt dit ook aanpassing vergt van de toelichting op het hoofdstuk prostitutie van de model apv de handreiking prostitutiebeleid en het handelingsperspectief inzake prostitutie vanuit woningen. . aanpak van mensenhandel door gemeenten . . het belang van een regionale aanpak een effectief prostitutiebeleid is gebaat bij regionale afstemming ook als in de toekomst de minimum eisen voor de inrichting van zo een beleid worden neergelegd in een landelijk uniform kader. mensen handel beperkt zich niet tot gemeentegrenzen. ook voor de aanpak van mensenhandel is regionale af stemming van lokaal beleid daarom van belang. alleen via goede afstemming en samenwerking kan worden voorkomen dat mensenhandelaren en faciliteerders zich ongezien kunnen verplaatsen van gemeenten met een strikter beleid en strengere handhaving naar gemeenten met voor de mensenhan delaar relatief gunstiger omstandigheden . de aanbeveling van de nationaal rapporteur om lokaal mensenhandelbeleid op regionaal niveau af te stemmen geldt onverminderd. het bereiken van afstemming vereist dat gemeenten onderling contact houden over hun prostitutiebe leid de inrichting en handhaving ervan en eventuele wijzigingen die daarin mettertijd worden aange bracht. regionale afstemming is om meerdere redenen van belang. ten eerste kan worden gewezen op de noodzaak van het delen van informatie en expertise. kennis die op lokaal niveau bestaat kan ook op regionaal niveau van groot belang zijn. het gaat daarbij om het delen van ervaringen maar ook kan worden gedacht aan het afstemmen van concrete handhavingsacties. dat laatste kan bijvoorbeeld van belang zijn als normovertreders over gemeentegrenzen heen opereren. in het verlengde hiervan ligt de tweede reden waarom regionale afstemming van beleid en handhaving essentieel is het voorkomen van een verplaatsingseffect oftewel een waterbedeffect . goede afstemming voorkomt dat gemeenten te veel van elkaar gaan verschillen zowel op het terrein van de inrichting van het beleid als de handha art. lid onder e model apv. richtinggevend hierbij is de aanwijzing mensenhandel van het openbaar minis terie stcrt. en http www.wegwijzermensenhandel.nl . art. lid sub d model apv. zie . . . nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau p. . zo is goed denkbaar dat ook als een landelijk uniform kader geldt regionale en lokale verschillen kunnen ontstaan. ten eerste zal een landelijk kader minimumeisen stellen en gaat het niet om een totaal verdwijnen van de ruimte voor gemeenten om een beleid op te zetten dat is toegesneden op de lokale praktijk. ook is voorstelbaar dat ver schillen in handhaving kunnen ontstaan zo zegt de wrp niets over de frequentie of vorm waarin handhaving door gemeenten moet geschieden. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving ving daarvan en dat mensenhandelaren misbruik kunnen maken van zulke verschillen. het belang van regionale afstemming heeft ook te maken met de schaalgrootte van gemeenten. grotere gemeenten hebben doorgaans meer ervaring opgebouwd met het prostitutiebeleid en het handhaven op grondslag van dat beleid. minder ervaren gemeenten doen er goed aan gebruik te maken van deze ervaringen. dat vergt aan beide kanten een proactieve en ondersteunende houding. grotere gemeenten moeten ervoor openstaan zo nu en dan als vraagbaak te fungeren daar waar kleinere gemeenten de noodzaak moeten inzien van het aansluiten bij grotere netwerken om zo te profiteren van de opgebouwde kennis. werken aan regionaal prostitutiebeleid in noord holland tien burgemeesters van de grootste gemeenten in noord holland tevens de voorzitters van de tien basisteamdriehoeken hebben opdracht gegeven aan een werkgroep prostitutie om regionaal prostitutiebeleid vorm te geven. een voorstel voor een regionaal handhavingsar rangement en een verkenning om te komen tot een integraal prostitutieteam zal hiervan on derdeel zijn. de aanleiding voor deze opdracht is een verkennend onderzoek dat in door de politie noord holland werd uitgevoerd naar niet vergunde prostitutie in de eenheid. het onderzoeksrapport is geschreven om naast de politie en het om ook de gemeenten in de een heid te informeren over de aard en omvang van het niet vergunde deel van de prostitutiesec tor en inzichtelijk te maken welke veiligheidsvraagstukken daarmee gepaard kunnen gaan. de inzichten uit het onderzoeksrapport gecombineerd met de landelijke ontwikkelingen wet regulering prostitutie en de wijziging van hoofdstuk van de model apv van de vng en op gaven voor gemeenten worden vertaald naar een stevige en uniforme ketensamenwerking en eenduidige beleid in de eenheid noord holland. in het najaar van zullen de kaders via ambtelijke en bestuurlijke gremia lokaal worden vastgesteld om vervolgens aan de slag te gaan met de implementatie ervan. ook elders vindt regionale afstemming van prostitutiebeleid plaats al dan niet in riec verband. in limburg is in een werkgroep van start gegaan die tot doel heeft om te komen tot een gezamenlijk prostitutiebeleid voor alle limburgse gemeenten met een gelijkluidende apv. daarbij is een gezamen lijke handhavings en toezichtstrategie ontwikkeld. in midden nederland zijn verschillende afzonder lijke gemeenten al enige tijd actief met het aanpassen van de apv vooruitlopend op de nieuwe wet en wordt daarin desgewenst ondersteund doorhet riec midden nederland dat hierin streeft naar regio nale uniformiteit. eind is in de regio ijsselland al een kadernota prostitutiebeleid vastgesteld met het oog op de invoering van de wrp. de politie heeft met het om initiatief genomen om regionaal prostitutiebeleid te initi ren voor heel oost nederland of om in ieder geval beleidsafstemming te rea liseren. de werkgroep waarin het riec oost nederland zal participeren is inmiddels opgestart. in noord nederland klinken dezelfde geluiden. zo heeft de gemeente groningen recentelijk een nieuw prostitutiebeleid vastgesteld. op initiatief van de gemeente groningen worden andere gemeenten in nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau p. . schriftelijke informatie riec noord holland juli . de regionale informatie en expertise centra riec s en het landelijk informatie en expertise centrum liec ver sterken de bestuurlijke aanpak en ondersteunen de integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit. zij realiseren en ondersteunen de samenwerking tussen onder meer gemeenten om politie belastingdienst kmar en ind website riec liec www.riec.nl. regionaal informatie en expertise centrum limburg p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx prostitutie en mensenhandel noord nederland opgeroepen om in hun plaatselijke verordening dezelfde bepalingen op te nemen. in friesland en drenthe worden ook stappen gezet om regionaal samen te werken. kern van deze initiatieven is om middels regionaal prostitutiebeleid een waterbedeffect te voorkomen ten behoeve van een effectieve aanpak van mensenhandel. zo is een aantal van de genoemde initiatie ven genomen door politie en om. enkele andere initiatieven in riec verband zijn specifiek gericht op de aanpak van mensenhandel bijvoorbeeld in noord holland. regionale afstemming van de aanpak van uitbuiting in noord holland is in gewerkt aan een gemeente overstijgende aanpak van uitbuiting. signalen dat uitbuiting in noord holland voorkomen waren voor meerdere partners in het riec aanleiding om te kijken op welke manier een integrale aanpak van uitbuiting vorm zou kunnen krijgen. in dit kader is een beleidsnotitie opgesteld waarin vier pijlers zijn onderscheiden bewust wording en verhogen meldingsbereidheid het actief signaleren en voorkomen van uitbuiting het werken aan een integrale aanpak en de bestuurlijke borging van die aanpak. op elk van de pij lers is een beleidsnotitie geschreven met een uitwerking van de maatregelen die gemeenten op die terreinen kunnen nemen. via de structuur van de veiligheidsdriehoeken waarin naast de burgemeester ook politie en om zitting hebben is de notitie vastgesteld en zijn gemeenten ver volgens aan de slag gegaan met de implementatie ervan. ook is binnen de regio den haag door het regionaal samenwerkingsverband integrale veiligheid rsiv een handhavingsarrangement mensenhandel opgesteld gericht op een eenduidige en consistente uit voering van mensenhandelbeleid. het riec den haag heeft in juni een handreiking opgesteld voor gemeenten en andere relevante riec partners om gezamenlijk tot een effectieve uitvoering van het ar rangement te komen. in de regio amsterdam amstelland wordt door de riec partners sinds sa mengewerkt in een zogenoemd cluster mensenhandel en sinds in het cluster misstanden prostitu tie. hierbij wordt samengewerkt met partners als gemeente om politie en belastingdienst. relevant in dit kader is ook dat op initiatief van en door het riec zeeland west brabant en oost brabant met het ccv en riec partners begonnen is aan de ontwikkeling van een landelijk eenduidig en actueel digitaal barri remodel mensenhandel. . . basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel los van handvatten voor het prostitutiebeleid verscheen in het najaar van voor gemeenten het basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. dit document beschrijft wat een ge meente minimaal nodig heeft om voldoende toegerust te zijn voor de bestuurlijke aanpak van dit mis drijf. dat basisniveau gaat niet alleen over mensenhandel in relatie tot prostitutie maar ook over men senhandel in andere sectoren zoals de horeca of de landbouw. het dient als referentiekader waarvan het doel zowel bewustwording is als ondersteuning van gemeenten bij de integrale aanpak van mensen handel. onderdelen van het basisniveau zijn onder meer bewustwording onder gemeentepersoneel memo inzake de bestuurlijke borging aanpak arbeids uitbuiting noord holland d.d. december riec noord holland. schriftelijke informatie projectleider liec mei . schriftelijke informatie projectleider liec mei schriftelijke informatie riec zeeland west brabant oost brabant juli . kamerstukken ii nr. . prostitutiebeleid en regelgeving verankering van de aanpak van mensenhandel in gemeentelijk beleid het vergroten van inhoudelijke expertise op het onderwerp en de inzet van instrumenten om mensenhandel in verschillende sectoren te bestrijden. verspreiding van het basisniveau vindt onder meer via de riec s plaats. de bedoeling is dat riec s dit document gebruiken om waar nodig het gesprek met gemeenten over dit onderwerp aan te gaan en ondersteuning te bieden in het bereiken van het basisniveau. dat basisniveau houdt in dat een ge meente voldoet aan een aantal criteria waaronder het werken aan een actieve signalering van mensen handel. het ccv heeft naast praktische handleidingen ook signaalkaarten mensenhandel voor gemeen telijk baliepersoneel en andere hulpmiddelen beschikbaar. ook is het de bedoeling dat een gemeente een functionaris heeft die optreedt als contactpersoon binnen de gemeente met betrekking tot mensen handel. het is van belang dat deze contactpersoon bekend is met de bestuurlijke mogelijkheden om op te treden tegen mensenhandel en bekend is met de instanties waar slachtoffers mensenhandel terecht kunnen signalering alleen volstaat niet voor een effectieve aanpak van mensenhandel. noodzakelijk is ook dat deze contactpersoon zelf actie onderneemt en de signalen doorzet naar de relevante autoritei ten. daarnaast zou een gemeente beleid en lokale regelgeving moeten hebben dat de aanpak van men senhandel ondersteunt. beleid gericht op prostitutie met daarbij aandacht voor voorlichting en hulp verlening aan prostituees en de aanpak van seksuele uitbuiting is hier een onderdeel van. het basisniveau kent geen monitoringsmechanisme. wel geeft het duidelijk aan welke verwachtingen vanuit de rijksoverheid leven met betrekking tot de activiteiten die gemeenten moeten ontplooien om mensenhandel te voorkomen en bestrijden. in de praktijk kan het daarom heel goed functioneren als een kader waaraan getoetst wordt of gemeenten in voorkomende gevallen in voldoende mate hun organisatie hebben aangepast op het effectief kunnen aanpakken van mensenhandel. in werken het ccv en het liec samen verder aan de praktische uitvoering en implementatie van het basisniveau. . . mensenhandelbeleid binnen gemeenten afgezien van feit dat zes van de tien gemeenten met prostitutiebeleid daarin aandacht besteedt aan mensenhandel is er niettemin weinig bekend over mensenhandelbeleid als zodanig binnen gemeen ten. hoe dat beleid eruit ziet zal door de nationaal rapporteur nader worden onderzocht. hierbij wordt niet alleen gekeken naar opneming van bestrijding mensenhandel in meer algemene beleids plannen zoals het integraal veiligheidsplan of regionaal veiligheidsplan verbonden aan de veilig heidsregio s maar ook of sprake is van meer specifiek mensenhandelbeleid bijvoorbeeld in de vorm van een samenhangend en specifiek op mensenhandel gericht plan waarin concreet staat weergegeven welke middelen op welke plekken worden ingezet om mensenhandel in de gemeente tegen te gaan. er is momenteel namelijk nog weinig zicht op de verdieping die gemeenten in hun mensenhandelbeleid hebben aangebracht op een aantal grotere steden na. de tekst van het basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel is te vinden op http www.hetccv.nl nieuws basisniveau bestuurlijke aanpak van mensenhandel.html en in beeld gebracht in een animatie zie http www.hetccv.nl nieuws animatie over rol en taken gemeenten bij mensenhandel.html. zie over mensenhandelbeleid op gemeentelijk niveau nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . dit betreft niet alleen mensenhandel in prostitutie maar ook in andere sectoren. de nationaal rapporteur heeft in een vragenlijst uitgezet aan alle gemeenten in nederland. de vragen betreffen de aanpak van mensenhandel zowel in prostitutie als buiten de seksindustrie. http www.hetccv.nl nieuws basisniveau bestuurlijke aanpak van mensenhandel.html http www.hetccv.nl nieuws basisniveau bestuurlijke aanpak van mensenhandel.html http www.hetccv.nl nieuws animatie over rol en taken gemeenten bij mensenhandel.html https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx prostitutie en mensenhandel voorbeelden van beleidsplannen specifiek gericht op aanpak van mensenhandel zijn bijvoorbeeld de nota mensenhandel van de gemeente hilversum en het beleidsplan mensenhandel eindhoven . in beide plannen wordt door de betreffende gemeente de vraag gesteld in hoeverre in de gemeente mensenhandel voorkomt en welke sectoren kwetsbaar kunnen zijn voor mensenhandel. bovendien gaat in beide plannen aandacht uit naar de wijze waarop de gemeente handhavingsinstrumenten kan inzetten en hoe afstemming kan worden bereikt op regionaal niveau. de beleidsplannen van hilversum en eindhoven zijn voorbeelden van specifiek beleid. anders dan louter de aansluiting te zoeken bij reeds bestaande veiligheidsplannen is daarin ten aanzien van het fenomeen mensenhandel specifiek door dacht welke maatregelen kunnen worden genomen. . tot slot het nederlandse prostitutiebeleid is deels gelegaliseerd maar niet geheel gedecriminaliseerd. prostitu ees zijn weliswaar niet strafbaar voor de diensten die zij verlenen en klanten vooralsnog ook niet. bij overtreding van lokale regelgeving kan niettemin sprake zijn van een strafbaar feit en dat kan tot sanc ties leiden. op dit moment is er nog steeds sprake van een vergund en onvergund deel waarbij niet of onvergunde prostitutie nog steeds geen scherpe scheiding kent tussen een illegaal en een legaal deel. niet alle gemeenten voeren namelijk prostitutiebeleid en hebben bijgevolg de exploitatie van prostitu tie gereguleerd. de rol van gemeenten in het te ontwikkelen en te voeren prostitutiebeleid blijft van groot belang. dat de behoefte aan een landelijk kader in de praktijk gevoeld wordt blijkt nog steeds. waar een aantal gemeenten aanpassingen van beleid opschort in afwachting van een landelijk kader zijn er ook ge meenten die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regulering van de lokale pros titutiesector in de lijn met het oorspronkelijke wetsvoorstel wrp. dit vergroot verschillen tussen ge meenten en kan daarmee al aanwezige waterbedeffecten versterken. al zal in verschillende gemeenten sprake zijn van verschillende vormen van prostitutie en sekswerk het is wel van belang dat voor de zelfde situaties dezelfde regels gelden. een uniform beleid zal een effectieve handhaving ten goede komen. op een aantal punten zullen ook wanneer de wrp in werking treedt nog steeds verschillen tussen gemeenten blijven bestaan. het is in ieder geval van belang om ook duidelijkheid te scheppen richting exploitanten en prostituees en in die zin meer rechtszekerheid bieden. de minister van veiligheid en justitie heeft de tweede kamer inmiddels uitgelegd dat zelfstandig werkende prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning. daarbij is nog wel de vraag of zelfstandig werkende prostituees die samen een werk ruimte willen huren of kopen om aldaar hun diensten te verlenen niet toch een vergunning nodig zullen hebben. veel gemeenten zijn er tot deze uitleg in de tweede kamer in juni van uit gegaan dat zelfstandig werkende prostituees ook bedrijfsmatig werkzaam kunnen zijn en in dat geval vergun gemeente hilversum . gemeente eindhoven . het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche voorziet in de bepaling die klanten van prostituees die jonger zijn dan jaar strafbaar stelt. op dit moment ligt deze leeftijdsgrens bij meerderjarig heid jaar. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutiebeleid en regelgeving ningplichtig. onvergunde prostitutie staat dan gelijk aan illegale prostitutie. dit is de situatie totdat de wrp met deze uitleg in werking treedt. dan wordt dit deel van de onvergunde prostitutie overal gelega liseerd. voor veel gemeenten roept dit de vraag op hoe na inwerkingtreding van de wrp op bestuurlijk toezicht ten aanzien van zelfstandig werkende sekswerkers met name thuiswerkers kan plaatsvinden. juist in dit deel van de branche lijkt toezicht op de naleving zeer lastig aangezien het voor toezichthou ders onmogelijk zou worden om binnen te treden in woningen tegen de wil van de bewoner. de be voegdheid tot binnentreden van een woning die zij via de apv koppelen aan het bedrijfsmatig werken vervalt met inwerkingtreding van de wrp aangezien ingevolge het wetsvoorstel artikel a van de ge meentewet wordt geschrapt. het wetsvoorstel ligt op dit moment in de eerste kamer. zolang de wrp niet in werking treedt speelt ook het landelijk programma prostitutie een belangrijke rol bij de verdere uniformering van prostitutiebeleid. in kwam een nieuw hoofdstuk voor prostitu tie in de model apv tot stand gevolgd door een handreiking prostitutiebeleid en op een aantal plaatsen vindt ook al regionale afstemming van dat beleid plaats. ook dit zijn stappen in de goede richting. het is van belang dat mensenhandelbeleid regionaal wordt afgestemd. in verschillende regio s zijn al initi atieven ontplooid om deze regionale afstemming tot stand te brengen. bij het ontwikkelen van regio nale initiatieven zou men moeten kijken naar goede voorbeelden die in het land al te vinden zijn. bur gemeesters hebben hierbij een belangrijke aanjagende rol. voor een effectief regionaal beleid is bestuurlijke borging een minimumvoorwaarde. bij de inrichting van het lokale prostitutiebeleid moet uiteindelijk niet alleen het vergunde deel van de sector worden betrokken maar ook dat deel van de prostitutiesector dat thans onvergund is onvergund blijft of onvergund wordt. de model apv voor gemeenten biedt een kader voor regulering van dat beleid niet voor het nader duiden van de arbeidsrechtelijke verhoudingen tussen exploitanten en prostituees. de model apv bevat wel een aantal vereisten waar een bedrijfsplan van een exploitant aan zou moeten voldoen. dat betreft goede arbeidsomstandigheden zoals de keuzevrijheid om een arts te raadplegen hygi nebeleid en vei ligheidsbeleid. maar dat deel van het prostitutiebeleid biedt alleen een kader voor regulering van dat beleid niet voor het nader duiden van de arbeidsrechtelijke verhoudingen tussen exploitanten en pros tituees. de arbeidsrechtelijke positie van prostituees is nog steeds ingewikkeld. de inzet van het huidige kabinet is niettemin om tot verdere normalisering van prostitutie te komen. om dat te bereiken is ook op lokaal niveau meer aandacht nodig voor de versterking van de positie van prostituees als onderdeel van het prostitutiebeleid. ook moet aandacht blijven voor de controle op de naleving van de voorwaar den van de opting in regeling. door een aantal organisaties wordt al meer ingezet op dienstverlening aan sekswerkers in de vorm van voorlichting en informatievoorziening onder meer bij zzp vragen over bijvoorbeeld belastingen en worden er taalcursussen georganiseerd. dit zijn goede ontwikkelingen om de positie van sekswerkers te versterken. vaste contactmomenten met de overheid voorafgaand aan werken in prostitutie zijn na het schrappen van de registratieplicht uit het wetsvoorstel wrp verdwenen. of apv s voorzien in contactmomenten tussen overheid en prostituees voorafgaand aan werken in vergunde prostitutie wordt aan gemeenten overgelaten. de vraag is daarbij is of de wet bescherming persoonsgegevens zodanige grenzen stelt dat de werkwijze van gemeenten een effectieve aanpak van mensenhandel in de weg staat. de tendens is om meer verantwoordelijkheid bij exploitanten neer te leggen via een bedrijfsplan ook om voorlichting te geven en informatie over te dragen. ook exploitanten moeten eventuele mensenhandel signaleren en zorgen dat zij geen slachtoffer van mensenhandel bij zich laten werken. wanneer echter gemeenten tegen juridische grenzen aanlopen met betrekking tot privacybescherming doen exploitanten dat ook. mensenhandel juridisch kader . inleiding mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel f wetboek van strafrecht sr . dit hoofdstuk zet uiteen wat onder mensenhandel wordt verstaan op grond van nederlandse wetgeving. de beschrijving van dit juridische kader illustreert de ingewikkelde relatie tussen de begrippen mensenhandel en prostitutie in wetgeving en rechtspraak komen soms verschillende gezichtspunten naar voren bij de invulling van termen als vrijwilligheid dwang en uitbuiting. deze definitie heeft ook gevolgen voor de maatregelen die moeten worden genomen op grond van het mensenrechtelijke kader dat op mensenhandel van toepassing is. nederland heeft zich middels verschil lende internationale afspraken gecommitteerd aan het beschermen van mensenrechten en op grond daarvan aan het bestrijden van mensenhandel. dat leidt tot een aantal concrete verplichtingen met name op het terrein van preventie opsporing en bescherming van slachtoffers. . juridisch kader signalen van mensenhandel kunnen leiden tot opsporing en vervolging van een verdachte. de wette lijke basis daarvoor is de bepaling waarin mensenhandel strafbaar is gesteld artikel f sr. mensenhan del is gericht op uitbuiting van mensen in arbeid en dienstverlening. ook de verwijdering van organen kan het oogmerk van mensenhandel zijn. artikel f sr bestaat uit verschillende onderdelen en gaat niet alleen over mensenhandel in de prosti tutie maar ook over mensenhandel in andere sectoren. zo zijn er ook mensenhandelzaken die zich af spelen in sectoren als de land en tuinbouw horeca huishoudelijk werk of transport. ook kan worden gedacht aan criminele uitbuiting waarbij mensen gedwongen worden strafbare feiten te plegen zoals diefstal of hennepteelt of gedwongen worden te bedelen. het is van belang deze vormen van uitbui ting niet te categoriseren als overige uitbuiting omdat deze terminologie de indruk kan wekken dat de volledige bepaling is opgenomen in bijlage . zie bijvoorbeeld rb.midden nederland juli ecli nl rbmne opa die kleindochter laat stelen hof den haag september ecli nl ghdha vrouwen die gedwongen werden hasj te smokkelen hof arnhem leeuwarden december ecli nl gharl roemeense straatkrantverkopers . prostitutie en mensenhandel deze vormen ten opzichte van seksuele uitbuiting minder van belang ernst of omvang zouden zijn. beter is te spreken over uitbuiting buiten de seksindustrie. de maximale strafbedreiging die op het misdrijf mensenhandel staat is twaalf jaar gevangenisstraf die kan oplopen tot dertig jaar of levenslange gevangenisstraf wanneer sprake is van strafverzwarende om standigheden of een geldboete van de vijfde categorie. een strafverzwarende omstandigheid is bijvoor beeld dat het misdrijf gepleegd is tegen een kind iemand jonger dan achttien jaar dat het door een aantal mensen samen is gepleegd of dat het misdrijf zwaar lichamelijk letsel of de dood ten gevolge heeft. de wetgever heeft gekozen voor n mensenhandelbepaling waarin veel gedragingen van uiteenlo pende aard strafbaar zijn gesteld. artikel f sr maakt onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk dan wel dienstverlening en tussen meerderjarige en minderjarige slachtoffers. het grote aantal subonderdelen maakt de bepaling het langste artikel uit het wetboek van strafrecht. niet alle termen in de strafbepaling zijn nader uitgelegd in de wet of wetsgeschiedenis. deze termen zijn vooral afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de mensenhandelbepaling. voor de interpretatie van het wetsartikel is daarom naast de nederlandse rechtsbronnen ook de interna tionale regelgeving van belang. voor een goede duiding van het artikel zijn de wetsgeschiedenis en de rechtspraak over de voorlopers van artikel f sr die gericht waren op bestrijding van uitbuiting in de prostitutie en in de overige seksuele dienstverlening nog steeds relevant. artikel f lid sub sr is altijd een vreemde eend in de bijt van het mensenhandelartikel geweest omdat ingevolge deze bepaling iemand strafbaar is die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met de bedoeling die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling prostitutie . zie hierover uitgebreider nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. e.v. waarin een onderscheid is aangebracht tussen . arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie . gedwongen dienstverlening en . criminele uitbuiting. geldboetes worden echter bijna nooit ge ist en opgelegd. tot de uitzondering behoort een uitspraak van het hof arnhem van december waarin het hof uit een oogpunt van vergelding en preventie naast jaar gevangenis straf ook een boete van . oplegde ecli nl gharn bo . het hof oordeelde dat verdachte ten koste van de belangen de fysieke integriteit van anderen nagenoeg nietsontziend zijn persoonlijk financieel gewin heeft nagestreefd. in deze uitspraak hield het hof uitdrukkelijk geen rekening met een mogelijke veroordeling van ver dachte tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. in een andere uitspraak was dat voor de rechtbank rotterdam de reden om juist niet tot het opleggen van een geldboete over te gaan hoewel het door verdachte be oogde financi le gewin op zich een argument is voor het opleggen van een geldboete zal de rechtbank hiertoe niet overgaan nu er een aankondiging van een tegen verdachte aanhangig te maken ontnemingsvordering heeft plaatsge vonden rb. rotterdam december niet gepubliceerd . een geldboete is ook een enkele keer ge eist en opgelegd aan een rechtspersoon i.c. van vijftigduizend euro rb. zwolle lelystad december ecli nl rbzly . ook is aan een verdachte een geldboete van zesduizend euro opgelegd die werd veroordeeld voor mensenhandel in de zin van art. f lid sub sr rb noord nederland juli niet gepubliceerd . zie voor de totstandkomingsgeschiedenis van art. a oud sr kamerstukken ii . ook is de rechtspraak met betrekking tot deze bepaling van belang hr oktober ecli nl hr bi r.o. . . e.v. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx mensenhandel juridisch kader dwang en uitbuiting vormen in dit sublid van oudsher geen delictsbestanddelen zie hierover . . . voor nederland geldt namelijk ook nog het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen . dit verdrag verplicht staten tot strafbaarstelling van het aanwerven van meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het oog op het plegen van ontucht in een ander land zelfs met hun goedvinden . in die context wordt sub gezien als een kaal verbod om iemand uit een ander land in nederland of andersom in de prostitutie te brengen. naar huidig geldend nederlands recht is dit k een vorm van mensenhandel. dat heeft de afgelopen tijd voor reuring gezorgd binnen de rechtspraak en de wetenschap. een voorlopig sluitstuk van de discussie rond dit derde sublid is een uitspraak van de hoge raad van mei waarin deze heeft geoordeeld dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden veronder steld . daarbij wordt uitbuiting als bestanddeel in het sublid ingelezen en is het daarmee onderdeel van de bewijsvraag geworden. . . mensenrechtelijk perspectief het uitgangspunt is dat een zichzelf respecterende samenleving al het mogelijke moet doen om men senhandel te bestrijden. nederland heeft zich dan ook middels verschillende internationale afspraken gecommitteerd aan het beschermen van mensenrechten en op grond daarvan aan het bestrijden van mensenhandel. artikel van het europees verdrag voor de rechten van de mens evrm speelt hierbij een belangrijke rol deze bepaling verbiedt slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid. volgens het europese hof voor de rechten van de mens ehrm valt mensenhandel altijd onder de reikwijdte van deze bepaling. ove rigens oordeelt de hoge raad dat de opvatting dat van mensenhandel slechts sprake kan zijn als de be wezenverklaarde gedragingen een schending van art. evrm opleveren geen steun in het recht vindt. er hoeft dus geen schending van artikel evrm te zijn om te kunnen spreken van mensenhandel. de hoge raad beperkt de reikwijdte van mensenhandel in ieder geval niet tot artikel evrm. mensenhandel is niet zo maar een schending van mensenrechten. de status van het mensenhandelver bod maakt dat bij een afweging tussen het beschermen van slachtoffers en het beschermen van rechten stb. . de strafeisrichtlijn van het openbaar ministerie om voor overtreding van artikel f lid sub sr bedraagt bij n meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandigheden drie tot negen maanden gevangenisstraf richt lijn voor strafvordering mensenhandel stcrt. nr. . zie hierover uitgebreid . . . hr mei ecli nl hr . zo is in vn verband mensenhandel vaak n van de punten op de mensenrechtenagenda s van toezichthoudende comit s bij onder meer het vn vrouwenverdrag het vn anti folterverdrag het vn kinderrechtenverdrag en het bijbehorende facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie boot matthijssen . daarnaast zijn verdragen van de international labour organization ilo relevant ook een vn organisatie zoals het ilo verdrag no. over dwangarbeid uit en het ilo verdrag over kinderarbeid uit . ook art. lid handvest van de grondrechten van de eu verbiedt mensenhandel. de eerste twee artikelleden van art. evrm luiden . niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehou den . niemand mag gedwongen worden dwangarbeid of verplichte arbeid te verrichten . deze bepalingen zijn ook opgenomen in art. handvest van de grondrechten van de europese unie dat mensenhandel eveneens verbiedt. rantsev t. cyprus en rusland ehrm januari nr. r.o. . hr maart ecli nl hr r.o. . . prostitutie en mensenhandel van anderen bijvoorbeeld het recht op eerbiediging van priv familie en gezinsleven de bescher ming van slachtoffers van mensenhandel moet prevaleren. artikel evrm behelst namelijk een funda menteel en absoluut recht. in tegenstelling tot de meeste andere mensenrechten opgenomen in het evrm moet dit recht door de staat te allen tijde worden gegarandeerd. beperkingen zijn niet toege staan zelfs niet in tijd van oorlog of andere noodtoestand. in het arrest m. t. itali en bulgarije maakt het europees hof dit expliciet in relatie tot artikel evrm. uit dit arrest volgt dat mensenhandel niet alleen tegen het licht van artikel evrm moet worden gehouden maar ook moet worden gezien als een onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van artikel evrm. het hof beschouwt mensen handel zoals gedefinieerd in internationale verdragen als een onmenselijke en vernederende behande ling in de zin van deze bepaling. uit de rechtspraak van het ehrm over deze bepaling vloeit een aantal positieve verplichtingen voort ten aanzien van de aanpak van mensenhandel. dat betekent dat lidstaten verplichtingen hebben op het terrein van opsporing en vervolging preventie bescherming van slachtoffers en internationale samen werking. in relatie tot mensenhandel gelden die verplichtingen voor alle landen of dit nu bronlanden zijn transitlanden of bestemmingslanden. de zaak rantsev t. cyprus en rusland heeft hiertoe een be langrijke aanzet gegeven. rantsev t. cyprus en rusland in maart kwam de jarige russische rantseva onder verdachte en onopgehelderde om standigheden om het leven na een val van het balkon van een appartement in cyprus. ze was het land binnengekomen met een visum om te werken als artiest in de vari t branche een sector die op cyprus vaak als dekmantel voor prostitutie dient. drie dagen nadat rantseva begonnen was met optreden in een cabaretclub in limassol had zij haar werkplek verlaten. na enige tijd werd ze aangetroffen in een discotheek door m.a. de manager van de club waar ze werkte. hij nam haar mee naar het politiebureau en verzocht de politie haar aan te merken als een illegale vreemdeling en haar gevangen te nemen. rantseva werd op het bureau vastgehouden en korte tijd later mocht m.a. haar daar ophalen aangezien niets er op wees dat zij illegaal in cyprus ver bleef. later in de middag werd ze naar een kamer op de zesde verdieping van een appartemen tencomplex gebracht. niet lang daarna werd ze dood aangetroffen op straat. art. evrm. op grond van lid kan bij wet op dit recht inbreuk worden gemaakt immers geen inmenging van enig openbaar gezag is toegestaan in de uitoefening van dit recht dan voor zover bij de wet is voorzien en in een democrati sche samenleving noodzakelijk is in het belang van de nationale veiligheid de openbare veiligheid of het econo misch welzijn van het land het voorkomen van wanordelijkheden en strafbare feiten de bescherming van de ge zondheid of de goede zeden of voor de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen . zie artikel lid evrm. dit geldt voor art. behalve ingeval van dood als gevolg van rechtmatige oorlogshande lingen art. en evrm. ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland r.o. . zie art. lid evrm. langs deze lijn vloeit een positieve onderzoeksplicht naar mensenhandel niet alleen voort uit artikel gezien het rantsev arrest uit maar ook uit artikel evrm boot matthijssen . ehrm juli nr. m. e.a. itali en bulgarije r.o. . zie voor een overzicht european court of human rights guide on article of the convention prohibition of slavery and forced labour beschikbaar via website van het ehrm www.echr.coe.int. boot matthijssen p. . ehrm januari nr. . zie nationaal rapporteur achtste rapportage mensenhandel p. e.v. http www.echr.coe.int https www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste rapportage index.aspx mensenhandel juridisch kader het hof beschouwt mensenhandel in het rantsev arrest niet als een louter strafrechtelijke zaak en merkt op dat het vn protocol en het verdrag van de raad van europa de noodzaak van een alomvat tende aanpak van mensenhandel benadrukken. zo n integrale benadering houdt naast maatregelen om mensenhandelaren te bestraffen ook preventieve maatregelen in en maatregelen om slachtoffers te beschermen. de reikwijdte van de positieve verplichtingen op grond van artikel evrm moeten in deze bredere context worden gezien. staten moeten bijvoorbeeld hun handhavings en immigratieambte naren op dit terrein trainen. artikel evrm bevat tevens een procedurele verplichting om situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel te onderzoeken. deze plicht bestaat ongeacht of sprake is van een klacht van een slachtoffer van mensenhandel of een familielid. het hof oordeelt dat de nood zaak van een volledig en effectief onderzoek dat alle aspecten van mensenhandel van ronselen tot uitbuiting omvat buiten kijf staat wederom verwijzend naar de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. deze verplichting rustte dus niet alleen op het land van bestemming maar ook op rusland het land waar het mogelijke slachtoffer was geworven. ook rust gelet op het grensoverschrijdende karakter van mensenhandel een verplichting op staten om effectief met de autoriteiten van andere staten samen te werken waar het onderzoeken naar mensenhandel betreft. staten zijn verplicht om operationele maatregelen te nemen om slachtoffers dan wel mogelijke slachtoffers te beschermen tegen mensenhandel. landen moeten dus mensenhandel voork men ze moeten hun ambtenaren trainen om mensenhandel te herkennen situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel onderzoeken en daarin effectief met andere landen samenwerken en zowel slachtoffers als mogelijke slachtoffers tegen mensenhan del beschermen. het hof oordeelt dat zo n verplichting onder artikel evrm bestaat wanneer de auto riteiten op de hoogte waren van omstandigheden die aanleiding geven tot een geloofwaardig vermoeden dat een persoon aan een re el en onmiddellijk risico van mensenhandel blootstaat of daarvan op de hoogte hadden moeten zijn. in dergelijke gevallen moet een staat passende maatregelen nemen om de persoon uit deze situatie te halen of om dat risico weg te nemen. weliswaar moet deze verplichting ge nterpreteerd worden op een manier die geen onmogelijke of disproportionele last legt op de autoriteiten maar daarbij geeft het hof aan dat hierbij relevant is dat in deze zaak zowel cyprus als rusland het vn protocol in hebben ondertekend. dat vereist dat staten zich inspannen om te zorgen voor de fysieke veiligheid van slacht offers van mensenhandel die zich op hun grondgebied bevinden en dat ze alomvattend beleid en pro gramma s opzetten om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden. nederland is partij bij dit ver drag en dus ook gebonden aan deze verplichtingen. rantsev t. cyprus en rusland r.o. . rantsev t. cyprus en rusland r.o. . mensenhandel is op grond van nederlands recht geen klachtdelict. rantsev t. cyprus en rusland r.o. . rantsev t. cyprus en rusland r.o. . rantsev t. cyprus en rusland r.o. . art. art. vn palermo protocol. nederland heeft dit verdrag niet alleen ondertekend maar ook bekrachtigd en is daarmee partij geworden trb. . cyprus en rusland waren in nog geen partij maar hadden het verdrag wel ondertekend op het moment dat de feiten in de zaak speelden. prostitutie en mensenhandel l.e. t. griekenland in l.e. t. griekenland bevestigt het ehrm nogmaals de alomvattende aanpak van mensenhan del die van staten verwacht wordt op het gebied van preventie bescherming en vervolging. de zaak die bij het ehrm voorlag betrof een nigeriaans slachtoffer dat onder valse voorwenselen en na het afleggen van een voodoo eed naar griekenland was gekomen en daar tot prostitutie werd gedwongen. nadat zij aan de autoriteiten had aangegeven slachtoffer van mensenhandel te zijn duurde het nog negen maanden voordat haar slachtofferschap officieel werd erkend. deze periode achtte het ehrm onredelijk lang temeer omdat een verklaring vanuit een non gouvernementele organisatie waarin werd aangegeven dat zij inderdaad een slachtoffer van mensenhandel was en hulp van de overheid nodig had te laat in het dossier was opgenomen. deze situatie leidde tot tekortkomingen in de beschermende maatregelen die griekenland vol gens het ehrm had kunnen nemen. het hof zag daarnaast tekortkomingen ten aanzien van de positieve verplichting tot het uitvoeren van een effectief onderzoek. de staat had onder meer het onderzoek niet uit zichzelf opnieuw opgepakt toen de verklaring van de non gouverne mentele organisatie toch in het dossier was opgenomen er waren lange periodes waarin niets gebeurd was en de politie had zelf geen stappen ondernomen om verdere informatie te verza melen. aan de constatering van signalen van mogelijk slachtofferschap moet op verschillende manieren en door verschillende organisaties gevolg worden gegeven. het gaat daarbij niet alleen om het strafrech telijk onderzoek en vervolging van mensenhandelaren. vanuit het oogpunt van bescherming van mogelijk slachtoffers zijn er ook andere acties die moeten worden genomen bij signalen van mensen handel. vier daarbij relevante aspecten worden hieronder benoemd het melden van mogelijke slachtoffers bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha het informeren over de bedenk tijd ingevolge hoofdstuk b . van de vreemdelingencirculaire het non punishment beginsel en het doorlaatverbod. melden van slachtoffers bij comensha iedere instantie die in aanraking komt met mogelijke slachtoffers moet hen melden bij het co mensha. comensha zorgt voor hulp en opvang. daarnaast registreert comensha ten behoeve van het mandaat van de nationaal rapporteur personen van wie een vermoeden van slachtofferschap mensen handel bestaat. er is bij deze registratie geen formele toetsing van slachtofferschap omdat dat zeker in deze fase nog niet mogelijk is. l.e. t. griekenland ehrm januari nr. . zie verder over dit arrest de annotatie van f.m. hol bij ehrm januari nr. european human rights cases ehrc l.e. griekenland . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage aanbeveling p. alle bij instanties bekende slachtoffers moeten bij comensha gemeld worden. instanties die een meldplicht hebben moeten deze consequent naleven instanties die een dergelijke meldplicht niet hebben zouden desondanks alle bij hun bekende slachtoffers moeten melden. op basis van deze aanbeveling heeft stichting nidos vanaf moge lijke slachtoffers aan comensha gemeld . zie ook j. murk j. van wijk conceptmodel. multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel en hoofdstuk . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx mensenhandel juridisch kader voor de nationale politie en de koninklijke marechaussee kmar is de plicht om mogelijke slachtoffers bij comensha te melden vastgelegd. meldingen van slachtoffersm bij comensha zowel binnen als buiten de seksindustrie worden vooral gedaan door de politie de kmar en de inspectie szw. voor an dere overheids instanties bestaat deze meldplicht niet al is het wel van belang dat zij dit niettemin doen. er een veelheid aan instanties die slachtoffersm kunnen melden zoals ind regioco rdinatoren opvangvoorzieningen waaronder beschermde opvang nidos hulpverleninginstellingen waaronder jeugdhulpaanbieders terugkeerorganisaties bijvoorbeeld iom vluchtelingenwerk juridische dienst verlening bijvoorbeeld de advocatuur particulieren en de mogelijke slachtoffers zelf. de nationaal rapporteur heeft eerder al aanbevolen dat instanties met een meldplicht de politie en de kmar deze consequent moeten naleven. in het te realiseren nationaal verwijsmechanisme nvm zou dan ook helder moeten worden wanneer welke mogelijke slachtoffers gemeld moeten worden bij comensha zie over het nvm hoofdstuk . . de plicht om te melden aan comensha geldt ten aan zien van zowel nederlandse als buitenlandse mogelijke slachtoffers en betreft alle gevallen dus ook wanneer comensha niet betrokken is bij de opvang. zoals in de negende rapportage is aangegeven is het wenselijk om meer zicht te krijgen op wie de mogelijke slachtoffers zijn en in het verlengde daar van om passende bescherming in te richten. de voor het melden van minderjarige slachtoffers bleken belemmeringen te bestaan. naar aanleiding daarvan heeft de nationaal rapporteur aanbevolen een wettelijke basis te cre ren voor het melden en registreren van alle slachtoffersm van mensenhandel. bedenktijd ingevolge c b . ten aanzien van buitenlandse personen zonder verblijfsvergunning moet de politie bij de geringste aan wijzing dat sprake is van mensenhandel de vreemdeling wijzen op het recht op maximaal drie maanden bedenktijd waarin hij of zij tot rust kan komen en kan nadenken over het doen van aangifte. als het mo gelijke slachtoffer besluit aangifte te doen of op een andere manier medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de immigratie en naturalisatiedienst ind een tijdelijke ver blijfsvergunning in overeenstemming met de beleidsregels zoals neergelegd in hoofdstuk b . van de vreemdelingencirculaire . slachtoffers die niet in staat zijn een verklaring af te leggen vanwege medi de melding van slachtoffersm aan comensha en de meldplicht bij de politie en de kmar vloeien voort uit het be sluit politiegegevens stb. en stb. . zie ook de vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerkingtredingsbesluit het co rdinatiecentrum mensenhandel is ten behoeve van de landelijke rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen van slachtoffers. ook als het co rdinatiecentrum mensenhandel niet betrokken is bij de opvang en huisvesting moet de politie het slachtoffer voor registratie bij het co rdinatiecentrum mensen handel aanmelden. voor zover indicaties van mensenhandel zich voordoen bij een vreemdeling die via schip hol nederland in reist zijn de bevoegdheden van de districtscommandant kmar schiphol gelijkgesteld met die van de korpschef van de politie zie verder de vroegere aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. zie verder nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage pp. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. . nationaal rapporteur mo nitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . om aan te duiden dat bij comensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal van men senhandel kunnen zijn gemeld wordt gesproken over mogelijke slachtoffers vertaald in de schrijfwijze slachtoffersm . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage aanbeveling p. . zie nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel . pp. . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers aanbeveling p. . ook eu burgers behalve nederlanders kunnen van deze regeling gebruik maken. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel sche of psychische beperkingen of vanwege erstige bedreiging kunnen op grond van dezelfde regeling onder bepaalde voorwaarden in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning. overigens zijn er verblijfsaanvragen op grond van de b . regeling waarin geen of nauwelijks opspo ringsindicaties zitten en waarin politie en om oneigenlijk gebruik van de regeling vermoeden. onder zoek hiernaar laat echter zien dat het onder de huidige omstandigheden niet mogelijk is om kwantita tief onderzoek te doen naar de mate van oneigenlijk gebruik van deze verblijfsregeling. daarnaast moet in het oog worden gehouden dat een gebrek aan opsporingsindicaties nog niets hoeft te zeggen over feitelijk slachtofferschap. non prosecution en non punishment beginsel op grond van het non punishment beginsel moeten autoriteiten de mogelijkheid cre ren slachtoffers van mensenhandel niet te bestraffen wegens de gedwongen betrokkenheid bij criminele activiteiten als recht streeks gevolg van de mensenhandelsituatie. op grond van het beginsel moet rekening worden gehouden met de uitbuitingssituatie waarin iemand verkeerde ten tijde van het strafbare feit. ernstige misdrijven waaronder levensdelicten zijn daarvan niet uitgesloten. de aanwijzing van het om bepaalt dat slachtof fers van mensenhandel recht hebben op bescherming niet alleen tegen bestraffing maar ook tegen ver volging in deze situaties. naar het oordeel van de nationale ombudsman ziet het beginsel ook op admi nistratieve sancties op grond van het bestuursrecht. dat betekent dat bestuursorganen in hun voorbereiding en motivering van besluiten leerstukken die worden beheerst door het bestuursrecht awb de omstandigheden waarin de betreffende boetes tot stand kwamen expliciet moeten meewegen. dit uitgangspunt is ook van belang in de context van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie. het is mogelijk dat iemand over een vals identiteitsdocument beschikt. het komt ook voor dat een prostituee illegaal werkt en daarom een boete kan krijgen. het is van belang om bij de uitoefe ning van toezicht en handhaving in de prostitutiesector te zorgen dat signalen van mogelijk slachtoffer schap kunnen worden herkend ondanks het feit dat een prostituee primair benaderd wordt als wets overtreder in voorkomende gevallen de strafwet of de relevante algemeen plaatselijke verordening apv . in de gevallen waarin het evident is dat slachtoffers gedwongen zijn tot het plegen van misdrijven kan volgens de aanwijzing van het om worden gedacht aan een sepot het vorderen van schuldigverkla ring zonder oplegging van straf artikel a sr of het toepassen van strafuitsluitingsgronden dan wel strafvermindering. doorlaatverbod het doorlaatverbod houdt in dat de politie en het openbaar ministerie om het delict niet mogen laten voortduren wanneer dat in de weg staat om slachtoffers uit hun situatie te halen. de oorsprong van het doorlaatverbod in nederland ligt in een motie rouvoet die de tweede kamer in aanvaardde. deze van deze mogelijkheid wordt zeer weinig gebruik gemaakt zie hierover nader noteboom dettmeijer vermeulen . klaver van der leun schreijenberg . zie art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. artikel van de eu richtlijn mensenhandel niet vervolging en niet bestraffing zie verder nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel hoofdstuk pp. . zie ook esser dettmeijer vermeulen . nationale ombudsman november cjib en cvom schieten tekort door geen maatwerk te leveren bij boetes als gevolg van uitbuiting . om aanwijzing mensenhandel in werking sinds juli a stcrt. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx mensenhandel juridisch kader motie behelsde een algemeen verbod op het doorlaten van personen dat ook bij een zwaarwegend op sporingsbelang niet aanvaardbaar wordt geacht. doorlating is niet toegestaan wanneer voldoende wetenschap bestaat omtrent gevallen van mensensmokkel mensenhandel en wederrechtelijke vrij heidsberoving waarbij de menselijke waardigheid direct in het geding is aldus de motie. mocht zich een dergelijk geval voordoen dan bestaat de verplichting tot ingrijpen ter be indiging van die situatie. zelfs zwaarwegende opsporingsbelangen zoals de tracering en aanhouding van leidinggevenden van een organisatie en het achterhalen van de structurele werkwijze leiden niet tot opheffing van die ver plichting. het doorlaatverbod leidt in sommige gevallen tot vroeg of zelfs voortijdig moeten ingrijpen waardoor breder opsporingsonderzoek naar organisatoren leidinggevenden en achterliggende werk wijze kan worden gefrustreerd. belangrijke potenti le verdachten kunnen op deze wijze aan aanhou ding ontkomen. ten aanzien van een in absolute termen gesteld doorlaatverbod heeft de nationaal rapporteur in eer dere rapportages op het risico gewezen dat de politie steeds vaker voor het dilemma wordt gesteld dat zij meer ziet maar wegens capaciteitsgebrek niet kan ingrijpen in een mensenhandelsituatie. hoewel het doorlaatverbod voorschrijft dat elk signaal van mensenhandel direct moet worden onderzocht kan het in de praktijk voorkomen dat het enige tijd duurt voordat een mensenhandelonderzoek wordt ge start. een absoluut verbod lijkt in de praktijk dan ook niet altijd te worden toegepast. de nationaal rapporteur heeft daarom eerder aanbevolen om de reikwijdte en de uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing te onderwerpen. deze aan beveling is nu nog steeds relevant. . . strafbaarstelling mensenhandel internationale grondslagen nederlandse wetgeving over mensenhandel is grotendeels gebaseerd op internationale afspraken. voor de meest recente nederlandse mensenhandelwet en regelgeving is vooral een aantal bindende afspra ken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en bestraf fing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en de bovenge noemde eu richtlijn mensenhandel. deze instrumenten verplichten onder meer om mensenhandel strafbaar te stellen en te bestrijden gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. niet alleen uitbuiting in de prostitutie maar ook uitbuiting in andere secto ren en gedwongen orgaandonatie vallen onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. deze instrumenten vormen de grondslagen van artikel f sr. onder mensenhandel wordt in het vn protocol verstaan motie rouvoet kamerstukken ii nr. . in een brief zet de minister van justitie uiteen dat wanneer sprake is van mensenhandel mensonwaardige omstan digheden in geen enkel geval mag worden afgezien van aanhouding brief van april kamerstukken ii nr. . nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. . de nationaal rapporteur verrichtte ten behoeve van de zevende rapportage onderzoek naar plankzaken mede omdat de aanwezigheid van zulke zaken zich geenszins verhoudt tot de gestelde prioriteiten voor mensenhandel door overheid politie en justitie en het doorlaatverbod. nationaal rapporteur derde rapportage mensenhandel aanbeveling p. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol . zie ook nationaal rapporteur orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties derderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering en draagmoederschap index.aspx prostitutie en mensenhandel het werven vervoeren overbrengen van en het bieden van onderdak aan of het opnemen van personen door dreiging met of gebruik van geweld of andere vormen van dwang ontvoering bedrog misleiding machtsmisbruik of misbruik van een kwetsbare positie of het verstrekken of in ontvangst nemen van betalingen of voordelen teneinde de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap heeft over een andere persoon ten behoeve van uitbuiting. dezelfde definitie van mensenhandel is opgenomen in het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel. volgens het protocol omvat uitbuiting ten minste de uitbuiting in prostitutie van anderen of andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen arbeid of diensten sla vernij of praktijken die vergelijkbaar zijn met slavernij onderworpenheid of de verwijdering van orga nen. ook vermeldt het protocol uitdrukkelijk dat de instemming van een slachtoffer van mensenhandel met de beoogde uitbuiting irrelevant is wanneer een van de hierboven genoemde middelen zijn ge bruikt. . . dwang vrijwilligheid en uitbuiting om bij meerderjarige slachtoffers van mensenhandel te kunnen spreken moet sprake zijn van een vorm van dwang. dwangmiddelen vormen in artikel f sr een onderdeel van de relevante delictsomschrij vingen. dwangmiddelen zijn in artikel f lid sub sr opgesomd dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijk heid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvan gen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggen schap over die ander heeft het kan gaan om gewelddadige dwangmiddelen en om manipulatieve dwangmiddelen. gewelddadige dwangmiddelen tasten zelf direct de lichamelijke integriteit van een slachtoffer aan of bedreigt deze. manipulatieve dwangmiddelen zijn niet direct gewelddadig van aard maar kunnen uiteindelijk voor het slachtoffer dezelfde impact hebben als het gebruik van geweld of dreiging daarmee. deze dwangmid delen lijken subtieler maar kunnen niettemin een situatie doen ontstaan waarin een slachtoffer zich gevangen voelt en daarom geen vrije keuze kan maken. deze vormen van vaak psychisch geweld laten geen fysieke sporen na en zijn daarom op het eerste gezicht lastiger te bewijzen. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . art. vn palermo protocol. hierbij moet worden gedacht aan seksueel geweld niet seksueel fysiek geweld dreiging met seksueel geweld en fy sieke opsluiting zie nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . hierbij moet worden gedacht aan verschillende middelen of een combinatie daarvan zoals misleiding ten aanzien van de bestemming van de opbrengsten misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdes of vriendschappelijke relatie het verbaal beledigen vernederen of kleineren van een slachtoffer misbruik maken van een zwakke econo mische psychische of sociale positie van een slachtoffer bijvoorbeeld geldgebrek illegaliteit zwakbegaafdheid drugsverslaving en het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer bijvoorbeeld door fictieve schulden drei gen met doorvertellen van prostitutiewerkzaamheden dreigen met inschakelen van de kinderbescherming cre ren van een situatie van afhankelijkheid door bijvoorbeeld financieel onderdak innemen van een paspoort of toedie nen van drugs zie nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel juridisch kader dat het dwangmiddel tegen het slachtoffer zelf wordt gebruikt wordt niet vereist. een middel kan im mers tegen een derde worden gebruikt om een ander over te halen of een ander te doen toegeven aan de wil van de dader. wanneer sprake is van een dwangmiddel is instemming met de uitbuiting niet meer relevant. dat geldt voor minderjarigen per definitie het gebruik van dwangmiddelen is immers niet relevant wanneer sprake is van slachtoffers jonger dan achttien jaar. ook zonder gebruik van dwang is bijvoorbeeld het huisvesten van een minderjarige met het oogmerk van uitbuiting strafbaar als mensenhandel of de minderjarige daar nu mee instemt of niet. dwang is ook niet vereist bij het aan werven medenemen of ontvoeren van iemand ook volwassenen met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. f lid sub sr zie hierover hierna uitgebreid . . . kwetsbare positie bij de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel uit verscheen bij de laatste wetswijziging van artikel f sr in een nieuw lid waarin duidelijk wordt dat onder een kwetsbare positie ook moet worden begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. de term is zowel relevant voor de invulling van het delictsbestanddeel misbruik van een kwetsbare positie als de invulling van de strafverzwarende omstandigheid uit lid sub dat mensenhandel is gepleegd ten aanzien van een persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt. de wetgever heeft er voor gekozen om de definitie van dit begrip op te nemen in artikel f sr omwille van een eenduidige implementatie van de eu richtlijn mensenhandel artikel f sr kent zowel het middel misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht als misbruik van een kwetsbare positie . deze bestanddelen overlappen elkaar gro tendeels en in de rechtspraktijk worden zij dan ook vaak door elkaar gebruikt. uit de wetsge schiedenis en de jurisprudentie volgt dat aan beide bestanddelen een ruime betekenis wordt gegeven. zij beogen ruime bescherming te bieden aan slachtoffers vgl. bijv. hoge raad april ljn zd nj en hoge raad september ljn bj . een kwetsbare positie kan onder andere het gevolg zijn van illegale binnenkomst of illegaal verblijf ongedocu menteerde status verslaving of een psychische of lichamelijke handicap. ter voorkoming dat de definitie uit de richtlijn een beperkende werking zou hebben stel ik voor te spreken van mede begrepen . de omschrijving uit de richtlijn vormt zodoende de ondergrens. het staat lidstaten vanzelfsprekend vrij om slachtoffers een ruimere strafrechtelijke bescherming te bieden. mondige prostituee in nederland in relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige hr mei ecli nl hr . zie hierover dettmeijer vermeulen boot matthijssen . hof leeuwarden mei niet gepubliceerd . art. f lid sr. zie hierover nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. e.v. misbruik van een kwetsbare positie lijkt tot nu toe niet expliciet als strafverzwarende omstandigheid te worden genoemd in de tenlastelegging en komt dan ook bij de bewezenverklaring niet terug. kamerstukken ii nr. mvt . implementatie richtlijn eu p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel prostitu e in nederland pleegt te verkeren. en dus niet van een mondige nederlandse prostituee . met het woord mondig wordt in de wetsgeschiedenis gedoeld op een zekere rijpheid die de betrokkene in staat stelt de gevolgen van zijn handelingen te overzien en zelfstandig beslissingen te nemen elders in de wetsgeschiedenis wordt ook het woord volwassen gebruikt. bij zeer jeugdige personen is die rijpheid veelal nog niet aanwezig. voor de uitleg van wat met een uitbuitingssituatie wordt bedoeld zijn toelichtingen bij eerdere wetgeving relevant met name over de invulling van de term misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht n van de in artikel f sr genoemde dwangmiddelen. aan dit dwangmiddel werd oorspron kelijk het criterium van de mondige prostituee in nederland gekoppeld. de memorie van toelichting noemt als voorbeelden van een situatie waarin iemand verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostituee in nederland pleegt te verkeren personen uit het buitenland drugsverslaafden en zeer jonge personen. in de memorie van antwoord worden de voorbeel den aangevuld met personen die schulden hebben omdat zij de reis naar nederland zelf moesten betalen of personen die niet beschikken over een eigen paspoort waarvan het visum is verlopen of die niet be schikken over eigen financi le middelen. het is inmiddels vaste jurisprudentie dat een illegale verblijfs status van iemand op zichzelf volstaat voor het bewijs dat hij of zij zich in een kwetsbare positie bevindt. ook iemand die niet kan communiceren in een over en weer begrijpelijke taal kan kwetsbaar zijn. in een zaak over een raamprostitutiebedrijf oordeelde de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state dat de gemeente amsterdam inderdaad het voorschrift had mogen hanteren dat de exploitant en prostituee in een voor beide begrijpelijke taal moeten kunnen communiceren. naar het oordeel van de afdeling is dit taalvereiste een geschikt en effectief middel dat bijdraagt aan de signaalfunctie van de exploitant om gedwongen prostitutie en mensenhandel te melden. niet vereist is dat de buitenlandse prostituee de nederlandse taal machtig is maar alleen dat zij zich ook in een andere voor de exploitant begrijpelijke taal verstaanbaar kan maken. er geldt dus geen taalvereiste zoals het nederlands of engels machtig zijn het gaat erom dat betrokkenen elkaar moeten kunnen begrijpen. de omstandigheid dat iemand een aantal malen naar het buitenland is gereisd staat aan een bewezen verklaring niet in de weg omdat de mogelijkheid zich aan een uitbuitingssituatie te onttrekken de uit buitingssituatie niet uitsluit. een uitbuitingssituatie kan ook bestaan als een prostituee geen zicht bare hekel heeft aan het werk er het beste van probeert te maken of bijvoorbeeld langer moet werken dan ze wil of op tijdstippen moet werken wanneer ze geen zin heeft in het werk. hr februari ecli nl hr ad waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wets voorstel waarmee art. ter oud sr werd ge ntroduceerd. art. ter oud en art. a oud sr zijn voorlopers van het huidige art. f sr. alink wiarda p. . kamerstukken ii nr. mvt p. . kamerstukken ii nr. mvt pp. . kamerstukken ii nr. p. . zie onder andere hr februari ljn ad . de hoge raad herhaalt het criterium in hr oktober ecli nl hr bi ecli nl hr bi chinese horeca nj m.nt. y. buruma . afdeling bestuursrechtspraak raad van state januari ecli nl rvs . hr april ecli nl hr . hof arnhem leeuwarden november ecli nl gharl . mensenhandel juridisch kader bij een kwetsbare positie kan aan verschillende omstandigheden worden gedacht waaronder het weg gelopen zijn uit een jeugd inrichting of een drugsverslaving. in de considerans van de eu richtlijn wordt nog een aantal factoren genoemd die ook bij de reikwijdte van dat begrip kunnen worden betrok ken zoals geslacht zwangerschap gezondheidsproblemen of handicaps. te denken is ook aan illegaliteit verminderde geestelijke weerbaarheid dan wel licht verstandelijk beperkt zijn lvb problematiek . uit de wetsgeschiedenis komen ook andere omstandigheden naar voren die mensen kwetsbaar maken zoals het niet beschikken over eigen financi le middelen een eigen paspoort en schulden die zijn aangegaan bijvoorbeeld om de reis naar nederland te betalen. ook armoede soci ale isolatie en analfabetisme kan maken dat iemand kwetsbaar is. het kan gaan om kwetsbaarheden die al bestaan en kwetsbare posities die worden gecre erd zie over kwetsbaarheid risicofactoren en slacht offerschap nader hoofdstuk . . minderjarigen personen jonger dan achttien jaar worden per definitie als bijzonder kwetsbaar beschouwd. een kind voldoet dan ook per definitie niet aan dit criterium van de mondige prostitu ee. bij prostitutie door minderjarigen is een klant strafbaar op grond van artikel b sr als de min derjarige zestien of zeventien jaar is of op grond van andere zedendelicten als het slachtoffer nog jonger is. uitbuiting mensenhandel is gericht op uitbuiting. uit de term oogmerk in de wetsbepaling volgt dat voor een bewezenverklaring uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaatsgevonden. het begrip uitbuiting wordt considerans eu richtlijn mensenhandel. de richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uit buiting om geeft als voorbeeld van bijzondere kwetsbaarheid als strafverzwarende omstandigheid verstande lijk lichamelijk gehandicapt stcrt. . hr april ecli nl hr zd r.o. . . hr oktober ecli nl hr bi r.o. . . en . . en hr februari ecli nl hr ad r.o. . en . . hierbij is ook te denken aan een autistische stoornis zie bijvoorbeeld rb. zutphen augustus ecli nl rbzut bx . bijvoorbeeld rb den haag juni ecli nl rbsgr bx . zie kamerstukken ii nr. pp. en kamerstukken i nr. p. en kamerstukken ii nr. p. . in de eu richtlijn wordt een kind een persoon jonger dan achttien jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar slachtoffer art. lid eu richtlijn mensenhandel. zie bijvoorbeeld rb. oost brabant juli ecli nl rbobr waarin de rechtbank overweegt dat de verge lijking met een mondige prostitu e in nederland op een wezenlijk onderdeel al spaak loopt gelet op de minderjarig heid van slachtoffer . alleen al het gegeven dat slachtoffer slechts jaar was toen zij in ruil voor geld seks had met klanten die door verdachte werden geregeld wringt met de vergelijking van het legale werk dat een mondige prostitu e in nederland verricht. dat wordt naar het oordeel van de rechtbank versterkt door de volgende omstandigheden de auditie de verdiensten de onveilige seks de gratis seks met verdachte en het meermalen maken van foto s en films tijdens de seks die zij hadden . zie ook rb. limburg juni ecli nl rblim verdachte heeft samen met een ander een jarig meisje en een jarig meisje laten werken als prostituee. de medeverdachte haalde de meisjes over om seks te hebben voor geld. zij stemden hierin toe maar door hun jonge leeftijd kunnen deze meisjes niet worden beschouwd als mondige vrouwen die in vrijheid kiezen voor prostitutiewerk. over deze thematiek verscheen in het rapport van de nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstel ling van seks met en jarigen tegen betaling . kamerstukken ii nr. p. mvt . zie ook het nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel in artikel f lid sr uitgelegd in de vorm van een niet limitatieve opsomming van hetgeen ten minste onder uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienst baarheid te vergelijken praktijken. de term uitbuiting wordt in de wet niet nader gedefinieerd. wan neer van uitbuiting kan worden gesproken heeft de wetgever aan de rechter overgelaten. het chinese horeca arrest vormt hierbij een belangrijke leidraad. deze zaak betrof een verdenking van uitbuiting van illegale chinezen. zij waren onder slechte omstandigheden werkzaam bij een restaurant ze sliepen met velen op een kamer maakten lange werkdagen en hadden geen vrije dagen. in dit arrest heeft de hoge raad de term uitbuiting nader ingevuld de vraag of en zo ja wanneer sprake is van uitbuiting in de zin van art. a oud sr is niet in algemene termen te beantwoorden maar is sterk verweven met de omstandigheden van het geval. daarbij komt in een geval als i.c. o.m. betekenis toe aan de aard en duur van de tewerkstel ling de beperkingen die zij voor betrokkene meebrengt en het economisch voordeel dat daar mee door de tewerksteller wordt behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te worden gehanteerd. de aard van het te verrichten werk is bij mensenhandel in de seksindustrie van groot gewicht aangezien bij mensenhandel in de prostitutie niet alleen de persoonlijke vrijheid maar ook de lichamelijke inte griteit meestal in het geding is. bij mensenhandel in de seksindustrie is daarom al snel sprake van uitbuiting. dat maakt dat het toepassingsbereik van de norm ook daadwerkelijk samenviel met de gedragingen die de strafwetgever beoogde aan te pakken. slechte woon en werkomstandigheden zijn dan ook in principe niet relevant voor een bewezenverkla ring van uitbuiting in de seksindustrie. er zijn niettemin meerdere uitspraken waarbij de rechter na dere overwegingen wijdt aan arbeids omstandigheden leef en huisvestingsomstandigheden en eco nomisch voordeel. als er sprake is van gedwongen seksuele diensten zijn voor een bewezenverklaring van mensenhandel factoren als slechte arbeidsomstandigheden juridisch echter niet relevant. dit art. f sr implementeert mede het vn protocol inclusief de bewoordingen uitbuiting omvat ten minste in art. f lid sr. de term ten minste in art. f lid sr geeft aan dat het hier gaat om een niet limitatieve opsomming. de nederlandse wetgeving is internationaal gezien hierin uniek. op grond van het legaliteitsbeginsel wordt in de united nations office on drugs and crime unodc model law against trafficking in persons gesteld dat andere vormen van uitbuiting expliciet in nationale wetgeving moeten worden opgenomen. hr oktober ecli nl hr bi ecli nl hr bi concl. a g knigge . meestal omdat gegeven het delictsbestanddeel oogmerk van uitbuiting uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaats gevonden. het kan ook om de fase voorafgaand aan de uitbuiting gaan bijvoorbeeld vervoeren of huisvesten. zie ook de conclusie van ag machielse bij hr januari ecli nl hr bu nj . nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel p. e.v. zo ook beijer . zie bijvoorbeeld rb. utrecht november ecli nl rbutr bu rb. amsterdam september niet gepubliceerd rb. amsterdam september niet gepubliceerd en rb. zutphen augustus ecli nl rbzut bx . dit zijn volgens de nr echter overwegingen die niet passen in de context van gedwongen prostitutie. zie ook nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. . ook ag harteveld gaat er in zijn conclusie bij hr maart ecli nl hr vanuit dat de chinese horeca criteria van toepassing zijn bij seksuele uitbuiting en dat het feit dat een prostituee slechts een kwart van haar verdiensten mag behouden in de regel financi le uitbuiting oplevert naar nederlandse maatstaven niet onbegrijpelijk is. zie ecli nl phr . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx mensenhandel juridisch kader blijkt ook uit een recente overweging van de rechtbank noord nederland wanneer sprake is van ge dwongen tewerkstelling in de seksindustrie volgt uit de jurisprudentie dat per definitie sprake van uit buiting is nu de lichamelijke integriteit van het slachtoffer hierbij altijd in het geding is. . . strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel het wetboek van strafrecht voorziet niet in een aparte strafbaarstelling van klanten die gebruik maken van seksuele diensten van mensen die daartoe worden gedwongen. in de negende rapportage mensen handel en tijdens de consultatie over de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel eu heeft de nationaal rapporteur aanbevolen te voorzien in een aparte strafbaarstelling van de prostituant die gebruik maakt van de diensten van uitgebuite prostituees. ook het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel biedt hiervoor aanknopingspunten. de minister van venj heeft vervolgens gesteld de aanbeveling ten aanzien van het strafbaar stellen van klanten niet over te nemen. de minister stond namelijk op het standpunt dat het wetboek van strafrecht reeds een bepaling kent op grond waarvan degene die gebruik maakt van diensten van een prostituee die slachtoffer is van mensenhandel strafbaar is en verwees in dit verband naar artikel f lid sub en sub sr. op grond van die bepalingen is strafbaar het opzettelijk voordeel trekken uit uitbuiting respectievelijk uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling waar het gaat om minderjarigen . volgens de minister zijn er situaties denkbaar waarin de klant van prostitutie zich aan de gedraging het opzettelijk voordeel trekken uit uitbuiting schuldig maakt en denkt daarbij bijvoorbeeld aan het geval waarin tegen een verdacht lage prijs seksuele diensten van een prostituee worden afgenomen. de kern van de verwijtbaarheid ligt bij de strafbaarstelling van klanten van slachtoffers evenwel elders. deze ziet niet zozeer op de intentie om voordeel te trekken een financieel slaatje slaan uit de uitbui ting zoals strafbaar gesteld in artikel f lid sub sr maar op de persoon die terwijl hij weet of had moeten weten dat een ander slachtoffer is van mensenhandel toch de beslissing neemt om gebruik te maken van zijn of haar seksuele diensten. daarmee wordt gebruik gemaakt van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid kiest en waardoor grondrechten als de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid worden geschonden. dergelijke prostituanten vallen niet zonder meer onder het begrip voordeel trekken uit het mensenhandelartikel f lid sub sr. het initiatiefwetsvoorstel van de leden segers cu volp pvda en kooiman sp dat strekt tot strafbaar stelling van misbruik van prostituees die slachtoffer van mensenhandel zijn ligt in de lijn van de aanbeveling van de nationaal rapporteur. het gaat de nationaal rapporteur om het strafbaar stellen rb. noord nederland mei ecli nl rbnne . zie ook esser dettmeijer vermeulen . zie nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. e.v. art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten van een prosti tuee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is. nota naar aanleiding van het verslag kamerstukken ii nr. p. e.v. kamerstukken ii nr. p. . zie hierover uitgebreid lindenberg . lindenberg wijst er op dat de wetsgeschiedenis en uitleg van onderdelen van het misdrijf niet tot een eenduidige interpretatie hebben geleid. uit de quickscan volgt dat bij een aantal casus sen in verschillende interpretaties geen sprake is van strafbaarheid. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel van de klant wanneer sprake is van mensenhandel niet van de klant van een prostituee als zodanig zoals in het vaak genoemde zweedse prostitutiemodel waarin prostituanten zonder meer strafbaar zijn. prostitutie is immers geen synoniem voor mensenhandel. de reden voor de aanbevolen strafbaarstel ling is het verwijtbaar gebruik maken van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid kiest. de strafbaarstelling zoals oorspronkelijk in het initiatiefwetsvoorstel geformuleerd had potentieel een groot bereik. die betrof namelijk diegenen die seksuele handelingen verricht met een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich onder dwang beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling curs. nr . met dwang worden omstandighe den bedoeld uit het mensenhandelartikel. daarbij kan het dus ook om misbruik van een kwetsbare positie gaan hetgeen de prostituant redelijkerwijs had moeten vermoeden. de afdeling advisering van de raad van state achtte het voor een prostituant in de schuldvariant onvol doende voorzienbaar wanneer diegene strafrechtelijk aansprakelijk zou zijn. deze zorg werd blijkens de behandeling van het voorstel in de tweede kamer gedeeld door een aantal partijen. niettemin onderschrijft een meerderheid in de tweede kamer het uitgangspunt van strafbaarstelling van prostitu anten die misbruik maken van gedwongen prostituees. na een nota van wijziging luidt het wetsvoorstel voor een nieuw artikel g sr nu . hij die seksuele handelingen verricht met een ander terwijl hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden curs. nr dat die ander zich onder de in artikel f eerste lid onder be doelde omstandigheden beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie indien degene ten aanzien van wie het in het eerste lid omschreven feit wordt gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt. de terminologie ernstige reden om te vermoeden gaat verder dan voorwaardelijk opzet. van voorwaar delijk opzet is sprake indien de prostituant bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat de prostitu e slachtoffer is van mensenhandel. ernstige reden om te vermoeden betreft bewuste schuld. dat betekent dat iemand pas strafbaar is als het niet anders kan dan dat diegene zich bewust was van het slachtoffer schap van mensenhandel. het gaat om de zwaarste vorm van schuld. het verschil met gewone culpa het het advies van de nationaal rapporteur in reactie op het initiatiefvoorstel strafbaarstelling van misbruik van prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel van de leden segers rebel en kooiman van januari is te lezen op de website van de nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl. het betreft de in artikel f eerste lid onder bedoelde omstandigheden. daarbij merkt de raad van state op dat de opzetvariant een brede reikwijdte kan hebben omdat deze ook de gevallen omvat waarin de prostituant bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat de prostitu e slachtoffer is van mensen handel voorwaardelijk opzet kamerstukken ii nr. . de raad voor de rechtspraak laat zich in dezelfde zin uit en geeft aan dat bij een ruime uitleg van weten het redelijkerwijs moet vermoeden niet of minder nodig is nr. . amendement van de leden van oosten en berndsen jansen om de schuldvariant uit het voorstel te verwijderen kamerstukken ii nr. . http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws archief de nationaal rapporteur over mensenhandel en prostitutie.aspx cp cs mensenhandel juridisch kader redelijkerwijs moeten vermoeden is dat gewone onachtzaamheid of onoplettendheid niet tot strafrech telijke aansprakelijkheid leidt. het gewijzigde wetsvoorstel ligt nu voor in de eerste kamer. . mensenhandel prostitutie en slachtofferschap of en zo ja waar de grens ligt tussen prostitutie en slachtofferschap van mensenhandel is regelmatig onderwerp van discussie. mensenhandel is gericht op uitbuiting voor financieel gewin. uitbuiting en prostitutie zijn geen synoniemen van elkaar. landen die partij zijn bij verdragen tegen mensenhandel moeten mensenhandel strafbaar stellen maar de aan artikel f sr ten grondslag liggende verdragen schrijven niet voor hoe in nationaal recht met prostitutie moet worden omgegaan in relatie tot men senhandel. zo bevatten het vn protocol noch het verdrag van de raad van europa een definitie van exploitation ofwel uitbuiting. aan het ontbreken van een definitie liggen verschillende visies op mensenhandel in relatie tot prostitutie ten grondslag. de legislative guide bij het vn palermo protocol vermeldt dat exploitation of prostitution niet strafbaar hoeft te worden gesteld although in some cases supplementary offences may support the purposes of the protocol and states parties are free to adopt or maintain them if they wish to do so . dealing with prostitution and related matters outside of the scope of trafficking in persons is specifically reserved for the laws and policies of individual states parties. uit de toelichting bij het verdrag van de raad van europa blijkt dat de terminologie exploita tion of the prostitution of others en other sexual exploitation ook in dat verdrag niet zijn gedefinieerd which is therefore without prejudice to how states parties deal with prostitution in domestic law . deze internationale context maakt al duidelijk dat over de inhoud van begrippen als mensenhandel prostitutie en uitbuiting verschillend wordt gedacht zie hierover verder hoofdstuk . in nederland wordt een onderscheid gemaakt tussen prostitutie en mensenhandel exploitatie van vrijwillige prosti tutie door volwassenen mag gedwongen prostitutie is strafbaar als mensenhandel zie over het neder landse prostitutiebeleid en regelgeving hoofdstuk . de reikwijdte en strekking van de strafbaarstel ling van mensenhandel in de seksindustrie zijn nauw verweven met het nederlandse prostitutiebeleid. vanaf het eind van de negentiende eeuw laat het nederlandse overheidsbeleid een beweging zien van achtereenvolgens reglementeren criminaliseren gedogen en reguleren stellen alink en wiarda deze derde nota van wijziging kamerstukken ii nr. . gewijzigd voorstel van wet kamerstukken i a. unodc publiceerde in een issue paper the concept of exploitation in the trafficking in persons protocol unodc . voor een beschrijving van de discussie over mensenhandel in relatie tot het vn protocol zie gallagher hoofd stuk pp. . unodc legislative guide for the implementation of the protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children supplementing the united nations convention against transnational organized crime pp. . zie ook de interpretative notes bij het protocol un doc. a add. the travaux pr paratoires should indi cate that the protocol addresses the exploitation of the prostitution of others and other forms of sexual exploitation only in the context of trafficking in persons. the terms exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploitation are not defined in the protocol which is therefore without prejudice to how states parties address prostitution in their respective domestic laws. explanatory notes bij het verdrag van de raad van europa . in dezelfde paragraaf wordt ook uitgelegd as re gards the exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploitation it should be noted that the convention deals with these only in the context of trafficking in human beings. zie ook unodc p. e.v. prostitutie en mensenhandel in de tijd gewijzigde maatschappelijke en politieke opvattingen over de exploitatie van prostitutie hebben hun weerslag gehad op de strafwetgeving inzake mensenhandel. zo betrof mensenhandel in eerste instantie uitsluitend handel ten behoeve van de prostitutie en aanvankelijk alleen vrouwenhan del. veel later pas wordt onder invloed van internationale ontwikkelingen het begrip mensenhandel verbreed . mensenhandel is een misdrijf. om aan te geven wat mensenhandel is is in dit rapport de wettelijke strafbaarstelling als uitgangspunt genomen. de juridische normstelling kan niettemin anders zijn dan de subjectieve beleving van mensen. dat kan er voor zorgen dat iemand zich geen slachtoffer voelt maar het juridisch gezien wel is. een kanttekening die bij het huidige juridische kader wordt geplaatst is dat elke grensoverschrijdende bemiddeling voor prostitutie als mensenhandel wordt beschouwd ongeacht of er sprake is van misleiding dwang of uitbuiting gezien het huidige artikel f lid sub sr over dit sublid zie . . . een punt van kritiek dat hier mee samen hangt is dat het begrip gedwongen prostitu tie niet beperkt is tot vormen van dwang als fysiek geweld en misleiding maar ook wordt gebruikt voor situaties waarin mensen om economische motieven of bij gebrek aan andere economisch aantrekke lijke opties in de prostitutie werken. het komt voor dat mensen ondanks een uitbuitingssituatie toch inkomsten verdienen waardoor ze er een zeker belang bij hebben de situatie ongewijzigd te laten. er kan sprake zijn van ingewikkelde re laties tussen daders en slachtoffers bijvoorbeeld wanneer zij affectieve relaties met elkaar onderhou den. waar het delict mensenhandel vanuit het perspectief van georganiseerde misdaad wordt be schouwd worden relaties van prostituees vaak gewantrouwd. tegelijkertijd blijkt dat mensenhandel vaak is ingebed in intieme relaties waarin vrouwen juist evenzeer liefdesrelaties aangaan en deze op actieve wijze vormgeven en be nvloeden. terwijl prostituees bijvoorbeeld in strafrechtelijke onderzoe ken naar mensenhandel vervolgens als slachtoffer worden beschouwd zien vrouwen zelf deze relaties dan ook niet per se als een uitbuitingsrelatie of als onvrijwillig . wanneer sprake is van geweld binnen een relatie doet de term huiselijk geweld daarom mogelijk meer recht aan de betekenis die prostituees zelf toekennen aan deze liefdesrelaties. ook in de rechtspraak zijn er uitspraken waar geweld in een liefdes relatie wordt gekoppeld aan ruzie in de relatie en niet per definitie als dwangmiddel wordt be stempeld in het kader van mensenhandel. alink wiarda p. . zie bijvoorbeeld de brief van proud januari aan leden van de tweede kamer over de aangenomen motie van de cu en sgp die een wetenschappelijke vergelijking beoogt van verschillen in prostitutiebeleid van landen in noordwest europa en het effect op de omvang van mensenhandel in de betreffende landen. wagenaar altink amesberger p. e.v. zie ook wolbers waarin in de vraagstelling gedwongen prosti tutie wordt gedefinieerd als geen economische dwang. het gaat uitsluitend om gedwongen worden door een per soon. nationaal rapporteur vijfde rapportage mensenhandel p. . verhoeven e.a. . het komt voor dat relaties tussen samenwonende partners overeenkomsten tonen met huise lijk geweld verhoeven van gestel p. . verhoeven van gestel . zie bijvoorbeeld hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl rb. amsterdam november niet gepubliceerd rb. alkmaar maart ljn bv nationaal rapporteur jurispruden tie mensenhandelzaken . een analyse p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel juridisch kader het blijft van belang om bij de beoordeling van de vraag of sprake is van mensenhandel door gebruik van bepaalde dwangmiddelen de feiten in onderling verband te blijven zien. en dan is het soms moeilijk voor te stellen dat huiselijk geweld niet zou leiden tot inperking van de mogelijkheid voor betrokkene om ten opzichte van verdachte vrije keuzes te maken naar het criterium van de mondige prostituee in nederland. huiselijk geweld kan dan als een vorm van dwang worden gezien en dus als delictsbestanddel van mensenhandel. het is echter niet altijd eenvoudig een duidelijke grens aan te geven tussen vrijwillige en gedwongen prostitutie en dus ook wanneer een situatie van vrijwilligheid overgaat in dwang en uitbuiting of an dersom. mensenhandel is immers geen op zichzelf staande gebeurtenis maar vaak een geleidelijk proces dat uiteindelijk leidt tot een situatie van uitbuiting. in plaats van een tegenstelling tussen dwang en vrij willigheid is het beeld vaak niet zo zwart wit. er kan sprake zijn van dwang er kan sprake zijn van vrijwilligheid maar ook van situaties die zich daar tussenin bevinden. in het debat over mensenhandel en vrijwillige prostitutie worden de begrippen dwang en vrijwiligheid vaak tegenover elkaar gezet. het blijft van belang te beseffen dat een proces van uitbuiting ineens of geleidelijk kan plaatsvinden en ook dat uitbuiting kan stoppen. ook de term misstand roept verschillende associaties op waarbij niet alleen wordt gedacht aan men senhandel maar ook aan situaties waarin sprake is van slechte voorwaarden waaronder een prostituee haar werk moet doen. slechte arbeidsomstandigheden kunnen de positie waarin iemand zich be vindt niettemin kwetsbaar maken ook voor uitbuiting. om nuances en gradaties van slachtofferschap aan te geven wordt buiten de juridische context ook wel een onderscheid gemaakt tussen seksuele en economische uitbuiting. bij het maken van dit onder scheid past de term economische uitbuiting in de prostitutie bij benadering van prostitutie als nor maal werk waarbij gedacht moet worden aan onevenredig laag loon of inkomen lange werktijden en factoren van afhankelijkheid. bij seksuele uitbuiting gaat het dan om de mogelijkheid om klanten te weigeren de onmogelijkheid om seksuele handelingen te weigeren en de onmogelijkheid om onvei lige handelingen te kunnen weigeren. dat betreft de seksuele dienstverlening als zodanig. binnen deze categorie n worden voorbeelden genoemd en gewaardeerd tussen extreem en matig . zo wordt bij voorbeeld het incidenteel niet kunnen weigeren van klanten als matige seksuele uitbuiting gezien en als het nooit mogelijk is om te weigeren wordt dat beschouwd als extreem . naast omstandigheden die de seksuele dienstverlening als zodanig raken zijn er omstandigheden die het inkomen betreffen de werktijden en mate van afhankelijkheid wat betreft woonruimte. wanneer een prostituee op de werk hof arnhem oktober ljn bo het hof arnhem gebruikt het woord murw om de gemoedstoestand van een slachtoffer te beschrijven die geen tegenstand kan bieden aan de constante dwang en druk die de verdachte op haar uitoefende nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . verhoeven van straalen spreken van een continu m waarop prostituees een positie innemen tussen dwang of uitbuiting en keuzevrijheid verhoeven van straalen p. . vgl. gemeente amsterdam nota van uitgangspunten waarin onderscheid wordt gemaakt tussen drie catego rie n misstanden gedwongen prostitutie prostitutie door minderjarigen overtreding van vergunningvoorschriften en arbeidsomstandigheden van prostituees. wagenaar altink en amesberger p. e.v. en bijlage p. e.v. vgl. dzjuban in practice the fact that sexual exploitation is located within a sexual offences framework has mean that there is no conversation about which labour conditions in the sex industry might or might not be ac ceptable . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel plek woont of in een huis van een derde een exploitant bijvoorbeeld onder slechte omstandigheden zonder privacy zij haar adres niet weet en door deze huisvesting meer schulden krijgt is er volgens dit model sprake van ernstige afhankelijkheid in de zin van economische uitbuiting. tegelijkertijd is het de vraag is of seksuele uitbuiting in gradaties van ernst kan worden gerangschikt. zo lijkt het incidenteel niet kunnen weigeren van een klant in de kern neer te komen op het niet kunnen weigeren van een klant voor seksuele diensten. het niet kunnen weigeren van een klant kan in die zin dus op zich al beschouwd worden als een vorm van seksuele uitbuiting. seksuele diensten raken immers per definitie de lichamelijke integriteit. . . grensoverschrijdende prostitutie art. f lid sub sr bij het faciliteren van prostituees uit het buitenland om hier in nederland te komen werken was in ieder geval tot een uitspraak van de hoge raad van mei iemand al snel schuldig aan men senhandel in de zin van artikel f lid sub sr. iemand die een ander aanwerft meeneemt of ont voert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie in een ander land is strafbaar op grond van deze bepaling. dwang en uitbuiting zijn van oorsprong geen delictsbestanddelen en de handelingen aanwerven en medenemen worden in de rechtspraak breed uitgelegd. zo valt bemiddeling van buitenlandse prostituees om over de grens naar nederland te komen om hier als prostituee te werken onder de term aanwerven . dat kan ook door mannen of vrouwen via chat te benaderen en door advertenties te plaatsen waar vervolgens op gereageerd wordt. daarnaast valt onder meedenemen bijvoorbeeld ook het regelen van een vliegticket en het afhalen van het vliegveld. het arrest van de hoge raad betekent dat het enkel over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan worden gekwalificeerd. voordat mogelijke consequenties van deze uitspraak worden besproken volgt hieronder eerst een nadere toelichting op de bijzondere positie die de bepaling in het mensen handelartikel inneemt. deze strafbaarstelling in lid sub van het huidige mensenhandelartikel heeft met name in het licht van de opheffing van het bordeelverbod in eind jaren negentig tot discussie geleid. strafbaarheid van aanwerven op basis van vrijwilligheid en het toenmalige voorstel tot opheffing van het bordeelverbod waardoor exploitatie van vrijwillige prostitutie in nederland niet meer strafbaar zou zijn werden als vgl. de rechtbank den haag in dat aangezien het vermeende slachtoffer niet hoefde te werken tijdens men struatie en dagelijks slechts enkele vaste klanten had het oordeel wordt ondersteund dat er geen sprake was van dwang rb. den haag mei ecli nl rbdha . hr mei ecli nl hr . in deze uitspraak oordeelde de hoge raad dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld en dat u itbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van sub . zie bijvoorbeeld rb. limburg januari ecli nl rblim waarin een vader en dochter werden veroor deeld voor mensenhandel. zij hadden buitenlandse vrouwen aangetrokken ten behoeve van prostitutie in een bor deel en escortservice verdachte en mededader hebben misbruik gemaakt van de omstandigheden dat de betrokken vrouwen in hun thuisland in een financieel slechte situatie verkeerden. rb. noord holland februari niet gepubliceerd . rb. noord nederland mei ecli nl rbnne ca . hr december ecli nl hr au . zie ook gerritsma wijers de strafbepaling in het huidige sub strookt niet met de opheffing van het bor deelverbod in . mensenhandel juridisch kader onderling inconsistent beschouwd. de strafbepaling bleef echter behouden omdat amendering om deze inconsistentie weg te nemen strijdig zou zijn met het verdrag van gen ve van oktober nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen waar deze strafbaarstelling uit voort vloeit. dat verdrag verplicht namelijk tot strafbaarstelling van het aanwerven van een meerderjarige vrouw zelfs met haar goedvinden met het oog op het plegen van ontucht in een ander land. het gaat hierbij om grensoverschrijdende vrouwenhandel waarbij de vrije wil van de vrouw ook als ze meerder jarig is niet langer relevant is. de binnenlandse handel werd door de verdragsopstellers bewust buiten de reikwijdte van het verdrag gelaten. met het plegen van ontucht werd en wordt prostitutie bedoeld. het schrappen van sub bij de opheffing van het bordeelverbod zou hebben moeten leiden tot opzegging van het verdrag. nederland zou daarmee in het kader van het bestrijden van mensenhandel internationaal een ongewenst signaal afgeven. in dat verband is ook wel gesteld dat in deze bepaling mede het respect van nederland voor het strafrechtelijke regime in een ander land met betrekking tot prostitutie tot uitdrukking komt. de tekst van sub bleef dan ook behouden ook tijdens de parlementaire behandeling van de implemen tatie van het eu kaderbesluit mensenhandel en vn palermo protocol uit dat aan de basis ligt van het huidige mensenhandelartikel. volgens de toelichting bij deze wetswijziging konden aan de tot standkoming van het vn palermo protocol uit geen argumenten worden ontleend die ten aanzien stb. . artikel van dit verdrag luidt gestraft wordt ieder die ter voldoening van eens anders lusten een meerderjarige vrouw of meisje zelfs met haar goedvinden met het oog op het plegen van ontucht in een ander land heeft aangeworven medegenomen of ontvoerd zelfs dan wanneer de verschillende handelingen die de bestanddelen van het strafbare feit uitmaken in verschillende landen gepleegd zijn. de poging is eveneens strafbaar. hetzelfde is het geval binnen de grenzen der wet met voorbereidende handelingen zie hierover nader nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. e.v. beijer . haveman p. . een eerdere bepaling ter uitvoering van het verdrag uit bevatte de woorden met het oogmerk die persoon in een ander land in de prostitutie te brengen curs. nr in desbetreffend deel van de strafbaarstelling art. ter lid sub geldend tussen en oktober . na de opheffing van het bordeelverbod veranderde de letterlijke tekst van de strafbepaling maar niet de strekking daarvan. althans dat blijkt niet uit de wetsgeschiedenis. straf baar werd degene die een persoon aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die persoon in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling curs. nr art. a lid sub sr vanaf oktober tot oktober twee jaar later aangevuld met de woorden met of voor een derde tegen betaling . na de wetswijziging per januari waarin het mensenhandelartikel werd uitgebreid tot vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie is de tekst van sub tot op heden niet meer inhou delijk veranderd. kamerstukken ii nr. de tekst van onderdeel zal na amendering strijd opleveren met bovenge noemd verdrag. de toevoeging bedrieglijk sluit immers de aanwerving met goedvinden uit. dat betekent dat de totstandkoming van wetgeving zoals in het amendement voorgesteld zou moeten leiden tot opzegging van dit verdrag. en ik acht het niet wenselijk om het verdrag van op te zeggen. daarmee zou nederland internatio naal een verkeerd signaal afgeven. er moet bij de tegenwoordig verhoogde aandacht voor de bestrijding van men senhandel hier en in het buitenland geen enkel misverstand over bestaan dat nederland de bestrijding daarvan ernstig neemt kamerstukken ii nr. . zie ook alink wiarda p. . de regering is van oordeel dat de argumenten die destijds pleitten voor handhaving van deze bepaling nog steeds valide zijn kamerstukken ii nr. . dit artikellid biedt een nuttig en aanvullend instrument in de bestrijding van mensenhandel gericht op seksuele uitbuiting. alink wiarda p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel van deze bepaling zouden wijzen op een gewijzigd inzicht welke bepaling volgens de wetgever nog steeds een nuttig en aanvullend instrument in de bestrijding van seksueel gerelateerde mensenhandel biedt . sub wordt uitgelegd als het feitelijk bieden van gelegenheid om zich te prostitueren in een ander land. gezien de wetsgeschiedenis gaat het in sub om een kaal verbod om iemand uit een ander land in ne derland of andersom in de prostitutie te brengen. hierbij is al snel sprake van strafbaar handelen. in sub ligt het idee besloten dat buitenlandse vrouwen zich per definitie in een kwetsbare positie of wel een uitbuitingssituatie bevinden. in relatie tot prostitutie spreken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstan digheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. dat impliceert dat bui tenlandse prostituees in nederland geen mondige prostituees kunnen zijn. buitenlandse mannen of vrouwen die worden geworven voor de nederlandse prostitutie of daartoe worden meegenomen over de grens zijn in deze redenering dus niet alleen kwetsbaar om te worden uitgebuit in de prostitutie maar gezien de strafbaarstelling per definitie slachtoffer van mensenhandel. artikel f lid sub sr wordt in de praktijk veel vaker toegepast dan rond werd voorzien. het aantal zaken waarin het om sub ten laste legt is de afgelopen jaren in ieder geval toegenomen. dat dit aantal heeft kunnen toenemen is niet vreemd. binnen de eu is het aantal landen waarvoor vrij ver keer van personen goederen en diensten geldt toegenomen. naast open grenzen binnen europa is het reizen tussen verschillende europese landen is het laatste decennium steeds eenvoudiger en goedkoper geworden met name per vliegtuig. daarnaast is het door internet gemakkelijker geworden om over landsgrenzen heen met mensen in contact te komen en ze op die manier te werven bijvoorbeeld voor seksuele dienstverlening. in veel onderzoeken naar mensenhandel waar prostituees met een buiten landse nationaliteit betrokken zijn legt het om dan ook sub ten laste naast andere subleden van het wetsartikel. ook komt het voor dat alleen artikel f lid sub sr ten laste wordt gelegd. omdat dwang en uitbuiting geen delictsbestanddelen zijn is dit sublid immers makkelijker te bewijzen. het om be schouwt een overtreding van dit sublid daarom als een bijzondere vorm van mensenhandel en heeft dan ook in de richtlijn voor strafvordering voor een aparte benadering gekozen. in geval van overtreding van sub is de bandbreedte voor de strafeis bij n meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende om standigheden drie tot negen maanden gevangenisstraf. voor prostitutie die gepaard gaat met dwang ook zonder strafverzwarende omstandigheden is daarentegen het startpunt voor de eis een band de travaux preparatoires geven aan dat de termen exploitation of the prostitution of others en sexual exploitation niet gedefinieerd zijn which is therefore without prejudice to how states address prostitution in their respective domestic laws haveman wijers . alink wiarda p. . kamerstukken ii nr. . van den brink . alink wiarda p. . hr februari ljn ad zie hierover nader nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . en hiervoor . . . rb. noord holland september parketnr. niet gepubliceerd het is algemeen bekend dat vrou wen die in een onbekend land in de prostitutie werken waarvan zij de taal en de werkgewoonten niet kennen ge makkelijk in een situatie van daadwerkelijke uitbuiting kunnen geraken. zie nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel juridisch kader breedte tussen en maanden gevangenisstraf. ook in de rechtspraak wordt een overtreding van sub als een minder ernstige vorm van mensenhandel gezien. voor beide vormen van ongekwalifi ceerde mensenhandel geldt wettelijk overigens een maximale strafbedreiging van twaalf jaar. overwegingeninzake sub in het licht van nederlands prostitutiebeleid in artikel f lid sub sr staat gezien de tekst en de wetsgeschiedenis prostitutie gelijk aan mensen handel terwijl het uitgangspunt van het huidige nederlandse prostitutiebeleid is dat vrijwillige prosti tutie door volwassenen is toegestaan en geen mensenhandel is. dat maakt dat de nederlandse straf bepaling inzake mensenhandel op twee gedachten hinkt en schuurt met de nederlandse benadering van prostitutie als een mogelijke vorm van legale arbeid of dienstverlening. dat heeft een weerslag op de nederlandse strafrechtspraak waarin de benadering van prostitutie als een vorm van legale arbeid of dienstverlening in mensenhandelzaken leidt tot overwegingen die niet stroken met de wetsgeschiede nis van artikel f lid sub sr. dat betreft bijvoorbeeld het element van dwang. gezien de tekst van de wet en de wetsgeschiedenis is dwang geen delictsbestanddeel van artikel f lid sub sr. in oordeelt de hoge raad dat sub zo moet worden uitgelegd dat het oogmerk van de verdachte er op gericht moet zijn dat de betrokkene zich in een ander land dan waar deze is aangeworven meegenomen of ontvoerd beschikbaar stelt tot het verrichten van prostitutie. de hoge raad oordeelt daarnaast verwijzend naar twee eerdere eigen ar resten dat het irrelevant is of de vrouwen wisten dat zij in de prostitutie zouden gaan werken dan wel daarmee instemden. in dezelfde lijn oordeelden eerder ook het hof amsterdam en andere rechtban ken. niettemin volgt in oktober een uitspraak waarin het hof den bosch in een andere lijn oor deelt degene die een persoon naar een plaats in een ander land vervoert om de prostitutie te bedrij ven waar die persoon zelf voor heeft gekozen zou aan zo een vrijheidsbeperking een bijdrage kunnen leveren als die persoon op de plaats van bestemming het risico loopt in zijn vrijheid te worden beperkt. in de onderhavige zaak kan niet worden gezegd dat de verdachte al dan niet onder aanwending van ongeoorloofde middelen enige handeling heeft ondernomen waarvan richtlijn voor strafvordering mensenhandel r stcrt. in werking per april . v r die da tum was de strafeis voor overtreding van sub bij een meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandig heden zes maanden gevangenisstraf. voor prostitutie die gepaard ging met dwangmiddelen zonder strafverzwa rende omstandigheden was het startpunt een eis van maanden gevangenisstraf per meerderjarig slachtoffer vanaf een pleegperiode van n dag tot een maximum van maanden bij een pleegperiode die langer dan een jaar had geduurd. zie bijvoorbeeld rb. noord nederland mei ecli nl rbnne ca bij de straftoemeting dient er ech ter wel rekening mee te worden gehouden dat geenszins is gebleken dat het vervoer naar duitsland gepaard ging met dwang bedrog uitbuiting of een verslechtering van de positie van het slachtoffer. het gaat om de minst zware vorm van mensenhandel . volgt oplegging van een taakstraf van uren . de huidige regelgeving over prostitutie en prostitutiebeleid is besproken in hoofdstuk . hr september ecli nl hr ecli nl hr ecli nlhr zie ook hr april ecli nl hr zd nj en hr juli ecli nl hr ab nj r.o. . . . hof amsterdam april ljn bz . in dezelfde lijn bijvoorbeeld rb. noord holland september niet gepubliceerd rb. amsterdam oktober vliegticket voor slachtoffer is betaald en daarmee sub bewezen rb. overijssel september ecli nl rbove met vliegticket kopen en ophalen van vliegveld is sub bewezen . prostitutie en mensenhandel hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat die handeling een schakel vormde in de keten van gebeurtenissen die het belanden van de te vervoeren persoon in de prostitutie in nederland ten gevolge had. weliswaar dient het ertoe brengen zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen ruim te worden ge nterpreteerd maar naar het oordeel van het hof moet voor een bewezenverklaring te allen tijde sprake zijn van enige verwijtbare bijdrage aan een be knotting van de vrijheid van de persoon die zich prostitueert. het hof oordeelt dat artikel f lid sub sr beoogt te voorkomen dat een ander in een situatie terecht komt waarin zijn vrijheid door een derde wordt of kan worden beperkt. deze overwegingen worden overgenomen in uitspraken van andere rechters. zo sluit ook de rechtbank limburg aan bij bovenge noemde uitspraak en spreekt verdachte vrij omdat er onvoldoende bewijs is voor beknotting of de aan tasting van de vrijheid van de vrouwen. ook deze rechtbank leest een extra delictsbestanddeel in de wettelijke bepaling die er niet in staat en die de wetgever ook niet heeft willen opnemen. argumenten uit het europese unierecht spelen bij de uitleg van sub inmiddels ook een rol. zo is wel gesteld dat als prostitutie als zodanig een legale bedrijfstak is die dienstverlening dan niet alleen mag worden verricht maar dat daarvoor binnen de gehele europese unie mag worden geworven. daaruit vloeit ook het argument voort dat dit leidt tot discriminatie van vrouwen die uit het buitenland worden geworven ten opzichte van vrouwen uit nederland of buitenlandse vrouwen die al in nederland zijn. een benadering van prostitutie als een mogelijke vorm van legale arbeid of dienstverlening komt in ieder geval overeen met een uitspraak die het europees hof van justitie in luxemburg eerder deed welke uitspraak wordt gezien als een expliciete bevestiging dat prostitutie een vorm van zelfstandige arbeid kan zijn. uit de volgende overwegingen blijkt hoe de rechtbank limburg sub interpreteert in het licht van het wegvallen van europese landsgrenzen en vrij verkeer van personen goederen en dien sten binnen de eu het enkele gegeven dat iemand een vrouw over de grens vervoerd heeft of wel eens een ticket voor haar heeft geboekt naar en van het thuisland terwijl hij zij weet dat die vrouw als prostituee aan de slag gaat is niet genoeg om het bestanddeel te vervullen van het oogmerk de ander ertoe te bren gen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling. de rechtbank zal de verdachte derhalve eveneens van dit verwijt vrijspreken. daarbij speelt voor de rechtbank tevens een rol dat in de provincie limburg optima forma ge stalte wordt gegeven aan het vrije verkeer van personen en diensten met de omringende landen. indien aan de prostituees voor hen gunstige goedkopere vervoersmogelijkheden worden ont zegd omdat anders de vervoerder al heel snel van mensenhandel kan worden beticht zouden zij ten opzichte van andere dienstverleners bijvoorbeeld bouwvakkers op discriminatoire wijze worden belemmerd om hun inkomsten te verwerven. zij worden dan immers op onevenredige hof den bosch oktober ecli nl ghshe . rb.limburg mei ecli nl rblim . in dezelfde zin rb. limburg februari ecli nl rblim rb limburg mei ecli nl rblim . nj m. nt. a. klip. hof van justitie eg november jany e.a. c . dit komt niet overeen met eerdere uitspraak van de hoge raad van december ecli nl hr au medenemen in de zin van sub is ook het enkele regelen van een vliegticket en het afhalen van het vliegveld . mensenhandel juridisch kader taxi kosten gejaagd nu hun werktijden doorgaans niet matchen met de dienstregelingen van het openbaar vervoer en ook de locatie van de seksbedrijven nog al eens minder gunstig is. parallel hieraan loopt ook het belang van de verdachte als ook dat van willekeurige anderen bij een vrij verkeer van goederen en diensten. hij wordt immers louter op grond van de geografische ligging van zijn bedrijf en woonplaats geconfronteerd met een risico op strafvervolging daar waar anderen in nederland bij dezelfde handeling geen enkel risico lopen omdat zij geen grens overschrijden. een al te ruime toepassing van voornoemde bepaling in het strafrecht zou zo tot onaanvaardbare uitkomsten leiden. niet alle rechters oordelen hetzelfde over de relevantie van het unierecht. zo verwierp de rechtbank noord nederland het verweer dat artikel f sr in strijd zou zijn met het verdrag betreffende de werking van de europese unie eventuele rechten die verdachte zou kunnen ontlenen aan dat verdrag raken de strafwaardigheid van de verdachte niet. het hof den bosch heeft inzake sub inmidels een andersluidend uitspraak gedaan waarin het over woog dat dwang inderdaad geen delictsbestanddeel is van artikel f lid sub sr. in ieder geval kan worden geconcludeerd dat de strafbaarstelling in sub de laatste jaren door rechters nog steeds niet eenduidig wordt uitgelegd. uit een aantal uitspraken blijkt dat rekening wordt gehouden met het nederlandse prostitutiebeleid waarin prostitutie en de exploitatie daarvan in principe legaal zijn. juri disch zuiver is dat niet want het gaat gezien de tekst en de wetsgeschiedenis in sub om een absoluut verbod waarbij de wetgever verbiedt om mensen uit het ene land te helpen zich te prostitueren in het andere land ook al is de prostitutie geheel vrijwillig. als de consequentie van dat handelen strafbaar heid niet acceptabel wordt gevonden is het aan de wetgever om hier iets aan te veranderen. een belangrijke ontwikkeling hierbij is dat de hoge raad in mei heeft geoordeeld dat de gedragin gen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld en dat u itbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van sub . net als dwang is ook uitbuiting gezien de tekst van de bepaling en de wetsgeschiedenis tot nu toe niet gezien als een delictsbestanddeel. het is ook de vraag wat sub nog toevoegt aan lid sub van het wetsartikel als uitbuiting ook in sub als delictsbestanddeel moet worden gezien. de uitspraak van de hoge raad maakt het des te meer noodzakelijk dat de wetgever zich uitspreekt over de vraag hoe om te gaan met dit sublid in het huidige mensenhandelartikel. rb. noord nederland januari niet gepubliceerd . hof den bosch februari ecli nl ghshe naar het oordeel van het hof dient medenemen te worden begrepen als het met zich voeren van iemand . hierbij is niet van belang of die persoon heeft ingestemd met dit grensoverschrijdend vervoer en evenmin behoeft te blijken dat de wijze van medenemen zijn of haar keu zevrijheid heeft beperkt. immers vereist lid onder niet dat zoals ook de rechtbank heeft overwogen sprake is geweest van enig dwangmiddel . zie hierover ook eerder nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. e.v. nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. e.v. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel de alertheid van met name de kmar op deze situaties blijft in ieder geval gewenst. een situatie zoals sub beschrijft grensoverschrijdende prostitutie kan immers leiden tot uitbuiting in deze sector zoals strafbaar gesteld in de andere subleden van het mensenhandelartikel. uit de beleidsdoorlichting naar de inzet van de kmar bij de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel uit blijkt dat vooral bij de controles in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv en de grensbewaking veel rele vante informatie voor de aanpak van mensenhandel wordt gegenereerd. het signaleren en melden van mogelijke slachtoffers slachtoffersm zoals bedoeld in sub aan comensha is dan ook van belang voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel die zich ook zou moeten richten op het ver groten van zicht op misstanden in een sector als grensoverschrijdende prostitutie. nu het enkel over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken door de hoge raad niet langer als mensenhandel wordt gekwalificeerd is het goed mogelijk dat deze uitspraak het beleid bij de kmar wat betreft het aantal meldingen van slachtoffersm in de toekomst zal be nvloeden. mogelijk ge beurt dit al naar aanleiding van eerdere lagere rechtspraak met dezelfde strekking. dit zou ertoe kunnen leiden dat in geval van grensoverschrijdende prostitutie geen slachtoffersm meer worden gemeld tenzij uitbuiting wordt vermoed. daadwerkelijke uitbuiting zal niet altijd aan de orde zijn laat staan op het moment van grensoverschrijding. . . voordeel trekken uit uitbuiting voordeel trekken uit prostitutie mag. het profiteren van de inkomsten van een partner die werkzaam is in de prostitutie levert op zich nog niet een situatie van uitbuiting op. dit is wel het geval als die partner wordt gedwongen te werken dan wel het geld af te staan. ook als de dwang tot afgifte van het geld be trekking heeft op slechts een deel van de inkomsten is sprake van een uitbuitingssituatie. artikel f lid sub sr stelt strafbaar degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . deze bepaling heeft zijn achtergrond in art. a lid aanhef en sub oud sr en beoogt vol gens de memorie van toelichting van destijds de achtergronddaders strafbaar te stellen. sub vereist de kmar meldt vooral slachtoffersm die bij aankomst op luchthavens of aan de binnengrenzen zijn gesignaleerd tijdens grenscontroles. het gaat dan om personen ten aanzien van wie een gering vermoeden bestaat dat zij zullen gaan werken in de prostitutie al dan niet vrijwillig en al dan niet zelfstandig. dit betreft met name gevallen van mensenhandel waarbij het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid definieert en strafbaar is gesteld in artikel f lid sub . in is deze beleidsdoorlichting naar de inzet van de kmar uitgevoerd. de nationaal rapporteur is als on afhankelijk expert hierbij betrokken geweest ministerie van defensie kamerstukken ii nr. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. . om aan te duiden dat bij comensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal van mensenhandel kunnen zijn gemeld wordt gesproken over mogelijke slachtoffers vertaald in de schrijfwijze slacht offersm . zie hierna hoofdstuk . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . hof arnhem leeuwarden november ecli nl gharl . kamerstukken ii nr. p. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx mensenhandel juridisch kader voorwaardelijk opzet gericht op het profijt trekken en daarnaast dat degene die voordeel trekt weet of bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat uitbuiting plaatsvindt. bodyguard in september oordeelt de hoge raad dat het voor een bewezenverklaring van sub nodig is te be wijzen dat het al dan niet voorwaardelijk opzet van verdachte niet alleen op het voordeel trekken was gericht maar ook gericht was op de uitbuiting van de ander het slachtoffer. in deze zaak was bewezen verklaard dat verdachte het slachtoffer in de gaten heeft gehouden en gecontroleerd zijn bevindingen heeft gemeld aan onder meer zijn mededaders de huur van zijn woonruimte heeft laten betalen door het slachtoffer geld van haar in ontvangst heeft genomen op afroep beschikbaar is geweest als bodyguard voor haar en haar heeft begeleid van en naar haar werkplek. daarnaast heeft hij ook een ander slachtoffer gecontroleerd en toezicht gehouden op haar prostitutiewerk van haar beschermingsgelden ge nd en geld van haar in ontvangst ge nomen is hij ook voor haar beschikbaar geweest als bodyguard en heeft hij haar van en naar haar werkplek gebracht en van en naar hun woning vervoerd. dat verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat sprake was van een uitbuitingssituatie zoals het hof arnhem leeuwarden eerder had geoordeeld is dus volgens de hoge raad een onjuiste uitleg van deze strafbepaling schuld is niet voldoende er moet sprake zijn geweest van opzet. dit oordeel behoeft volgens de hoge raad echter niet tot cassatie te leiden. op grond van de bewijsmiddelen die aan deze bewezenver klaringen ten grondslag liggen komt de hoge raad namelijk tot het oordeel dat de opzet van verdachte mede gericht was op de uitbuiting van deze twee slachtoffers. onder meer wist verdachte wist dat mede verdachten zich schuldig maakten aan vrouwenhandel en hij had ten aanzien van slachtoffers concrete aanwijzingen van dwang. de veroordeling voor mensenhandel is dan ook in stand gebleven. exploitant het navolgende arrest betreft een exploitant die verdacht werd van voordeel trekken uit de uitbuiting van een prostituee. de verdachte werd door het hof arnhem leeuwarden anders dan de rechtbank vrijgesproken. volgens het gerechtshof arnhem leeuwarden had de verdachte mogelijk enigszins opportu nistisch gehandeld in de wereld van de legale prostitutie maar reikte dit opportunisme niet zo kamerstukken ii nr. p. daar het niet volstrekt zeker is of met behulp van deelnemingsconstructies in voldoende mate effectief kan worden opgetreden tegen achtergronddaders wordt voorgesteld ook uitdrukkelijk strafbaar te stellen degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met een derde terwijl hij weet of behoort te weten dat die ander zich onvrijwillig prostitueert . zie ook alink wiarda p. met uitbuiting wordt gedoeld op de in het tweede lid omschreven vormen van uitbuiting. uit het opzetver eiste volgt dat de dader zich in ieder geval bewust moet zijn van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voortvloeit. voorwaardelijk opzet is toereikend. het is niet nodig om een keuze te maken uit een van de vormen van uitbuiting. voldoende is dat de wezenskenmerken van een van die vormen van uitbuiting aanwezig zijn zie verder nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken pp. . hr september ecli nl hr . hof arnhem leeuwarden november ecli nl gharl sneep . hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl bz eerder besproken in nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx prostitutie en mensenhandel ver dat dit kan worden gezien als onder meer het opzettelijk voordeel trekken uit de uitbui ting. het hof gaat ervan uit dat verdachte wist dat de verstandelijke vermogens van het slachtof fer beperkt waren dat zij af en toe drugs gebruikte en dat verdachte wist dat een ander mede verdachte haar geld in ontvangst nam. verdachte zou hebben verklaard dat wel raar te hebben gevonden maar hierin geen reden te hebben gezien actie te ondernemen. eerst als duidelijk wordt dat het geld van het slachtoffer niet ten hare behoeve wordt aangewend spreekt hij zijn medeverdachte daar op aan. dat opportunisme reikte naar het oordeel van het hof echter niet zo ver dat hij opzet had op of willens en wetens de aanmerkelijke kans nam dat hij als medepleger van het misbruik kan worden aangemerkt noch dat hij opzettelijk voordeel trok uit uitbuiting. beide factoren dienen wel vast te staan wil er sprake kunnen zijn van een bewezenverklaring van mensenhandel. het hof plaatst deze omstandigheden in de context van een zakelijke relatie tussen uitbater in de pros titutie en prostituee waarbij de verdeling van de opbrengsten een derde voor de prostituee een derde voor de belastingen en een derde voor de uitbater betrof. het hof overweegt dat geld verdienen aan de werkzaamheden van een prostituee niet het zelfde is als uitbuiten. in de overige omstandigheden zoals de beperkte verstandelijke vermogens het drugsgebruik en het innemen van het verdiende geld ziet het hof geen reden om dit anders te waarderen. het lijkt er niettemin op dat het hof voldoende bewijs ziet dat verdachte zich bewust was van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voort vloeide. maar dat schuldcriterium is naar het oordeel van het hof niet voldoende om te kunnen oorde len dat de verdachte voordeel had getrokken uit de uitbuiting. het om stelde na de vrijspraak van verdachte cassatie in bij de hoge raad. de hoge raad bevestigt dat voor een bewezenverklaring van mensenhandel vast moet te komen staan dat zowel sprake is van mis bruik en of uitbuiting als van voorwaardelijk opzet op de deelneming daaraan. bewuste schuld van de relevante omstandigheden niet genoeg voor een veroordeling redelijkerwijs had moeten vermoe den is niet genoeg. er moet ook sprake zijn geweest van opzet op de uitbuiting. de hoge raad doet geen uitspraak over de feiten maar beantwoordt alleen rechtsvragen. in dit geval komt het antwoord er op neer dat naar het oordeel van de hoge raad de verdachte moet hebben geweten of bewust de aanmerkelijke kans hebben aanvaard dat sprake van was van uitbuiting. wanneer een exploitant op de mogelijk was in deze situatie de opting in regeling van toepassing zie hoofdstuk . . . uit het eerdere vonnis van de rechtbank blijkt dat het slachtoffer functioneert op een niveau van een kind tussen zeven en elf jaar. hr juni ecli nl hr . vgl. rb. amsterdam juni ecli nl rbams waarin de rechtbank oordeelt dat uit de bewijsmid delen blijkt dat vier vrouwen werden uitgebuit door x gedurende de periode dat zij kamers huurden bij locatie en dat tenminste verdachte en medeverdachte wisten van de uitbuiting z ij hebben zich dus schuldig gemaakt aan mensenhandel door voordeel te trekken uit de uitbuiting van de vrouwen. overigens hebben zij dit niet slechts gedaan door huur van de vrouwen te innen maar ook door al dan niet betaalde seks met hen te hebben. de feiten in een zaak worden door de hoge raad niet opnieuw onderzocht. de hoge raad baseert zich op de feiten zoals die zijn vastgesteld door het gerechtshof. de hoge raad toetst of het gerechtshof en in voorkomende geval len de rechtbank in zijn uitspraak het recht juist heeft ge nterpreteerd en toegepast en of de betreffende uitspraak voldoende en begrijpelijk is gemotiveerd. in cassatie kan dus niet worden onderzocht of de feitenrechter die de verdachte op grond van zijn feitelijke waardering van het bewijsmateriaal heeft vrijgesproken terecht tot dat oor deel is gekomen. mensenhandel juridisch kader hoogte is van bijvoorbeeld het feit dat een volwassene op het niveau van een jong kind functioneert en haar toch bij hem laat werken ligt een bewezenverklaring van het feit dat hij willens en wetens de aanmerkelijke kans aanvaardt dat sprake is van uitbuiting voor de hand. op grond van het mensenhan delartikel zou een exploitant daarvoor strafrechtelijk verantwoordelijk moeten worden gehouden. het is ook mogelijk dat exploitanten worden vervolgd op grond van deelname aan een criminele orga nisatie artikel sr . zo bleek uit bewijsmiddelen in een zaak in amsterdam die zich had afgespeeld in de raamprostitutie dat de organisatie het oogmerk had op het plegen van mensenhandel ten aanzien van de vier met name genoemde vrouwen in de zin van het opzettelijk voordeel trekken van de uitbuiting van de vrouwen kan eveneens worden bewezen. uit de bewijsmiddelen blijkt dat de vier vrou wen werden uitgebuit door persoon gedurende de periode dat zij kamers huurden bij kamer verhuurbedrijf en dat tenminste verdachte en medeverdachte wisten van de uitbuiting. zij hebben zich dus schuldig gemaakt aan mensenhandel door voordeel te trekken uit de uitbuiting van de vrouwen. overigens hebben zij dit niet slechts gedaan door huur van de vrouwen te innen maar ook door betaalde seks met hen te hebben. hierbij overweegt de rechtbank dat niet is vereist dat alle deelnemers aan de criminele organisatie deel nemen aan de misdrijven waarop de organisatie het oogmerk heeft. ook is niet vereist dat alle deelne mers enige vorm van opzet hadden op concrete door de criminele organisatie beoogde misdrijven. al hebben verdachten niet deelgenomen aan betreffende mensenhandel en hadden zij ook geen opzet op dit beoogde misdrijf dit staat niet in de weg aan bewezenverklaring van hun deelname aan de crimi nele organisatie. . . pooiers en pooierverbod exploiteren van prostitutie prostitutie faciliteren binnen de nederlandse grenzen en voordeel trek ken uit prostitutie mag. bij de opheffing van het bordeelverbod in is het souteneurverbod uit het wetboek van strafrecht immers verdwenen. op grond van artikel oud sr was degene strafbaar die als souteneur voordeel trekt uit de ontucht van eene vrouw. de bepaling was onderdeel van de toenma lige prostitutiewetgeving. sinds hebben sommigen zich voorstander getoond van de herinvoering van het souteneursverbod ook wel het pooierverbod genoemd. een schone prostitutiebranche cre ren en tegelijkertijd mensenhandel aanpakken via het strafrecht zou een illusie zijn je kunt van prostitutie geen nette bedrijfstak maken want er lopen daar altijd louche figuren rond die vrouwen proberen uit te buiten. het is veel eenvoudiger om dat soort kerels aan te pak ken via een pooierverbod dan met die ingewikkelde mensenhandelwet. om tot een veroordeling te komen hoef je dan niet meer te bewijzen dat er sprake is geweest van dwang of misbruik van rb. amsterdam juni ecli nl rbams . art. f lid sub sr stelt strafbaar degene die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie zie . . . prostitutie en mensenhandel omstandigheden wat vaak zo moeilijk is. iedere vorm van profijt trekken van een prostituee wordt dan een misdrijf. vervolgens verscheen een voorstel om strafbaar te stellen degene die zich zonder vergunning en zonder redelijk doel bemoeit met de werkzaamheden van de prostituee . de minister van veiligheid en justitie venj heeft aangegeven dat de huidige middelen uit het wetboek van strafrecht voldoende mogelijk heden bieden om souteneurs aan te pakken als daar reden toe is. niettemin heeft de minister naar aanleiding van deze uitlatingen een inventarisatie toegezegd. dat resulteerde in een inventarisatie van een aantal opvattingen in het juridisch werkveld. behalve de nationaal rapporteur zijn daarvoor vijf rechters vijf leden van het om vijf advocaten en een strafrechtswetenschapper ge nterviewd. de nationaal rapporteur heeft in reactie op het voorstel aangegeven dat het onduidelijk is wat het voorstel toevoegt aan het bestaande artikel f sr met name gezien de wens om ongecontroleerde bemoeienis met de prostitutie strafbaar te stellen waarbij de toelichting sprak over de pooierij buiten de vergunde seksinrichting door bijvoorbeeld loverboys . aanvullende wetgeving vanuit het oog merk van de bestrijding van mensenhandel is niet nodig. het handelen van mensenhandelaren inclu sief degenen die daarvan profiteren valt al onder de reikwijdte van mensenhandel. als de rechter artikel f sr toepast zoals het bedoeld is dan biedt deze bepaling samen met de zedendelicten ruim vol doende mogelijkheden om de strafwaardige gedragingen in de prostitutiesector aan te pakken. uit de inventarisatie wordt helder dat de reacties op de voorstellen erg uiteen lopen. zo wordt door een aantal respondenten aangegeven dat het mensenhandelartikel volstaat vinden andere respondenten dat niet de vergunning voor een pooier centraal moet staan bij eventuele nieuwe wetgeving maar de scheve verhouding tussen wat iemand voor de prostituee doet en de beloning die diegene daarvoor krijgt en een derde groep die vindt dat het voorstel een goed vertrekpunt is voor nadere regelgeving. de meningen zijn ook verdeeld over de stelling dat het voorstel een goed vertrekpunt voor nadere regelge ving is ook tussen deze officieren advocaten en rechters onderling. de respondentengroep is klein en de auteur van de inventarisatie verduidelijkt dan ook dat de indelingen dus niet representatief kunnen worden geacht voor de opvattingen in het juridisch werkveld als geheel of voor de opvattingen van een beroepsgroep in het bijzonder een volgende respondentengroep uit dezelfde disciplines zou dus even zeer een ander beeld kunnen geven. naar nederlands recht moet een onderscheid worden gemaakt tussen legaal faciliteren van prostitutie en voordeel trekken en het faciliteren van en voordeel trekken uit uitbuiting. wanneer prostitutie als zodanig als een vorm van mensenhandel en uitbuiting wordt gezien valt dat verschil echter weg en is iedere pooier facilitator of voordeeltrekker per definitie een mensenhandelaar. het voorstel wringt dan ook met het uitgangspunt in het huidige prostitutiebeleid na de opheffing van het algemeen bordeel verbod in hetgeen de nationaal rapporteur als volgt verwoordde lemaire raadsheer in het hof arnhem in raadsheer voer pooierverbod weer in de volkskrant april www. volkskrant.nl binnenland raadsheer voer pooierverbod weer in a . opstelten geen herinvoering pooierverbod de volkskrant april www.volkskrant.nl binnenland opstelten geen herinvoering pooierverbod a . evaluatie wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. . lindenberg . dit standpunt van de nationaal rapporteur is weergegeven in lindenberg pp. . file ad.minjus.nl bd groepen bsg bnrm medewerkers machteld prostitutiebeleid rapportage mensenhandel www.volkskrant.nl binnenland raadsheer voer pooierverbod weer in a file ad.minjus.nl bd groepen bsg bnrm medewerkers machteld prostitutiebeleid rapportage mensenhandel www.volkskrant.nl binnenland raadsheer voer pooierverbod weer in a file ad.minjus.nl bd groepen bsg bnrm medewerkers machteld prostitutiebeleid rapportage mensenhandel www.volkskrant.nl binnenland opstelten geen herinvoering pooierverbod a file ad.minjus.nl bd groepen bsg bnrm medewerkers machteld prostitutiebeleid rapportage mensenhandel www.volkskrant.nl binnenland opstelten geen herinvoering pooierverbod a mensenhandel juridisch kader het huidige beleid gaat uit van een scheiding tussen de begrippen prostitutie en mensenhandel. in het voornoemde voorstel wordt het morele uitgangspunt eigenlijk dat een prostituee niet vrijwillig werkt tenzij het tegendeel is aangetoond. dat kan ertoe leiden dat prostitutie gelijk wordt gesteld met mensenhandel tenzij blijkt dat dat niet het geval is in tegenstelling tot an dere vormen van legaal werk. voorts wordt in het voorstel aangegeven dat rekening kan worden gehouden met de omstandigheid dat materieel gesproken geen sprake zou zijn van verwijtbaar gedrag waarbij wordt gedacht aan het vaak genoemde voorbeeld van de echtgenoot van de prostituee die zijn vrouw met de auto naar amsterdam rijdt en uit alles blijkt dat de vrouw hier mee volledig instemt. de vraag is hoe dat laatste kan worden vastgesteld dit lost een eventueel bewijsprobleem in zoverre op dat de bewijslast komt te liggen bij degene die zonder vergunning iemand helpt bij prostitutiewerkzaamheden. technisch is het voorstel eveneens niet goed te plaatsen. als het de bedoeling zou zijn om vergun ningsverplichtingen in te voeren voor alle mensen om de prostituee heen maakt dit het juridische kader vooral ingewikkelder. bovendien wordt de werking van art. f sr daarmee gereduceerd iets wat slachtoffers van mensenhandel ook niet ten goede komt. daarnaast zijn er op dit moment nog steeds gemeenten die geen prostitutie of vergunningenbeleid hebben. dat zou op basis van de huidige regelgeving kunnen betekenen dat mensen die in die gemeenten geen vergunning kunnen krijgen dan per definitie illegaal bezig zijn terwijl de exploitatie van prostitutie in die gemeenten wel legaal kan zijn onvergund dit maakt de wetgeving er ook niet eenvoudiger op. het is ook de vraag hoe het voorstel voor het instellen van een pooierverbod zich verhoudt tot de voorgestelde strafbaarstelling van exploitanten die zonder vergunning een seksbedrijf uitoefenen. de voorgestelde strafbaarstelling inzake het pooierverbod wordt voorzien in het wetboek van strafrecht na het mensenhandelartikel met een strafmaximum van drie respectievelijk acht jaar gevangenisstraf. tegelijkertijd voorziet het wetsvoorstel wrp in de strafbaarstelling van exploitan ten die bijvoorbeeld zonder vergunning een seksbedrijf uitoefenen via de wet op de economische delicten. overigens kan de stelling dat de grote meerderheid van prostituees uit het buitenland afkomstig is niet worden onderbouwd omdat we niet alle prostitutie in beeld hebben. de discussie over het mogelijk invoeren van een pooierverbod is voorlopig ten einde. in de tweede kamer is dit onderwerp nog kort aan de orde geweest naar aanleiding van een voorstel voor een amendement van deze strekking ingediend als onderdeel van het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding mis standen seksbranche wrp . het amendement is door de tweede kamer echter verworpen. . tot slot rechtsregels bevatten normen die altijd moreel gekleurd zijn door opvattingen van het moment waarop ze zijn opgesteld. ook wat in nederland juridisch onder mensenhandel en uitbuiting wordt verstaan is een weergave van een rechtsopvatting op een bepaald moment. bij het misdrijf mensenhandel gaat het in de kern om uitbuiting en in relatie tot prostitutie om het maken van inbreuk op de lichamelijke gewijzigd amendement van het lid oskam kamerstukken ii nr. oktober . handelingen ii nr. item juni stemmingen regulering prostitutie. prostitutie en mensenhandel integriteit naast een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. niettemin is mensenhandel juridisch gezien geen zedenmisdrijf het staat sinds niet meer in de zedentitel ook niet als het om minderjarige slachtoffers gaat. tegelijkertijd is bij een klant die een minderjarige voor seksuele diensten betaalt wel sprake van een zedendelict hetgeen strafbaar is gesteld in bepalingen in de zedentitel van het wetboek van strafrecht waaronder artikel b. artikel f sr laat zien dat de reikwijdte en strekking ervan nauw verweven zijn met het nederlandse prostitutiebeleid. voor de interpretatie van artikel f sr is niet alleen de wetsgeschiedenis maar zijn ook internationale grondslagen van belang. verdragen en eu richtlijnen schrijven daarbij echter niet voor hoe in nationaal recht met prostitutie moet worden omgegaan en hoe het prostitutiebeleid er uit moet zien. verschillen in visies op prostitutie tussen landen maken ook dat de term uitbuiting in rela tie tot prostitutie niet nader is gedefinieerd in internationale regelgeving. verschillende visies op en de complexe relatie tussen prostitutie en prostitutiebeleid en mensenhandel klinken niettemin ook in nederland door niet alleen in stemmen voor de invoering van een zogenoemd pooierverbod maar ook in discussies over de interpretatie van artikel lid sub sr. gezien verschillende uitspraken met be trekking tot dit sublid en het recente oordeel van de hoge raad is het noodzakelijk dat de wetgever zich uitspreekt over de vraag hoe om te gaan met dit sublid in het huidige mensenhandelartikel. het is niet altijd eenvoudig een duidelijke grens aan te geven tussen vrijwillige en gedwongen prostitu tie en dus de vraag te beantwoorden of iemand wel of geen slachtoffer van mensenhandel is. over de invulling van deze termen wordt verschillend gedacht. de juridische normstelling kan dan ook afwijken van de subjectieve beleving van mensen. redenen daarvoor liggen onder meer in de manier waarop prostitutie wordt beschouwd als werk of niet. daarnaast kan sprake zijn van een affectieve relatie tussen verdachte en slachtoffer waardoor vrouwen zelf deze relaties niet per se als een uitbuitingsrelatie of als onvrijwillig zien. ook komt het voor dat mensen ondanks een uitbuitingssituatie toch inkomsten ver dienen waardoor ze er een zeker belang bij hebben de situatie ongewijzigd te laten en zichzelf daarom niet als slachtoffer zien. zie hierover uitgebreid nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx mensenhandel in beeld . inleiding een eerste vraag die vaak opkomt wanneer gesproken wordt over prostitutie als een kwetsbare sector waar uitbuiting voorkomt is hoeveel prostituees slachtoffer zijn van mensenhandel. zoals reeds eerder is opgemerkt . . bestaat echter vanwege het verborgen karakter van mensenhandel nog geen goed beeld van de totale omvang van het aantal slachtoffers dat in nederland in de prostitutie wordt uitge buit. door de landelijke melding bij en registratie door het co rdinatiecentrum mensenhandel co mensha bestaat wel zicht op de mogelijke slachtoffers die in beeld zijn gekomen maar hoe groot het deel is dat buiten beeld blijft is tot op heden onbekend. wel wordt verwacht dat in de nabije toekomst een eerste betrouwbare schatting kan worden gemaakt van de totale omvang zie hiervoor . . . op dit moment is echter louter informatie bekend over het aantal mogelijke slachtoffers van seksuele uitbui ting dat in nederland in beeld is gekomen en vervolgens is gemeld bij comensha. dit zijn er in de pe riode in totaal . . er wordt telkens gesproken over bij comensha gemelde mogelijke slacht offers vertaald in de schrijfwijze slachtoffersm omdat zij al bij het geringste signaal van mensenhandel kunnen zijn gemeld. met het oog op de aanpak van mensenhandel binnen de prostitutie is niet alleen het aantal slachtoffersm van seksuele uitbuiting dat in beeld is oftewel de omvang die in beeld is relevant. het is ook juist van belang om antwoord te hebben op vragen die gaan over welke slachtoffersm van seksuele uitbuiting in beeld zijn oftewel de aard die in beeld is zoals waar komen de slachtoffersm vandaan welke slacht offersm zijn nog minderjarig en zijn er ook mannelijke slachtoffersm in beeld . in . worden deze niet alle instanties die mogelijke slachtoffers van mensenhandel signaleren melden bij comensha. zelfs de politie en de koninklijke marechaussee die een meldplicht hebben doen dit niet altijd. zie hierover nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage pp. . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers pp. . er zijn in de periode tot en met in totaal . mogelijke slachtoffers van mensenhandel geregistreerd door co mensha. het gaat bij de meeste mogelijke slachtoffers n . om in ieder geval seksuele uitbuiting al dan niet in combinatie met uitbuiting buiten de seksindustrie bij n . om uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie en bij tevens n . om mogelijke slachtoffers waarbij de uitbuitingsvorm niet geregistreerd is omdat dit niet bekend is of omdat de mogelijke slachtoffers nog niet gewerkt hebben . het is overigens waarschijn lijk dat het bij een deel van deze laatstgenoemde groep mogelijke slachtoffers gaat om beoogde seksuele uitbui ting. deze mogelijke slachtoffers die wel in beeld zijn gekomen maar waarbij uit de registratie niet blijkt of het om seksuele uitbuiting gaat zijn in dit hoofdstuk niet meegenomen. zie ook . . en nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. en nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel vragen beantwoord. hieropvolgend in . wordt gekeken naar de verschillende prostitutiesectoren waarbinnen de slachtoffersm zijn uitgebuit. vervolgens worden de kenmerken van de slachtoffersm ver geleken met de kenmerken van de in nederland werkende prostituees voor zover die blijken uit be schikbare onderzoeken . . deze vergelijking biedt inzicht in ofwel de kwetsbaarheid ofwel de be reikbaarheid ofwel de zichtbaarheid van verschillende groepen prostituees. voorts is het voor het prostitutiebeleid van belang te weten door wie welke slachtoffersm zijn aangetroffen door de politie de kmar of door overige melders en waar in welke regio s . op deze signaleringsvragen wordt in . ingegaan. dit hoofdstuk wordt in . afgesloten met een samenvatting van de belangrijkste cijferma tige bevindingen. de slachtoffersm die in beeld zijn zijn naar alle waarschijnlijkheid niet representatief voor de totale po pulatie slachtoffers. hetgeen bij comensha in beeld is is immers voor een groot deel afhankelijk van naar wie waar en door wie er gezocht wordt zoals verduidelijkt in de drie hieropvolgende voorbeelden. als bij voorbeeld bepaalde groepen slachtoffers zoals oudere of mannelijke slachtoffers niet worden herkend omdat zij niet voldoen aan het stereotiepe beeld van een jonge vrouw als slachtoffer dan zullen zij in verhouding ondervertegenwoordigd zijn. wanneer er bijvoorbeeld met name gericht wordt op een speci fieke prostitutiesector zoals de raamprostitutie dan zullen hier in verhouding ook meer slachtoffersm worden aangetroffen. indien bijvoorbeeld een specifieke groep slachtoffers zoals nederlandse minderja rige slachtoffers vooral in beeld is bij een instantie die het structureel nalaat melding te doen bij co mensha dan zullen deze slachtoffers naar verhouding minder vaak voorkomen in de landelijke registratie. . kenmerken van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting deze paragraaf geeft allereerst inzicht in de nationaliteiten van de . slachtoffersm . . . in . . is in beeld gebracht welk deel van de slachtoffersm minderjarig is en in . . welk deel mannelijke slachtoffersm betreft. hierbij is tevens telkens gekeken naar mogelijke verschillen tussen de slachtof fersm afkomstig uit verschillende regio s. . . nationaliteiten van slachtoffersm van de . slachtoffersm van seksuele uitbuiting die in de periode bij comensha zijn gemeld is van . de nationaliteit bekend. in figuur zijn de ruim honderd verschillende nationaliteiten van deze slachtoffersm ingedeeld in de volgende acht herkomstregio s nederland eu landen die in reeds deel uitmaakten van de eu exclusief nederland eu landen die in of tot de eu zijn toegetreden europese landen die geen deel uitmaken van de eu conform de landen van de europese unie en hun toetreding en de composition of macro geographical continen tal regions and geographical sub regions door de verenigde naties zie http unstats.un.org unsd methods m m regin.htm. voorkomende landen belgi duitsland frankrijk griekenland itali portugal spanje en het verenigd koninkrijk. voorkomende landen noord europa estland letland en litouwen zuid europa kroati oost europa bulgarije cyprus geografisch behorende tot west azi hongarije polen roemeni slowakije en tsjechi . voorkomende landen noord europa ijsland west europa zwitserland zuid europa albani bosni en herzego vina kosovo macedoni montenegro en servi oost europa belarus wit rusland moldavi oekra ne en rusland. afrika azi latijns amerika en de cara ben overige landen staatloos figuur herkomstregio s van de slachtoffersm op basis van nationaliteit n . bron comensha databestanden uit de figuur blijkt dat het overgrote deel van alle slachtoffersm namelijk n . een nationaliteit heeft behorende tot n van de drie rode herkomstregio s te weten eu landen die vanaf tot de eu zijn toegetreden n . hierbij gaat het met name om roemeni n bulgarije n en hongarije n nederland n . en afrikaanse landen n hierbij gaat het met name om nigeria n sierra leone n en guinee n . voorkomende landen noord afrika algerije marokko soedan en tunesi west afrika benin burkina faso gambia ghana guinee guinee bissau ivoorkust liberia mali mauritani nigeria senegal sierra leone en togo midden afrika angola kameroen en congo zuidelijk afrika zuid afrika oost afrika burundi eritrea ethiopi kenia de seychellen oeganda somali tanzania zambia en zimbabwe. voorkomende landen west azi armeni azerbeidzjan georgi irak koeweit oman saoedi arabi syri en turkije zuid azi afghanistan india iran nepal pakistan en sri lanka zuidoost azi indonesi maleisi de filipijnen thailand en vietnam oost azi china waaronder taiwan en de speciale administratieve regio s hong kong en macau en mongoli . voorkomende landen centraal amerika costa rica el salvador guatemala en honduras zuid amerika brazili colombia ecuador guyana peru suriname en venezuela cara ben cuba dominicaanse republiek en saint vin cent en de grenadines. voorkomende landen de verenigde staten en staatloos . . . nederland eu landen in excl. nederland eu landen vanaf europa niet eu afrika azi latijns amerika en de cara ben overige landen staatloos prostitutie en mensenhandel dat de grootste groep slachtoffersm afkomstig is uit de eu landen toegetreden vanaf komt overeen met de bevinding dat de meerderheid van de bij europol geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbui ting een midden of oost europese nationaliteit hebben. . . minder en meerderjarige slachtoffersm van de . slachtoffersm is van . de leeftijd bekend. n van deze slachtoffersm is minder jarig en n . meerderjarig. het percentage minderjarigen betreft een minimum omdat het hier gaat om de leeftijd van de slachtoffersm ten tijde van melding bij comensha. het is dus mogelijk dat een deel van de meerderjarige slachtoffersm nog minderjarig was ten tijde van het begin van de seksu ele uitbuiting. in figuur is de verdeling naar minder en meerderjarigheid te zien van de drie meest voorkomende groepen slachtoffersm volgens figuur behorende tot de herkomstregio s eu vanaf nederland en afrika en de restcategorie overige herkomstregio s van . slachtoffersm is zowel de nationaliteit als de leeftijd bekend . figuur slachtoffersm per herkomstregio naar minder en meerderjarigheid n . bron comensha databestanden de figuur laat zien dat nederlandse slachtoffersm het vaakst minderjarig zijn het gaat om bijna n op de drie . bij afrikaanse slachtoffersm komen minderjarigen minder vaak voor . maar ook dit is nog vaker dan het aandeel minderjarigen binnen de groep slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf minder dan . daarbij wijst europol op het feit dat mensenhandelaren slachtoffers vaak tussen verschillenden bestemmingslanden en regio s verplaatsen europol pp. . zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . df p v p . nederland eu vanaf afrika overige herkomstregio s totaal . . . meerderjarig minderjarig https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx . . mannelijke en vrouwelijke slachtoffersm de slachtoffersm van seksuele uitbuiting die bij comensha zijn gemeld zijn niet allemaal vrouwen. van de totaal . slachtoffersm is man. figuur toont de geslachtsverdeling van de slachtoffersm per herkomstregio van alle . slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is is ook het geslacht bekend . figuur slachtoffersm per herkomstregio naar geslacht n . bron comensha databestanden zoals duidelijk uit de figuur blijkt komen mannelijke slachtoffersm veel vaker voor bij afrikaanse slacht offersm dan bij slachtoffersm afkomstig uit de andere regio s. ongeveer n op de zes afrikaanse slachtof fersm is man ten opzichte van ongeveer n op de ruim zestig nederlandse slachtoffersm afgerond en ongeveer n op de ruim slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf afgerond . bij de totaal afrikaanse mannelijke seksuele uitbuitingsslachtoffersm gaat het met name om slacht offersm met de nigeriaanse n waarvan minderjarig de angolese n waarvan minderjarig de sierra leoonse n waarvan minderjarig de guineese n waarvan minderjarig of de gha nese n waarvan minderjarig nationaliteit. van mannelijke slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf is de leeftijd bekend dit betreffen uitsluitend meerderjarige mannen uit roemeni n hongarije n en bulgarije n . negen van de nederlandse mannelijke slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is totaal zijn minderjarig en dus dertien meerderjarig. df p v p . in totaal zijn van de mannelijke afrikaanse slachtoffersm minderjarig tevens nog twee kameroense n beninse en n zimbabwaanse . de resterende twintig mannelijke slachtoffersm behorende tot de groep overige herkomstregio s zijn twee aziati sche minderjarigen en negen aziatische meerderjarigen vier meerderjarigen met een nationaliteit van n van de landen die reeds in tot de eu behoorden excl. nederland vier meerderjarigen met een nationaliteit van n van de landen behorende tot latijns amerika en de cara ben en n meerderjarige met een nationaliteit van een europees land dat niet tot de eu behoort. nederland eu vanaf afrika overige herkomstregio s totaal vrouw . . . man prostitutie en mensenhandel . prostitutiesectoren van uitbuiting comensha registreert naast de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting vervolgens ook de prostitutiesector waarbinnen de slachtoffersm zijn uitgebuit. in de registratie over de jaren kunnen de volgende vijf prostitutiesectoren worden onderscheiden raamprostitutie bordelen clubs priv huizen thuis prostitutie escort en een restcategorie overige sectoren die onder andere bestaat uit straatprostitutie massage beautysalons en dergelijke webcamseks en hotelprostitutie. eenduidige definities registraties van de verschillende prostitutiesectoren raamprostitutie is de meest zichtbare prostitutiesector gevolgd door bordelen clubs priv huizen. thuisprostitutie escort en overige sectoren zijn veel minder zichtbaar zo is een sector als escort niet locatiegebonden . bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen woonadres van de prostituee plaatsvindt of om prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde niet zijnde de prostituant . bij hotelprostitutie gaat het om prostitutie die plaatsvindt in een hotelkamer gehuurd door de prostituee of door een derde niet zijnde de prostituant . escort kan tot stand komen via bemiddeling door een escortbedrijf of via recht streeks contact internetsites social media tussen prostituee en prostituant. de prostitutie vindt vervolgens plaats op een locatie door de prostituant bepaald zoals een woning of hotelkamer die door de prostituant is gehuurd. zoals uit voorgaande blijkt zijn de definities van de verschillende prostitutiesectoren waar slacht offersm zijn gemeld niet eenduidig. het is daarom denkbaar dat met name de begrippen thuis prostitutie escort en hotelprostitutie als onderdeel van overige sectoren niet altijd op een zelfde manier door alle melders zijn ge nterpreteerd. dit benadrukt het belang van een codeboek dat door de verschillende melders en comensha eenduidig en consequent wordt gebruikt. tevens dient deze kanttekening in ogenschouw te worden genomen bij de hierna te noemen cijferma tige resultaten. daarom is het onderscheid tussen de meer zichtbare sectoren de raamprostitu tie en de bordelen clubs priv huizen en de minder zichtbare sectoren de thuisprostitutie de escort en de overige sectoren relevanter dan een onderscheid tussen de minder zichtbare secto ren onderling de thuisprostitutie de escort en de overige sectoren . deze meer specifieke informatie omtrent de prostitutiesector ontbreekt echter helaas heel vaak in de registratie zo is dit slechts bekend van n . van de totaal . bij comensha gemelde slacht offersm van seksuele uitbuiting. er bestaat op dit moment geen duidelijkheid over de reden waarom de zie . . in het geval van mensenhandel veelal door de mensenhandelaar. in het geval van mensenhandel veelal door de mensenhandelaar. uit onderzoek naar naleving toezicht en handhaving in de escortbranche blijk dat kenmerkende criteria van het escortbegrip zoals opgenomen in apv s bedrijfsmatig bemiddeling en op een andere plaats zijn. onderzoekers geven aan dat in de praktijk een verschuiving waarneembaar is van de klassieke vorm van escortbedrijven waarbij het bedrijf bemiddelt voor een escort naar andersoortige vormen zoals een voor zichzelf werkende escort zonder tussenpersoon . dit levert de vraag op of in dergelijke gevallen sprake is van bemiddeling en dus van escortactivitei ten. de onderzochte gemeenten gaan hier verschillend mee om. winter e.a. p. . prostitutiesector door melders zo weinig is ingevuld. hierdoor is het ook niet bekend of de prostitu tiesectoren die wel zijn ingevuld als representatief kunnen worden beschouwd voor de prostitutiesec toren van alle bij comensha gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting. wanneer van de slachtof fersm die zijn uitgebuit in de ene sector bijvoorbeeld de raamprostitutie dit vrijwel altijd is ingevuld maar van de slachtoffersm die zijn uitgebuit in de andere sector bijvoorbeeld de escort in minder dan de helft van de gevallen dan leveren de wel ingevulde prostitutiesectoren een vertekend niet repre sentatief beeld op. er is daarom gezocht naar factoren die samenhangen met zowel het wel of niet invullen van de prostitutiesector als met de prostitutiesector indien die is ingevuld. dit blijkt te gelden voor de herkomstregio van een slachtofferm zie ook . . en figuur de minder of meerderjarig heid van een slachtofferm zie . . en de regionale melder van een slachtofferm zie . . onder het kopje in welke prostitutiesectoren treffen de verschillende melders slachtoffersm aan figuur en figuur . door voor de vertekenende effecten die deze factoren tot gevolg hebben te corrigeren is de prostitutiesectorverdeling van een groot deel van de slachtoffersm waarbij dit niet is ingevuld bij geschat. in bijlage is beschreven op welke manier het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesec torverdeling is gedaan. de prostitutiesectoren van uitbuiting van de gemelde slachtoffersm zijn hieropvolgend weergegeven in twee figuren. figuur a toont de prostitutiesectorverdeling van de . slachtoffersm waarbij dit is ingevuld en figuur b de prostitutiesectorverdeling gecorrigeerd voor de vertekenende effecten van de voornoemde drie factoren herkomstregio minder meerderjarigheid regionale melder die daar door als representatief kan worden beschouwd voor in ieder geval n . van alle gemelde slacht offersm. omdat zeventien slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld in twee sectoren zijn uitgebuit en n slachtofferm in drie en figuur a en figuur b zijn weergegeven op slachtoffermniveau is de volgende hi rarchie toegepast bordelen clubs priv huizen raamprostitutie escort thuisprosti tutie en overige sectoren. in de figuren is met kleur een onderscheid gemaakt tussen de meer zicht het is mogelijk dat een deel van de seksuele uitbuitingsslachtoffersm waarbij de prostitutiesector niet is ingevuld nog niet gewerkt heeft bijvoorbeeld in het geval van slachtoffersm van mensenhandel in de zin van art. f lid sub sr voor meer informatie over mensenhandel in de zin van sub zie . . maar ook nationaal rapporteur monitor mensenhan del. cijfers mogelijke slachtoffers pp. . v r zouden deze gevallen echter niet onder de uitbui tingsvorm seksuele uitbuiting geregistreerd moeten zijn maar onder de uitbuitingsvorm nog niet gewerkt die naast seksuele uitbuiting bestaat en daarom dus niet in de cijfers waarop deze paragraaf gebaseerd is voor moeten komen . en vanaf zou dit als aparte prostitutiesector binnen de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting geregistreerd moeten zijn maar dit blijkt maar incidenteel te zijn voorgekomen namelijk vijftien keer in . het is echter niet ondenkbaar dat over de manier van registratie van deze gevallen onduidelijkheid bestaat bij de melders en of comensha zie hiervoor nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. voetnoot hetgeen wederom het belang van een codeboek onderstreept. zo is bijvoorbeeld bij nederlandse slachtoffersm minder vaak dan bij slachtoffersm afkomstig uit de andere regio s de prostitutiesector ingevuld zie . . en zijn nederlandse slachtoffersm waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld bijvoorbeeld vaker uitgebuit in de minder zichtbare sector escort dan de slachtoffersm afkomstig uit de andere re gio s waarbij de prostitutiesector is ingevuld zie figuur . dit betekent dat de factor herkomstregio ervoor zorgt dat de prostitutiesector escort waarschijnlijk ondervertegenwoordigd is binnen de ingevulde prostitutiesectoren hetgeen dus een vertekend beeld oplevert. oftewel meer zichtbaar gaat boven minder zichtbaar en vervolgens gaat minder vaak voorkomend boven vaker voorkomend. dit heeft tot gevolg dat in figuur a de raamprostitutie uit twee slachtoffersm minder bestaat de thuisprostitutie uit acht slachtoffersm minder bestaat de escort uit n slachtofferm minder bestaat en overige sectoren uit acht slachtoffersm minder bestaat. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel bare sectoren de twee rode sectoren raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen en de minder zichtbare sectoren de drie blauwe sectoren thuisprostitutie escort en overige sectoren . let wel ondanks dat figuur b in vergelijking tot figuur a een betrouwbaarder beeld geeft van de prostitu tiesectoren waarbinnen de gemelde slachtoffersm zijn uitgebuit is om de redenen reeds benadrukt in . ook deze prostitutiesectorverdeling waarschijnlijk niet representatief voor de totale populatie slachtoffers. in dit geval met name omdat hetgeen bij comensha in beeld is voor een groot deel afhankelijk is van waar of tewel in welke sectoren er vooral gezocht wordt. op basis van de hierna volgende cijfers kunnen daarom geen uitspraken worden gedaan over of er in absolute aantallen meer prostituees worden uitgebuit in bij voorbeeld de meer zichtbare of juist de minder zichtbare sectoren. hierom en omdat de totale omvang het aantal prostituees dat slachtoffer is van uitbuiting plus het aantal prostituees dat niet wordt uitgebuit van de verschillende meer zichtbare en minder zichtbare sectoren onbekend is zie . kan tevens niet inzichtelijk worden gemaakt welke sectoren in relatieve zin het meest kwetsbaar zijn voor uitbuiting. uiteraard geldt volgens dezelfde redenering dat uit figuur a en figuur b niets is af te leiden over de mate van kwetsbaarheid van de vergunde en de onvergunde prostitutiebranche naast het feit dat dit niet mogelijk is omdat er bij de registratie van de prostitutiesectoren bij comensha geen onderscheid wordt gemaakt tussen vergund en onvergund . wel kan er vanuit worden gegaan dat het bij de slachtoffersm uitgebuit in de raamprostitutie en in de bordelen clubs priv huizen hoogstwaarschijnlijk gaat om vergunde prostitutie. echter omdat de min der zichtbare sectoren thuisprostitutie en escort zowel vergund als onvergund kunnen zijn zijn deze secto ren niet direct te relateren aan danwel de vergunde of de onvergunde branche. figuur a bekende prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtoffermniveau n . bron comensha databestanden onvergund is niet altijd illegaal. zie over de termen vergund onvergund en illegaal . . . . sector onbekend raamprostitutie bordelen clubs of priv huizen thuisprostitutie escort overige sectoren figuur b bekende n . en bijgeschatte n . prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtoffermniveau n . bron comensha databestanden de prostitutiesectorverdeling volgens figuur b geeft naar alle waarschijnlijkheid een betrouwbaarder beeld van de prostitutiesectoren van uitbuiting van de gemelde slachtoffersm en blijkt niet veel af te wijken van de prostitutiesectorverdeling gebaseerd op de . slachtoffersm waarbij dit is ingevuld figuur a . volgens beide figuren zou het voor zover bekend ongeveer even vaak gaan om de rode meer zichtbare sectoren figuur a n figuur b n . als om de blauwe minder zichtbare sectoren figuur a n figuur b n . . tevens gaat het in beide figuren het vaakst om thuispros titutie al is dit aandeel in figuur b iets kleiner namelijk in plaats van gevolgd door de meer zichtbare sectoren de raamprostitutie in beide figuren en de bordelen clubs priv huizen al is dit aandeel in figuur b iets groter namelijk in plaats van . op de vierde plek staat de minder zicht bare escort figuur a figuur b . de resterende overige minder zichtbare sectoren zijn geza menlijk goed voor zo n volgens figuur b dit aandeel is in figuur a n procentpunt minder en bestaan uit onder meer straatprostitutie massage beautysalons en dergelijke webcamseks en hotelpros titutie. zoals voorafgaand aan de figuren reeds is opgemerkt betekenen deze resultaten niets anders dan dat er in absolute zin waarschijnlijk evenveel bij comensha gemelde slachtoffersm zijn aangetroffen in de meer zichtbare sectoren als in de minder zichtbare sectoren maar dat hieraan geen conclusies kunnen worden verbonden over de mate van kwetsbaarheid van de verschillende sectoren. de reden dat het aantal bekende prostitutiesectoren in figuur b kleiner is n . dan het totaal aantal bekende prostitutiesectoren zoals weergegeven in figuur a n . komt doordat niet van alle slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld ook de nationaliteit leeftijd en melder bekend is en omdat sommige slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld behoren tot een subpopulatie waarbij de prostitutiesectorverdeling als on bekend is beschouwd omdat de prostitutiesector bij minder dan van deze subpopulatie is ingevuld en deze tevens minder dan n betreft zie bijlage het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling . . bekend bijgeschat bekend bijgeschat . bekend bijgeschat bekend bijgeschat bekend bijgeschat . sector onbekend raamprostitutie bordelen clubs of priv huizen thuisprostitutie escort overige sectoren prostitutie en mensenhandel . . prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersm afkomstig uit verschillende regio s het wel of niet invullen van de prostitutiesector hangt samen met onder meer de herkomstregio van de slachtoffersm de sector is het vaakst ingevuld bij afrikaanse slachtoffersm n gevolgd door slachtoffersm behorende tot de groep overige herkomstregio s n en de slachtoffersm afkom stig uit de eu vanaf n en het minst vaak bij nederlandse slachtoffersm n . indien de prostitutiesector is ingevuld verschillen vervolgens ook de prostitutiesectoren van uitbuiting tussen de slachtoffersm afkomstig uit de verschillende regio s. figuur toont deze verschillen en be antwoordt de vraag in welke sectoren zijn welke slachtoffersm uitgebuit de figuur is gebaseerd op . slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld en van wie de nationaliteit bekend is. figuur slachtoffersm per herkomstregio naar prostitutiesector n . bron comensha databestanden uit de figuur blijkt dat het overgrote deel van de slachtoffersm die afkomstig zijn uit de eu vanaf en waarbij de prostitutiesector is ingevuld is uitgebuit in de rode meer zichtbare sectoren raam prostitutie en bordelen clubs priv huizen . bij afrikaanse slachtoffersm gaat het juist meest al om de minder zichtbare thuisprostitutie. de nederlandse slachtoffersm en de slachtoffersm be horende tot de groep overige herkomstregio s zijn meer verspreid over de verschillende sectoren df p v p . df p v p . van de . slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld en van wie de nationaliteit bekend is zijn er zes tien in twee sectoren uitgebuit en n in drie. deze slachtoffersm zijn volgens de hi rarchie beschreven voorafgaand aan figuur a en figuur b ingedeeld bij n prostitutiesector. nederland eu vanaf afrika overige herkomstregio s totaal overige sectoren escort thuisprostitutie bordelen clubs of priv huizen raamprostitutie aangetroffen. de twee voornaamste sectoren van uitbuiting van nederlandse slachtoffersm zijn de min der zichtbare escort en thuisprostitutie . . . prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersm bij minderjarige slachtoffersm is relatief minder vaak bij n van de totaal minderjarigen dan bij meerderjarige slachtoffersm bij n . van de totaal . meerderjarigen bekend in welke prostitutiesector zij zijn uitgebuit. bij deze minderjarige slachtoffersm gaat het in ruim de helft van de gevallen n en relatief vaker dan bij de . meerderjarige slachtoffersm n om thuisprostitutie. daarnaast gaat het in vergelijking tot de meerderjarigen ook vaker om escort n versus n en overige prostitutiesectoren n versus n maar minder vaak om uitbuiting in bordelen clubs priv huizen n versus n en vooral de raamprostitutie n versus n . dat minderjarige slachtoffersm voor zover bekend vaker zijn aangetroffen in de minder zichtbare sectoren thuisprostitutie escort en overige sectoren en maar heel weinig in de meer zichtbare sectoren raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen komt lo gisch voor gezien het feit dat prostitutie door minderjarigen per definitie illegaal is waarop in de ver gunde veelal meer zichtbare sectoren wordt gecontroleerd. ook komt het overeen met eerdere bevin dingen die tonen dat nederlandse slachtoffersm vaker ook in absolute zin dan slachtoffersm afkomstig uit de andere regio s minderjarig zijn zie figuur en nederlandse slachtoffersm vooral in de minder zichtbare escort en thuisprostitutie zijn uitgebuit zie figuur . bij mannelijke slachtoffersm is relatief vaker bij n van de totaal mannen dan bij vrouwe lijke slachtoffersm bij n . van de totaal . vrouwen bekend in welke prostitutiesector zij zijn uitgebuit. bij deze mannelijke seksuele uitbuitingsslachtoffersm gaat het meestal n en veel vaker dan bij de . vrouwelijke slachtoffersm n om thuisprostitutie. dit is in lijn met het gegeven dat afrikaanse slachtoffersm zowel in relatieve als in absolute zin het vaakst man zijn zie figuur en afrikaanse slachtoffersm vooral in de thuisprostitutie zijn uitgebuit zie figuur . daar naast is n van de mannelijke slachtoffersm waarbij de prostitutiesector bekend is uitgebuit in de escort. verder lijken mannen minder vaak dan vrouwen te worden uitgebuit in de meer zichtbare pros titutiesectoren de bordelen clubs priv huizen n versus n en vooral de raamprostitutie dit betreft niet n van de mannelijke slachtoffersm ten opzichte van n van de vrouwelijke slachtoffersm . voorgaande is niet verwonderlijk gezien de kleine omvang van het aantal vergunde seks inrichtingen waar mannenprostitutie plaatsvindt zie . . tot slot is van acht mannelijke slachtof fersm bekend dat zij zijn aangetroffen in een overige prostitutiesector meestal de straatprostitutie n . df p p . waaronder acht minderjarige slachtoffersm die via het internet seksueel zijn uitgebuit. df p v p . df p p . df p v p . dit is ongeveer net zo vaak als de vrouwelijke slachtoffersm n . dit is ongeveer net zo vaak als de vrouwelijke slachtoffersm n . prostitutie en mensenhandel . . slachtoffersm versus prostituees welke prostituees zijn het meest kwetsbaar bereikbaar zichtbaar wanneer de kenmerken van de totale populatie in nederland werkende prostituees zou worden gespie geld aan de kenmerken van de totale populatie seksuele uitbuitingsslachtoffers dan kunnen hieruit conclusies worden getrokken ten aanzien van de relatieve kwetsbaarheid van de verschillende groepen prostituees. echter omdat bepaalde prostituees prostitutiesectoren moeilijk te bereiken zijn is het voor onderzoek naar prostitutie in nederland lastig hen in een steekproef te includeren. de steekproe ven in prostitutieonderzoeken zijn daardoor niet representatief voor de volledige populatie prostituees in nederland. daarbij geldt zoals eerder opgemerkt dat ook de bij comensha gemelde slachtoffersm niet representatief zijn voor de totale populatie slachtoffers zie . . dit heeft tot gevolg dat het on duidelijk is of een vergelijking tussen de prostituees volgens onderzoek en de slachtoffersm die in beeld zijn meer iets zegt over de kwetsbaarheid van bepaalde groepen prostituees voor uitbuiting of over de bereikbaarheid van bepaalde groepen prostituees in onderzoek naar prostitutie of juist over de zichtbaar heid van signalen van mogelijk slachtofferschap van bepaalde groepen prostituees. deze nuancering is daarom telkens meegenomen bij de hieropvolgende vergelijking tussen de in beeld gebrachte prostitu ees en de gemelde slachtoffersm. voor het beeld van de in nederland werkzame prostituees is een studie naar de positie van sekswerkers in nederland uit van bleeker e.a. als leidraad genomen. hoewel ook voor dit onderzoek geldt dat de steekproef van prostituees met wie is gesproken niet representatief is is wel sprake van een meer gelijkmatige verdeling van prostituees over het hele land en over de verschillende prostitutiesectoren. . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van nederlandse prostituees in het onderzoek van bleeker e.a. is net iets minder dan de helft van de ge nterviewde prostituees nederlands. wanneer dit aandeel vergeleken wordt met het lagere aandeel nederlandse slachtoffersm zie figuur dan lijkt dit te impliceren dat nederlandse prostituees minder vaak slachtoffer wor den oftewel minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere prostituees. dit zou passen bij het ide aalbeeld van de mondige prostituee in nederland zie . . . het is echter evengoed mogelijk dat nederlandse prostituees niet zozeer minder kwetsbaar zijn maar dat zij vanwege betere bereikbaarheid zijn oververtegenwoordigd in de steekproeven van onderzoeken naar prostitutie in nederland bijvoor beeld omdat geen sprake is van een taalbarri re . zo is de respons van nederlandse prostituees in het onderzoek van bleeker e.a. hoger dan die van bijvoorbeeld oost europese prostituees. een derde mo daalder p. . de steekproef bevat ruim prostituees werkzaam in circa zestig gemeenten en alle sectoren die zowel direct als via exploitanten of via het internet benaderd zijn bleeker e.a. pp. . bleeker e.a. p. ii. in het onderzoek van bleeker e.a. p. zijn in totaal nederlandse prostituees benaderd non res pons van waarvan n in de steekproef kon worden ge ncludeerd responsgroep terwijl het bij oost europese prostituees in dit kader ging om slechts van de respons respons non respons . wanneer in het onderzoek gekeken wordt naar de verdeling van alle benaderde prostituees naar her komstregio in plaats van naar alleen de responsgroep dan blijkt dat nederlandse prostituees in plaats van nog maar van het totaal uitmaken hetgeen meer vergelijkbaar is met het percentage nederlandse slachtof fersm . voor de andere groepen prostituees zijn deze verschillen overigens kleiner oost europees i.p.v. aziatisch i.p.v. latijn amerikaans cara bisch i.p.v. en afrikaans in beide gevallen . gelijke verklaring is dat signalen van mogelijk slachtofferschap van nederlandse prostituees minder snel herkend worden. bijvoorbeeld omdat zij vooral in de minder zichtbare thuisprostitutie en escort sterk vertegenwoordigd zijn waar nederlandse slachtoffersm ook inderdaad het vaakst worden aangetrof fen zie figuur of omdat zij eerder beschouwd worden als mondig en daarmee niet voldoen aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer. . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van oost europese prostituees uit het onderzoek van bleeker e.a. blijkt dat ruim een vijfde van de prostituees afkomstig is uit oost europa. maar bij de gemelde slachtoffersm gaat het om een nog veel groter deel maar liefst van de slachtoffersm heeft een nationaliteit van n van de landen die sinds tot de eu zijn toege treden zie figuur welke landen volgens de onderzoeken naar prostitutie in nederland alle tot de regio oost europa behoren. het gaat overigens bij de prostituees en de slachtoffersm uit deze regio om dezelfde drie dominante oost europese landen roemeni bulgarije en hongarije. dat oost europese prostituees lijken te zijn oververtegenwoordigd als slachtoffers zou wederom drie dingen kunnen bete kenen. ofwel oost europese prostituees zijn kwetsbaarder voor uitbuiting ofwel ze zijn minder goed bereikbaar voor prostitutieonderzoek ofwel signalen van mogelijke uitbuiting zijn bij hen zichtbaarder dan bij andere groepen prostituees. bijvoorbeeld omdat oost europese prostituees vooral in de meer zichtbare raamprostitutie sterk vertegenwoordigd zijn waar slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf ook inderdaad het vaakst worden aangetroffen zie figuur en of omdat zij goed passen in het stereotiepe beeld van een slachtoffer van seksuele uitbuiting. nederlandse prostituees vertegenwoordigen respectievelijk en van de prostituees in de escort en thuispros titutie bleeker e.a. p. . in de amsterdamse prostitutie nemen nederlandse prostituees van de thuis prostituees voor hun rekening van wijk e.a. pp. en . in die laatste studie waren de ver schillende sectoren niet gelijkmatig vertegenwoordigd. zo was er informatie over . raamprostituees en slechts over thuisprostituees. als er meerdere bronnen bijvoorbeeld de belastingdienst scharlaken koord of internet websites per sector waren is het totaal berekend door de percentages per sub sector bijv. een raamprostitutie wijk om te rekenen naar een n en vervolgens alle n van sub sectoren weer uit te drukken als een percentage van het totaal aantal prostituees in die sector bijv. raamprostitutie . bleeker e.a. p. . voorkomende landen noord europa estland letland en litouwen zuid europa kroati oost europa bulga rije cyprus geografisch behorende tot west azi hongarije polen roemeni slowakije en tsjechi . de landen die volgens voorgaande geografische indeling conform de composition of macro geographical continental regi ons and geographical sub regions door de verenigde naties zie http unstats.un.org unsd methods m m re gin.htm niet bij oost europa horen zijn voor zover voorkomend in de onderzoeken naar prostitutie in neder land wel tot oost europa gerekend. de is nog exclusief de slachtoffersm afkomstig uit oost europese landen die niet bij de eu horen zoals in ieder geval belarus wit rusland moldavi oekra ne en rusland de voorkomende landen van slachtoffersm die zowel volgens de verenigde naties als volgens de onderzoeken naar prostitutie in nederland voor zover voorkomend deel uitmaken van oost europa en mogelijk ook albani bosni en herzegovina kosovo macedoni montene gro en servi de voorkomende landen van slachtoffersm die volgens de verenigde naties deel uitmaken van zuid europa maar in de onderzoeken naar prostitutie in nederland voor zover voorkomend wel tot oost europa zijn gerekend . overigens geldt dit niet voor de gehele herkomstregio europa niet eu zoals weergegeven in figuur omdat ook landen die niet tot oost europa kunnen worden gerekend namelijk ijsland noord europa en zwitser land west europa binnen deze herkomstregio voorkomen. volgens bleeker e.a. p. kwam van de raamprostituees uit oost europa volgens van wijk e.a. pp. en was dit in amsterdam zelfs . http unstats.un.org unsd methods m m regin.htm http unstats.un.org unsd methods m m regin.htm prostitutie en mensenhandel . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van afrikaanse prostituees voorts blijkt dat een aanzienlijk deel van de slachtoffersm een afrikaanse nationaliteit heeft namelijk zie figuur terwijl prostituees uit afrikaanse landen tegenwoordig nog maar nauwelijks zouden worden aangetroffen in nederland. zo is het aandeel afrikaanse prostituees in nederland in het onder zoek van bleeker e.a. slechts . ook in onderzoek van van wijk e.a. uit naar de verschillende prostitutiesectoren in amsterdam varieerde het aandeel afrikaanse prostituees van tot hoogstens per sector. het relatief grote aandeel afrikaanse prostituees als slachtoffers dat uit voorgaande verge lijking blijkt zou net als bij de oost europese prostituees duiden op een grotere kwetsbaarheid en of een minder goede bereikbaarheid en of meer zichtbare signalen van mogelijk slachtofferschap. het gegeven dat bij de in beeld gebrachte prostituees echter sprake is van niet alleen een kleiner aandeel afrikanen dan bij de gemelde slachtoffersm maar zelfs van een bijna verwaarloosbaar percentage doet vermoeden dat in ieder geval sprake is van de tweede verklaring. hetgeen dus zou betekenen dat afri kaanse prostituees slecht bereikbaar zijn en daardoor sterk zijn ondervertegenwoordigd een blinde vlek in onderzoeken naar prostitutie in nederland. dit lijkt enige weerklank te vinden in het feit dat specifiek de thuisprostitutie waarbinnen afrikaanse slachtoffersm voor zover bekend met name wor den uitgebuit zie figuur een onderbelichte prostitutiesector is in onderzoeken naar in nederland werkende prostituees. het is daarom van belang dat met name deze sector beter in beeld wordt ge bracht. de bevinding dat de grootste groep slachtoffersm lijkt te worden uitgebuit in de thuisprostitu tie zie figuur a en figuur b onderstreept dit belang des te meer. thuisprostituees onderbelicht in onderzoek naar prostitutie in veel prostitutieonderzoek waaronder het onderzoek van bleeker e.a. en het onderzoek van van wijk e.a. is de steekproef van thuisprostituees een stuk kleiner dan die van prostituees werkzaam in de raamprostitutie bordelen clubs priv huizen en de escort. hierdoor bestaat waarschijnlijk een minder goed beeld van de thuisprostitutie dan van de andere sectoren. een onderzoek waarin de thuisprostitutie in verhouding tot andere sectoren wel sterk vertegenwoor digd is is het onderzoek van van wijk e.a. uit gebaseerd op bestuurlijke rapportages van politiecontroles in de prostitutiebranche. dit is niet geheel verwonderlijk aangezien de rappor tages veelal zijn opgemaakt naar aanleiding van geconstateerde misstanden met name illegale het gaat hierbij om vier prostituees afkomstig uit marokko kenia en nigeria bleeker e.a. p. . van wijk e.a. pp. en . het gaat om van de raamprostituees van de prostituees in clubs priv huizen en thuisprostituees. bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen woonadres van de prostituee plaatsvindt of om prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde niet zijnde de prostituant . zie . kader tekst eenduidige definities registraties van de verschillende prostitutiesectoren . bij bleeker e.a. p. gaat het om thuisprostituees vergeleken met raamprostituees prostituees in clubs priv huizen en prostituees in de escort bij van wijk e.a. pp. gaat het om thuisprostituees vergeleken met . raamprostituees prostituees in clubs priv huizen en meer dan prostituees in de escort. van wijk e.a. pp. . in dit onderzoek is aan de korpsexperts van de tien regionale politie eenheden ge vraagd de tien meest recente bestuurlijke rapportages van controles in de prostitutiebranche op te sturen. het re sultaat is aldus rapportages opgemaakt in gemeenten. in totaal is er van prostituees informatie bekend over nationaliteit van de minimaal prostituees die zijn aangetroffen tijdens de controles . prostitutie en dit is relatief vaak het geval in de thuisprostitutie. in de honderd geanalyseerde rapportages vond een meerderheid van de controles plaats in de thuisprostitutie in de escort en slechts respectievelijk in clubs priv huizen en de raamprostitutie. opval lend genoeg was ook in dit onderzoek net als in het onderzoek van bleeker e.a. en het onderzoek van van wijk e.a. uit slechts van de prostituees afrikaans ondanks de duidelijke over vertegenwoordiging van de minder zichtbare sectoren en dan met name de thuisprostitutie. toch komen de bevindingen uit dit onderzoek ten aanzien van de thuisprostitutie niet overeen met het onderzoek van bleeker e.a. en het onderzoek van van wijk e.a. uit . in het onderzoek van van wijk e.a. uit bleek namelijk dat het grootste aandeel prostituees in de thuisprosti tutie afkomstig was uit oost europa . terwijl oost europese prostituees volgens het on derzoek van bleeker e.a. maar en volgens het onderzoek van van wijk e.a. maar uitmaakten van de onderzochte thuisprostituees. naast de discrepantie tussen de afwezigheid van afrikaanse prostituees in onderzoek naar thuis prostitutie en het forse aandeel afrikaanse slachtoffersm dat in de thuisprostitutie is uitgebuit toont ook dit opmerkelijke resultaat dat de thuisprostitutie een heterogene sector is die nog niet volledig duidelijk in beeld is. tegelijkertijd blijken afrikaanse slachtoffersm die in nederland worden gesignaleerd niet altijd allemaal ook in nederland te worden uitgebuit. nederland zou in sommige gevallen louter dienen als doorvoer land van afrikaanse slachtoffersm die uiteindelijk in andere landen in europa seksueel worden uitge buit. deze afrikaanse slachtoffersm maken dan inderdaad geen onderdeel uit van de populatie in ne derland werkzame prostituees maar zijn wel slachtofferm van toekomstige seksuele uitbuiting. overigens is het aandeel bij comensha gemelde afrikaanse slachtoffersm in de afgelopen jaren gedaald. zij worden dus minder vaak gesignaleerd of in ieder geval minder vaak gemeld als slachtofferm alhoe wel in verhouding dus nog steeds wel een stuk vaker dan dat afrikaanse prostituees worden gesignaleerd in onderzoeken naar prostitutie in nederland . dit betekent echter niet per se dat ook daadwerkelijk minder vaak sprake is van afrikaanse slachtoffersm in nederland. misschien onttrekken zij zich meer dan voorheen aan het zicht of is er minder aandacht voor de signalering dan wel melding van deze slachtof fersm. dit laatste zou samen kunnen hangen met de realiteit dat de nederlandse politie regelmatig te maken krijgt met meldingen aangiften van west afrikaanse slachtoffersm maar vervolgens bijna nooit of thuisprostitutie vergund is hangt af van de gemeente apv en de interpretatie van bedrijfsmatigheid met betrek king tot seksuele dienstverlening. waar en wanneer voor thuisprostitutie wel geen vergunning vereist is is daarom minder duidelijk waardoor deze regel vaker onbewust wordt overtreden zie ook . . . zoals blijkt uit van wijk e.a. pp. betreffen veel van de bestuurlijke rapportages in dit onderzoek de benadering van thuis prostitutie als vergunningplichtig die zonder vergunning bedreven werd. van wijk e.a. p. . van wijk e.a. p. . bleeker e.a. p. en van wijk e.a. p. . overigens ligt het voor de hand dat in het onderzoek van van wijk e.a. op basis van bestuurlijke rapportages een specifiek deel van de thuisprostitutie in beeld is gebracht met name de bedrijfsmatige variant waarbinnen aldus mogelijk prostituees afkomstig uit andere regio s werkzaam zijn dan de thuisprostituees die individueel op hun eigen woonadres werken. dit impliceert dat de prostituees die in de thuisprostitutie al dan niet bedrijfsmatig werken een heterogene groep zijn. bijvoorbeeld in itali of spanje zoals het geval was in de zogeheten koolviszaak zie hiervoor nationaal rapporteur zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . en nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx prostitutie en mensenhandel voldoende aanknopingspunten ziet om hiernaar succesvolle opsporingsonderzoeken te starten. dit gebrek aan succesvolle opsporingsonderzoeken kan ertoe leiden dat deze slachtoffersm mogelijk niet altijd meer geloofd worden en om die reden misschien ook minder gemeld. de nationaal rapporteur heeft er al vaker op gewezen dat het van belang is dat er meer zicht komt op de situaties van deze afri kaanse slachtoffersm en dat hierbij zowel op nationaal als op internationaal niveau moet worden sa mengewerkt. . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van prostituees afkomstig uit overige regio s tot slot lijkt er sprake te zijn van een relatief klein aandeel van prostituees afkomstig uit azi en latijns amerika en de cara ben als slachtoffer. het gaat bij de slachtoffersm namelijk maar om respectievelijk en zie figuur terwijl prostituees geregeld afkomstig zouden zijn uit azi en latijns amerika en de cara ben . dit zou kunnen betekenen dat aziatische en latijns amerikaanse ca ra bische prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting en of dat deze groepen beter bereikbaar zijn voor prostitutieonderzoek en of dat er minder zicht is op de mogelijke uitbuiting van deze prosti tuees. in verband met deze laatste verklaring is het denkbaar dat signalen van mogelijk slachtofferschap misschien minder snel worden opgemerkt omdat aziatische prostituees vooral werkzaam lijken te zijn in massagesalons die soms onder dekmantel seksuele diensten tegen betaling aanbieden en daardoor minder zichtbaar zijn zie ook . . en . en . . . deze verklaring lijkt echter niet ook op te kun nen gaan voor de latijns amerikaanse cara bische prostituees die namelijk wel vaker vertegenwoor digd zijn in de meer zichtbare sectoren zoals de raamprostitutie. wat betreft prostituees uit deze regio is het denkbaar dat mogelijk slachtofferschap minder wordt gesignaleerd omdat zij wellicht niet vol doen aan het stereotiepe beeld van slachtoffers van seksuele uitbuiting dat voornamelijk betrekking heeft op jonge vrouwen. latijns amerikaanse cara bische prostituees zouden gemiddeld namelijk ou der zijn en er zouden relatief veel travestieten en transgenders uit deze regio komen zie . . . . signalering van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting in deze paragraaf is aandacht voor de signalering van de slachtoffersm. in . . is beschreven door wie de slachtoffersm zijn aangetroffen en gemeld bij comensha door de politie de kmar of door overige melders. hierbij is ook gekeken of de verschillende melders zicht hebben op andere slachtoffermgroe pen zowel ten aanzien van de herkomstregio s van de slachtoffersm als ten aanzien van de prostitutie sectoren waarbinnen de slachtoffersm zijn uitgebuit aangetroffen. in . . is vervolgens weergegeven deze slachtoffersm worden nogal eens geassocieerd met het misbruik maken het oneigenlijk gebruik van het tijde lijk verblijfsrecht zie hierover bijvoorbeeld nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijferma tige rapportage . . . zie bijvoorbeeld nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . en nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . bleeker e.a. p. . maar liefst van de prostituees werkzaam in massagesalons was aziatisch in het onderzoek van bleeker e.a. p. . dit waren ook ruim twee derde van alle aziatische prostituees die voor dit onderzoek ge nterviewd zijn. verder lijken aziatische prostituees sterker vertegenwoordigd te zijn binnen bordelen clubs priv huizen dan binnen de raam prostitutie de thuisprostitutie en de escort van wijk e.a. pp. bleeker e.a. p. . zie bleeker e.a. p. van wijk e.a. pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx waar dat wil zeggen in welke regio s de slachtoffersm die door de politie zijn gemeld zijn aangetroffen. ook hier is voorts gekeken naar mogelijke regionale verschillen ten aanzien van de herkomstregio s van de slachtoffersm en de prostitutiesectoren van uitbuiting. . . door wie worden slachtoffersm aangetroffen wie zijn de melders van de totaal . slachtoffersm is van . geregistreerd wie de melder oftewel de signaleerder is. ongeveer twee derde van deze slachtoffersm is in ieder geval door de politie gemeld n . bijna een kwart n . door in ieder geval de koninklijke marechaussee kmar en n door in ieder geval een overige melder. deze laatste categorie bestaat uit melders niet zijnde opsporingsinstanties zoals regioco rdinatoren en opvanginstellingen. de voornoemde aantallen slachtoffersm die gemeld zijn door de drie verschillende categorie n melders tellen op tot meer dan . omdat slachtoffersm door zowel de politie als de kmar n of door zowel de politie als een overige melder n zijn gemeld. het gaat in totaal dus om . meldingen. welke slachtoffersm worden gemeld door de verschillende melders figuur laat . van deze meldingen zien die betrekking hebben op . slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is. de herkomstregio s van de slachtoffersm zijn voor elke categorie melder afzon derlijk weergegeven. figuur slachtoffersm per melder naar herkomstregio op meldingsniveau n . bron comensha databestanden met uitzondering van zeven slachtoffersm gemeld door de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid die bij de uitoefe ning van de opsporingstaken in het kader van mensenhandel vooral slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie signaleert zie bijvoorbeeld nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . politie kmar overige melders overige herkomstregio s afrika eu vanaf . nederland . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel de figuur laat zien dat de kmar de meest homogene groep slachtoffersm meldt van alle door de kmar gemelde slachtoffersm is afkomstig uit de eu vanaf wat relatief gezien veel vaker is dan de gemiddeld van de slachtoffersm die niet door de kmar maar door uitsluitend de politie en of overige melders zijn gemeld. ondanks dat de politie in totaal meer dan keer zoveel slachtof fersm meldt als de kmar meldt de kmar ook in absolute zin de meeste slachtoffersm afkomstig vanuit deze regio . door de kmar versus door de politie . bij zowel de politie als bij overige melders zijn de herkomstregio s van de slachtoffersm meer heterogeen verdeeld waarbij de overige melders in verhouding meer nederlandse versus door de politie en afrikaanse versus door de politie slachtoffersm en minder slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf versus door de politie melden. let wel omdat de politie veruit de grootste melder is meldt de politie in absolute zin zowel de meeste nederlandse slachtoffersm als de meeste afrikaanse slachtof fersm alsook de meeste slachtoffersm behorende tot de groep overige herkomstregio s . de politie heeft in vergelijking tot de kmar en overige melders het breedste zicht dat wil zeggen de slachtoffersm die bij de politie in beeld zijn zijn het meest heterogeen verdeeld over de verschillende herkomstregio s. in welke prostitutiesectoren treffen de verschillende melders slachtoffersm aan het hieropvolgende figuur laat per type melder politie kmar overige melders zien in welke prosti tutiesectoren slachtoffersm zijn aangetroffen. voorafgaand aan deze figuur moet worden opgemerkt dat het wel of niet invullen van de prostitutiesector verschilt per melder de sector is vaker ingevuld bij de slachtoffersm die door de politie of door overige melders zijn gemeld dan bij de slachtof fersm die door de kmar zijn gemeld . dit is waarschijnlijk te wijten aan het feit dat de kmar hier minder zicht op heeft omdat de kmar vaker slachtoffersm van mensenhandel in de zin van artikel f lid sub sr meldt dat grensoverschrijdende prostitutie betreft waarbij soms slechts slechts geringe aanwijzingen bestaan omtrent mogelijk slachtofferschap en de beoogde sector van tewerkstelling zie df p v p . van alle . door de politie gemelde slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is is n . nederlands zoals weergegeven in figuur en van alle . door de politie gemelde slachtoffersm die niet ook door overige melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is is n . nederlands. het toetsresultaat heeft betrekking op deze laatste vergelijking. van alle . door de politie gemelde slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is is n afrikaans zoals weergegeven in figuur en van alle . door de politie gemelde slachtoffersm die niet ook door overige melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is is n afrikaans. het toetsresultaat heeft betrek king op deze laatste vergelijking. van alle . door de politie gemelde slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is is n afkomstig uit de eu vanaf zoals weergegeven in figuur en van alle . door de politie gemelde slachtoffersm die niet ook door overige melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is is n afkomstig uit de eu vanaf . het toetsresultaat heeft betrekking op deze laatste vergelijking. df p v p . bij van de door de politie gemelde slachtoffersm is de prostitutiesector ingevuld versus van de slachtoffersm die uitsluitend door de kmar zijn gemeld df p p . bij van de door overige melders gemelde slachtoffersm is de prostitutiesector ingevuld versus van de slacht offersm die door de kmar zijn gemeld df p p . bij van de door de kmar gemelde slachtoffersm is de prostitutiesector ingevuld versus van de slachtoffersm die niet door de kmar maar door uitsluitend de politie en of overige melders zijn gemeld df p p . voor meer informatie over mensenhandel in de zin van sub . . . het gaat in figuur om . slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld en waarbij de melder bekend is. omdat van deze . slachtoffersm door zowel de politie als de kmar zijn gemeld en daarnaast slachtoffersm door zowel de politie als overige melders komen slachtoffersm twee keer voor in de figuur waardoor deze optelt tot . meldingen. figuur slachtoffersm per melder naar prostitutiesector op meldingsniveau n . bron comensha databestanden eerdere bevindingen lieten zien dat de kmar vrijwel uitsluitend slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf meldt zie figuur en dat het bij deze slachtoffersm indien bekend voor het overgrote deel uit buiting in de meer zichtbare sectoren betreft zie figuur . in lijn hiermee gaat het bij een grote meer derheid van de door de kmar gemelde slachtoffersm waarbij de prostitutiesector is ingevuld om mensenhandel in de meer zichtbare raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen . te vens in overeenstemming met de resultaten die blijken uit figuur en figuur zijn de slachtoffersm die door de politie en de overige melders zijn gemeld en waarbij de prostitutiesector is ingevuld meer verdeeld over de verschillende prostitutiesectoren aangetroffen. in deze gevallen gaat het juist meestal om de minder zichtbare sectoren politie n overige melders n . zie ook onder meer nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers pp. . de door de kmar gemelde slachtoffersm zijn vaker dan de slachtoffersm die niet door de kmar maar door uitsluitend de politie en of overige melders zijn gemeld uitgebuit in de raamprostitutie versus en in bordelen clubs priv huizen versus en minder vaak in de thuisprostitutie versus en de escort versus df p v p . politie kmar overige melders overige sectoren escort thuisprostitutie bordelen clubs of priv huizen raamprostitutie https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel . . waar worden slachtoffersm aangetroffen welke regionale politie eenheden melden het is vervolgens van belang om te kijken in hoeverre er ook regionale verschillen bestaan zowel in de zin van het aantal slachtoffersm dat wordt aangetroffen in de verschillende regio s de omvang zie figuur en figuur als in de zin van welke slachtoffersm worden aangetroffen in de verschillende regio s de aard herkomstregio zie figuur . omdat de politie veruit de grootste melder is en tevens het breedste zicht heeft op de verschillende slachtoffersm van seksuele uitbuiting zie figuur is gekeken naar verschillen tussen de tien regionale politie eenheden. de regionale politie eenheid die een slachtofferm meldt kan worden beschouwd als de regio waar het slachtofferm is aangetroffen en is uitgebuit. het ligt immers in de lijn der verwach ting dat de regio van melding en de regio van uitbuiting meestal overeenkomt. van de totaal . slachtoffersm die door de politie zijn gemeld zijn er . door de tien regionale politie eenheden ge meld. aangezien slachtoffersm door twee en slachtoffersm door drie verschillende regionale een heden zijn gemeld gaat het in totaal om . regionale meldingen die in figuur zijn weergegeven. figuur regionale politiemeldingen n . bron comensha databestanden uit de figuur blijkt dat de grootste aantallen slachtoffersm zijn gemeld door de regionale politie eenhe den rotterdam n oost brabant n en den haag n die gezamenlijk net iets meer dan de helft van alle meldingen voor hun rekening nemen namelijk . amsterdam meldt zo n keer minder slachtoffersm dan rotterdam en zo n keer minder slachtoffersm dan den haag namelijk v r bestond de politie uit politieregio s en sinds bestaat de politie uit regionale politie eenheden en een landelijke eenheid. om de gegevens over de jaren vergelijkbaar te maken is de data over de jaren en omgezet naar de huidige indeling. de overige slachtoffersm zijn met name door de landelijke eenheid gemeld. ro erdam oost brabant den haag noord nederland amsterdam oost nederland zeeland west brabant midden nederland noord holland limburg en vervult hiermee een vijfde plek. omdat het aantal door een regionale politie eenheid gemelde slacht offersm naar verwachting samenhangt met de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers dat binnen een regionale politie eenheid voorkomt de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven en dit totale aantal slachtoffers naar verwachting samenhangt met het aantal inwoners in een regionale politie eenheid zijn in figuur per regionale politie eenheid de gemelde slachtof fersm horizontale as afgezet tegen het aantal inwoners verticale as . figuur het aantal gemelde slachtoffersm ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid bron comensha databestanden en centraal bureau voor de statistiek de figuur laat echter zien dat er geen duidelijk verband is tussen het aantal inwoners binnen een regio nale politie eenheid en het aantal gemelde slachtoffersm. hiervoor zijn twee verklaringen denkbaar. ofwel de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers en daarmee ook het aantal gemelde slachtoffersm binnen een regionale politie eenheid hangt minder samen met het inwonersaantal maar meer met andere factoren zoals bijvoorbeeld geografische ligging de aanwezigheid van logis tieke transport knooppunten de samenstelling van de bevolking gemeentelijk prostitutiebeleid etc. . ofwel het aantal door een regionale politie eenheid gemelde slachtoffersm is niet zozeer afhankelijk van de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers dat binnen deze regionale politie eenheid voorkomt maar meer van prioritering expertise en capaciteit hoe meer en ge nformeerder je zoekt hoe meer je vindt . in dit kader speelt ook de meldingsbereidheid aan comensha een rol. eerder constateerde de nationaal rapporteur immers al dat lang niet alle slachtoffersm die deel uitmaken van een opsporingsonderzoek en die dus bij de politie in beeld zijn gekomen ook bij comensha zijn ge meld. het is niet ondenkbaar dat de meldingsbereidheid per regionale politie eenheid verschilt het geen zou betekenen dat voorgaande figuren figuur en figuur louter de regionale verdeling van het het aantal inwoners per regionale politie eenheid in het jaar . r p . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. . ro erdam oost brabant den haagnoord nederland amsterdam oost nederland zeeland west brabant midden nederland noord holland limburg . . . . . . . . . . . . . aa nt al in w on er s aantal gemelde slachto ersm https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel aantal door de politie gemelde slachtoffersm weergeven en dus niet per se de regionale verdeling van het aantal door de politie gesignaleerde slachtoffersm. op basis van figuur is berekend dat in vijf jaar tijd gemiddeld slachtoffersm op . inwoners door de tien regionale politie eenheden zijn gemeld. de regionale eenheid oost brabant staat met slachtoffersm per . inwoners in vijf jaar tijd bovenaan op de voet gevolgd door rotterdam met slachtoffersm. de derde en vierde plek schelen tevens niet veel van elkaar en worden ingenomen door den haag met slachtoffersm en amsterdam met slachtoffersm. zeeland west brabant en noord nederland melden ongeveer gemiddeld beide slachtoffersm per . inwoners in vijf jaar tijd en noord holland midden nederland limburg en oost nederland minder dan ge middeld. welke slachtoffersm worden gemeld door de verschillende regionale politie eenheden nu duidelijk is welke regionale verschillen er bestaan als het gaat om het aantal gemelde slachtoffersm wordt hieropvolgend in figuur ingegaan op de regionale verschillen met betrekking tot de herkom stregio s van de gemelde slachtoffersm. het gaat hierbij om . slachtoffersm die zijn gemeld door de tien regionale politie eenheden en van wie de nationaliteit bekend is betreffende . regionale mel dingen. figuur slachtoffers m per regionale politie eenheid naar herkomstregio op regionaal meldingsniveau n . bron comensha databestanden aangezien slachtoffersm door twee en slachtoffersm door drie verschillende regionale eenheden zijn gemeld. ro erdam oost brabant den haag noord nederland amster dam oost nederland zeeland west brabant midden nederland noord holland limburg overige herkomstregio s afrika eu vanaf nederland de figuur laat duidelijk zien dat de verdeling naar herkomstregio s van de slachtoffersm verschilt per regionale politie eenheid. zo valt op dat oost nederland zeeland west brabant rotterdam en oost brabant in verhouding veel nederlandse slachtoffersm signaleren gemiddeld dat noord hol land den haag en limburg in verhouding veel slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf signaleren gemiddeld en dat noord nederland midden nederland en amsterdam in verhouding veel afri kaanse slachtoffersm signaleren gemiddeld . merk op dat de drie grote randstelijke gebieden amsterdam rotterdam en den haag in dit opzicht dus sterk van elkaar verschillen. in welke prostitutiesectoren treffen de verschillende regionale politie eenheden slachtoffersm aan figuur geeft van de slachtoffersm die door de tien regionale politie eenheden zijn gemeld weer wat de regionale verschillen zijn zowel ten aanzien van het wel of niet invullen van de prostitutiesector als ten aanzien van de prostitutiesector indien die is ingevuld. het gaat om . regionale meldingen van . slachtoffersm zie figuur . figuur slachtoffersm per regionale politie eenheid naar prostitutiesector op regionaal meldingsniveau n . bron comensha databestanden gemiddeld is van de slachtoffersm gemeld door genoemde vier regionale eenheden nederlands versus gemid deld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . gemiddeld is van de slachtoffersm gemeld door genoemde drie regionale eenheden afkomstig uit de eu vanaf versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . gemiddeld is van de slachtoffersm gemeld door genoemde drie regionale eenheden afrikaans versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . aangezien slachtoffersm door twee en slachtoffersm door drie verschillende regionale politie eenheden zijn gemeld. ro er dam oost brabant den haag noord neder land amster dam oost neder land zeeland west brabant midden neder land noord holland limburg sector onbekend overige sectoren escort thuisprostitutie bordelen clubs of priv huizen raamprostitutie prostitutie en mensenhandel in de figuur valt allereerst op dat het wel of niet invullen van de prostitutiesector erg verschilt per regi onale politie eenheid. de twee eenheden die de meeste slachtoffersm melden rotterdam en oost bra bant alsook amsterdam en zeeland west brabant doen dit maar bij ongeveer n op de vijf slachtof fersm. terwijl de andere zes eenheden dit ten minste bij meer dan de helft van de slachtoffersm doen gemiddeld bij . wanneer vervolgens gekeken wordt naar de verdeling in prostitutiesectoren indien die is ingevuld dan is te zien dat den haag en noord holland relatief veel slachtoffersm aantreffen in de raamprostitutie gemiddeld van de slachtoffersm waarbij de sector is ingevuld en dat limburg in verhouding veel slachtoffersm meldt die zijn uitgebuit in bordelen clubs priv huizen . dit komt overeen met de eerdere resultaten waaruit bleek dat de grootste groep slachtoffersm die deze drie eenheden melden afkomstig is uit de eu vanaf zie figuur en dat veruit de meeste slachtoffersm afkomstig uit deze regio voor zover bekend zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren zie figuur . in alle andere regi onale politie eenheden is de grootste groep slachtoffersm waarbij de prostitutiesector bekend is uitge buit in de thuisprostitutie vari rend tussen de in oost brabant en de in amsterdam . ook dit komt logisch voor nu deze zeven eenheden vooral nederlandse en of afrikaanse slachtoffersm mel den zie figuur welke slachtoffersm met name de afrikaanse vaak zijn uitgebuit in de minder zicht bare thuisprostitutie zie figuur . dat oost nederland relatief gezien het vaakst slachtoffersm signa leert in de escort is tevens niet verwonderlijk. deze eenheid meldt in verhouding immers de meeste nederlandse slachtoffersm zie figuur welke slachtoffersm voor zover bekend vaker dan slacht offersm afkomstig uit de andere regio s in de escort zijn uitgebuit zie figuur . raamprostitutie komt niet overal in nederland voor zie . . . vertaald naar regionale politie eenheden gaat het met name om noord holland alkmaar en haarlem amsterdam den haag oost brabant eind hoven noord nederland groningen leeuwarden en heerenveen oost nederland doetinchem de venter nijmegen en almelo en tot in ook midden nederland utrecht . het is in dit kader opmerke lijk dat bijvoorbeeld in amsterdam door de politie en voor zover bekend nauwelijks n slachtoffersm in de raamprostitutie zijn aangetroffen of in ieder geval zijn gemeld. het feit dat bij de slachtoffersm ge meld door de regionale politie eenheid amsterdam heel vaak geen prostitutiesector is ingevuld lijkt hier voor geen verklaring te kunnen bieden. immers uit figuur bleek reeds dat amsterdam vooral afri gemiddeld vullen de regionale eenheden rotterdam oost brabant amsterdam en zeeland west brabant bij van de slachtoffersm de prostitutiesector in versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p p . gemiddeld is van de slachtoffersm gemeld door genoemde twee regionale eenheden uitgebuit in de raampros titutie versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . van de slachtoffersm gemeld door de regionale eenheid limburg is uitgebuit in bordelen clubs priv huizen versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . merk op dat evenveel slachtoffersm gemeld door deze eenheid zijn uitgebuit in de raamprostitutie. gemiddeld is van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend deze zeven regionale eenheden uitgebuit in de thuisprostitutie versus gemiddeld van de slachtoffersm gemeld door de regionale eenheden den haag noord holland en limburg df p v p . van de slachtoffersm gemeld door de regionale eenheid oost nederland is uitgebuit in de escort versus gemid deld van de slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p v p . kaanse slachtoffersm meldt welke slachtoffersm voor zover bekend zie figuur bijna nooit in de raamprostitutie zijn uitgebuit maar juist meestal in de thuisprostitutie de sector die amsterdam inder daad het vaakst heeft ingevuld . uit jurisprudentie blijkt overigens dat de regionale politie eenheid am sterdam wel slachtoffersm in de raamprostitutie aantreft. dit bevestigt wederom dat niet alle slachtoffersm die door de politie worden gesignaleerd ook bij comensha worden gemeld zie . en doet daarnaast vermoeden dat de gemelde slachtoffersm in ieder geval niet voor alle regio s representatief zijn voor alle gesignaleerde gemelde en niet gemelde slachtoffersm. de nationaal rapporteur analyseert momenteel de strafvonnissen in mensenhandelzaken. hierbij is onder meer oog voor de herkomstregio en de sector van uitbuiting van de slachtoffers. dit onderzoek wordt naar verwachting volgend jaar gepubliceerd. de resultaten hieruit bieden inzicht in welke slachtoffermgroepen uiteindelijk ook voorkomen in strafzaken en welke slachtoffermgroepen niet. en tevens wanneer gespiegeld aan de resultaten uit onderhavig onder zoek welke slachtoffermgroepen wel gesignaleerd worden maar vervolgens niet bij comensha worden gemeld indien deze slachtoffermgroepen wel voorkomen in de strafzaken . . . signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersm de politie n en met name in relatieve zin overige melders n hebben meer zicht op minderjarige slachtoffersm in totaal zie . . boven figuur dan de kmar n . het valt op dat de regionale politie eenheden den haag n amsterdam n en limburg n relatief weinig minderjarige slachtoffersm melden en de politie eenheden oost brabant n zeeland west brabant n en rotterdam n relatief veel. net als de minderjarige slachtoffersm zijn de mannelijke slachtoffersm in totaal zie . . boven figuur vaker gemeld door de politie n en door overige melders n dan door de kmar n . het valt op dat vooral de politie eenheid noord nederland relatief veel mannelijke slachtof fersm meldt n . zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door de politie is minderjarig versus n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door uitsluitend de kmar df p p . n van de slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door overige melders is min derjarig versus n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die niet door overige melders maar door uitsluitend de politie en of de kmar zijn gemeld df p p . n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door de kmar is minderjarig versus n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die niet door de kmar maar door uit sluitend de politie en of overige melders zijn gemeld df p p . gemiddeld is n van de slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door genoemde drie regionale eenheden minderjarig versus gemiddeld n van de . slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p p . gemiddeld is n van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door genoemde drie regionale eenheden minderjarig versus gemiddeld n van de . slachtoffersm gemeld door uitslui tend de andere regionale eenheden df p p . n van de . slachtoffersm die gemeld zijn door de kmar is man versus n van de . slachtoffersm die niet door de kmar maar uitsluitend door de politie en of overige melders zijn gemeld df p p . n van de slachtoffersm die gemeld zijn door de regionale eenheid noord nederland is man versus ge middeld n van de . slachtoffersm gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden df p p . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel . tot slot bij het co rdinatiecentrum menshandel comensha worden mogelijke slachtoffers schrijfwijze slacht offersm van seksuele uitbuiting gemeld. deze slachtoffersm kunnen niet als representatief worden be schouwd voor de totale populatie slachtoffers die in nederland in de prostitutie worden uitgebuit de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven . maar deze landelijke registratie geeft wel inzicht in de seksuele uitbuitingsslachtoffersm die in beeld zijn gekomen en vervolgens zijn gemeld. het gaat om . slachtoffersm in de periode . de slachtoffersm zijn voor zover bekend ongeveer even vaak uitgebuit in de meer zichtbare prostitutiesectoren de raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen als in de minder zichtbare sectoren de thuisprostitutie de escort en overige sectoren zie figuur a en figuur b . op basis hiervan kan echter niet ge concludeerd worden dat de meer zichtbare en de minder zichtbare sectoren even kwetsbaar zijn voor uitbuiting. het is immers niet bekend hoeveel prostituees in totaal werkzaam zijn in de verschillende sectoren zie . en daarbij is het aantal slachtoffersm dat per sector in beeld is voor een groot deel afhankelijk van hoeveel en hoe goed er per sector gezocht wordt. . . de slachtoffersm de slachtoffersm vertegenwoordigen ruim honderd verschillende nationaliteiten zie figuur . de grootste groep slachtoffersm is afkomstig uit de eu vanaf n . alle oost europese landen met name roemeni bulgarije en hongarije ongeveer een derde uit nederland n . en bijna een vijfde uit afrika n met name nigeria sierra leone en guinee . de andere slachtoffersm komen uit azi n latijns amerika en de cara ben n en overige met name europese landen n . nederlandse slachtoffersm nederlandse slachtoffersm zijn vergeleken met slachtoffersm afkomstig uit de andere regio s het vaakst minderjarig zie figuur maar mannelijke slachtoffersm komen vrijwel niet voor slechts zie figuur . nederlandse slachtoffersm zijn voor zover bekend verspreid over de verschillende prostitu tiesectoren aangetroffen waarbij het vaker gaat om de minder zichtbare sectoren met name de escort en thuisprostitutie dan om de meer zichtbare sectoren zie figuur . het percentage nederlandse prostituees binnen de populatie prostituees volgens onderzoek lijkt hoger dan het percentage nederlandse slachtoffersm binnen de populatie slachtoffersm die in beeld zijn. dit lijkt te impliceren dat nederlandse prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere pros tituees hetgeen zou passen bij het ideaalbeeld van de mondige prostituee in nederland . het is echter evengoed mogelijk dat nederlandse prostituees niet zozeer minder kwetsbaar zijn maar dat zij beter bereikbaar zijn en daardoor zijn oververtegenwoordigd in prostitutieonderzoek of dat hun mogelijke slachtofferschap minder zichtbaar is. bijvoorbeeld omdat zij vooral in de minder zichtbare sectoren de prostitutiesector is slechts bij . van de slachtoffersm ingevuld. door te controleren voor verschillende factoren die samenhangen met de prostitutiesector indien ingevuld is de prostitutiesectorverdeling van totaal . slachtoffersm geschat. voorgaande telt op tot slechts . slachtoffersm omdat van slachtoffersm de nationaliteit onbekend is. de prostitutiesector is slechts bij van de nederlandse slachtoffersm ingevuld. werken of omdat nederlandse volwassen prostituees eerder beschouwd worden als mondig en daar mee niet voldoen aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer. slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf zowel minderjarige slachtoffersm zie figuur als mannelijke slachtoffersm zie figuur ko men nauwelijks voor binnen de groep slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf . voor zover bekend is een grote meerderheid van deze slachtoffersm uitgebuit in de meer zichtbare secto ren de raamprostitutie en de bordelen clubs priv huizen zie figuur . het gaat bij slacht offersm afkomstig uit de eu vanaf dus overwegend om vrouwelijke meerderjarige slachtoffersm die vooral lijken te zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren. slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf lijken relatief vaak voor te komen binnen de populatie slachtoffersm die in beeld zijn wanneer dit vergeleken wordt met onderzoeken naar in nederland wer kende prostituees. dit zou betekenen dat prostituees afkomstig uit de eu vanaf ofwel kwetsbaarder zijn voor uitbuiting dan andere prostituees en of dat zij minder goed bereikbaar zijn voor prostitutie onderzoek ondervertegenwoordigd en of dat er meer zicht is op mogelijk slachtofferschap van deze prostituees. bijvoorbeeld omdat er meer of beter gezocht wordt naar signalen van mensenhandel in de meer zichtbare sectoren waarbinnen slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf vooral lijken te zijn uitgebuit en of omdat deze groep slachtoffersm voldoet aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer van seksuele uitbuiting en daardoor eerder als zodanig herkend wordt. afrikaanse slachtoffersm ongeveer n op de tien afrikaanse slachtoffersm is minderjarig zie figuur en ongeveer n op de zes is man zie figuur wat in vergelijking tot slachtoffersm afkomstig uit de andere regio s erg vaak is. bij bijna drie kwart van de afrikaanse slachtoffersm gaat het voor zover bekend om uitbuiting in de minder zichtbare thuisprostitutie zie figuur . het is opmerkelijk dat van alle slachtoffersm die in beeld zijn afrikaanse slachtoffersm de derde voor naamste groep vormen terwijl afrikaanse prostituees nauwelijks lijken te worden aangetroffen in pros titutieonderzoek. deze bevinding zou misschien deeld verklaard kunnen worden doordat de minder zichtbare sector thuisprostitutie waarbinnen afrikaanse slachtoffersm vooral lijken te zijn uitgebuit onderbelicht is in de onderzoeken naar prostitutie in nederland. overigens zou het bij in ieder geval afrikaanse slachtoffersm wanneer de prostitutiesector niet is ingevuld ook kunnen gaan om beoogde seksuele uitbuiting in een ander land dan nederland hetgeen het belang van internationale samenwer king in de aanpak van mensenhandel onderstreept. slachtoffersm afkomstig uit overige regio s net als nederlandse slachtoffersm vertegenwoordigen aziatische slachtoffersm en slachtoffersm afkom stig uit latijns amerika en de cara ben een veel kleiner deel binnen de populatie slachtoffersm die in beeld zijn dan prostituees afkomstig uit deze regio s binnen de populatie prostituees volgens onder zoek. ook voor deze groepen prostituees geldt dus dat zij minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting en of beter bereikbaar zijn voor prostitutieonderzoek en of dat signalen van mogelijk slachtofferschap bij hen de prostitutiesector is slechts bij van de slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf ingevuld. de prostitutiesector is slechts bij van de afrikaanse slachtoffersm ingevuld. prostitutie en mensenhandel minder vaak worden opgemerkt. bijvoorbeeld omdat prostituees afkomstig uit latijns amerika en de cara ben gemiddeld ouder zouden zijn waardoor zij niet passen bij het stereotiepe beeld van een slacht offer. . . de signaleerders de slachtoffersm zijn gesignaleerd en vervolgens gemeld door drie verschillende typen melders de po litie de koninklijke marechaussee kmar en overige melders niet zijnde opsporingsinstanties zoals regioco rdinatoren en opvanginstellingen. de politie heeft veruit de meeste slachtoffersm gemeld n . gevolgd door de kmar n . en tot slot de overige melders n . de kmar de kmar heeft bijna alleen zicht op slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf van de door de kmar gemelde slachtoffersm komt hiervandaan zie figuur . dit komt overeen met de bevinding dat de kmar voor zover bekend met name slachtoffersm signaleert waarbij het uitbuiting in de meer zicht bare sectoren betreft zie figuur en het bij slachtoffersm uit de eu vanaf ook vooral om deze meer zichtbare sectoren lijkt te gaan zie hiervoor en figuur . de kmar meldt vooral slachtoffersm van mensenhandel in de zin van artikel lid sub sr grensoverschrijdende prostitutie. de politie en overige melders bij zowel de politie als bij de overige melders zijn de herkomstregio s van de slachtoffersm meer hetero geen verdeeld zie figuur . dit is in lijn met de voor zover bekend tevens meer heterogene verde ling van deze slachtoffersm over de verschillende prostitutiesectoren. zowel bij de politie als bij de ove rige melders gaat het hierbij vaker om de minder zichtbare politie overige melders dan om de meer zichtbare sectoren zie figuur . de overige melders signaleren in vergelijking tot de politie relatief meer nederlandse versus en afrikaanse slachtoffersm versus en minder slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf versus zie wederom figuur . de regionale politie eenheden van de . slachtoffersm die door de tien regionale politie eenheden zijn gemeld zijn de grootste groepen slachtoffersm gemeld door de regionale eenheden rotterdam oost brabant en den haag zie figuur . er bestaat geen duidelijk verband tussen het aantal inwoners binnen een een heid en het aantal gemelde slachtoffersm zie figuur . dit zou onder andere een gevolg kunnen zijn van bestaande verschillen tussen de regionale eenheden op het gebied van prioritering expertise capa citeit en of meldingsbereidheid aan comensha. de drie grote randstedelijke gebieden verschillen sterk van elkaar als het gaat om welke slachtoffersm gesignaleerd worden zie figuur figuur en . . . amsterdam meldt vooral afrikaanse slachtof dit telt op tot meer dan het totaal van . slachtoffersm waarbij de melder geregistreerd is omdat slachtoffersm door zowel de politie als de kmar of door zowel de politie als een overige melder zijn gemeld. de prostitutiesector is slechts bij van de door de kmar gemelde slachtoffersm ingevuld. de prostitutiesector is slechts bij . respectievelijk van de door de politie en de door overige melders gemelde slachtoffersm ingevuld. de overige . . door de politie gemelde slachtoffersm zijn met name door de landelijke eenheid gemeld. fersm relatief weinig minderjarige slachtoffersm en voor zover bekend met name slachtoffersm uitgebuit in de thuisprostitutie . het is opmerkelijk dat vanuit amsterdam nauwe lijks slachtoffersm uitgebuit in de raamprostitutie lijken te zijn gemeld. rotterdam signaleert juist voor al nederlandse slachtoffersm relatief veel minderjarige slachtoffersm en voor zover bekend met name slachtoffersm uitgebuit in de thuisprostitutie . en tot slot meldt den haag vooral slachtoffersm afkomstig uit de eu vanaf relatief weinig minderjarige slachtoffersm en voor zover bekend met name slachtoffersm uitgebuit in de raamprostitutie . net als noord nederland en midden nederland. de prostitutiesector is slechts bij van de door de regionale eenheid amsterdam gemelde slachtoffersm ingevuld. net als oost nederland zeeland west brabant en oost brabant. de prostitutiesector is slechts bij van de door de regionale eenheid rotterdam gemelde slachtoffersm ingevuld. net als noord holland en limburg. de prostitutiesector is slechts bij van de door de regionale eenheid den haag gemelde slachtoffersm ingevuld. preventie en signalering . inleiding mensenhandel aanpakken betekent dat mensenhandel moet worden voorkomen slachtoffers be schermd en daders bestraft. daar waar mensenhandel plaatsvindt moet dit dus worden gesignaleerd. uitgangspunt van het huidige nederlandse prostitutiebeleid en regelgeving is dat vrijwillige prostitutie door volwassenen in beginsel mogelijk moet zijn. dat geldt niet voor minderjarigen onvrijwillige pros titutie en prostitutie door mensen zonder een daarvoor geldende verblijfstitel. prostitutie is niet het zelfde als mensenhandel en niet alle prostituees moeten als slachtoffer worden beschouwd. de aanpak van mensenhandel begint met preventie het voorkomen van dader en slachtofferschap en dus het voorkomen van het delict. het woord preventie wordt vaak in meerdere betekenissen gebruikt en kan primair secundair en tertiair van aard zijn. in dit hoofdstuk wordt met primaire preventie alge mene preventie bedoeld gericht op het voorkomen van het delict mensenhandel binnen de prostitu tiesector. primaire preventiemaatregelen kunnen gericht zijn op de algehele bevolking die tot doel hebben dader en slachtofferschap te voorkomen bijvoorbeeld door het geven van voorlichting. primaire preventie maatregelen kunnen ook gericht zijn op een afgebakende groep. zo kan specifieke voorlichting worden gegeven aangepast aan de doelgroep. voorlichting gericht op alle klanten van prostituees over signalen van mensenhandel is hier een voorbeeld van. secundaire preventie is gericht op specifieke kwetsbare groepen individuen en plaatsen die een risico vormen en is eveneens gericht op het voorkomen van mensenhandel. niet alle personen werkzaam binnen de prostitutie lopen eenzelfde risico om slachtoffer van mensenhandel te worden. secundaire preventie richt zich op mensen die een gro o t er risico lopen om binnen deze sector te worden uitge buit en probeert middels specieke voorlichting en interventies te voorkomen dat deze kwetsbare groep daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel wordt. een vorm van secundaire preventie is ook het weer baarder maken van de prostitutiebranche zelf bijvoorbeeld door het aanpakken van kwetsbaarheden van afzonderlijke prostitutiesectoren. secundaire preventie kan zich ook richten op de daderkant waar tertiaire preventie is niet in het navolgende schema weergegeven maar betreft het nemen van maatregelen met als doel herhaling in de zin van revictimisatie en recidive te voorkomen. smallbone marshall wortley pp. brantingham f.l. faust pp. . zie over signalering door klanten hierna . . . prostitutie en mensenhandel bij het de bedoeling is dat middels vroeginterventie wordt voorkomen dat potenti le mensenhandela ren daadwerkelijk actief worden. mensen kunnen kwetsbaar zijn voor dwang en uitbuiting in de prostitutie. er zijn verschillende factoren die daarbij een rol kunnen spelen. signalen van mensenhandel hoeven op zichzelf nog geen slachtof ferschap te betekenen maar signalen van mensenhandel moeten wel aanleiding geven tot nader straf rechtelijk onderzoek en indien nodig beschermende maatregelen. tussen vrijwillige en gedwongen prostitutie ligt een grijs gebied in dit hele spectrum kan sprake zijn van enige vorm van kwetsbaarheid gezien de sector waarin zij werkzaam zijn. tegelijkertijd is een grens tussen vrijwilligheid en dwang niet altijd eenvoudig te trekken. hoe groot het aantal slachtoffers van mensenhandel is is niet bekend. ook onbekend is het aantal vrijwillig werkende prostituees die als mondige prostituees zichzelf goed kun nen redden. duidelijk is wel dat de lijnen tussen vrijwillige prostitutie kwetsbaar zijn voor uitbuiting en slachtofferschap vloeiend kunnen zijn en dat de mensen soms ook omgekeerd uit slachtofferschap kunnen terugkeren in een situatie waarin zij vrijwillig sekswerk doen. sommigen zijn van mening dat het voorkomen van mensenhandel begint met het voorkomen van pros titutie. omdat zij prostitutie en mensenhandel aan elkaar gelijk stellen of omdat men er van uitgaat dat prostitutie een fenomeen is dat kan en moet worden uitgebannen zie hierover hoofdstuk . . daarbij past ook het strafbaar stellen van klanten van prostituees waarbij prostitueebezoek als moreel verwerpe lijk wordt gezien en als zodanig in de strafwetgeving zou moeten worden opgenomen. in sommige landen past daarbij ook het strafbaar stellen van prostituees voor het werk dat zij doen omdat dat eveneens of zelfs in hogere mate moreel onacceptabel wordt gevonden. deze benaderingen passen niet bij het huidige in de wet vervatte nederlandse uitgangspunt dat vrijwillige prostitutie door volwassenen mogelijk is en dus is toegestaan zowel voor prostituees als hun klanten. de keuze voor dit gereguleerde model prostitutie beleid heeft niettemin bepaalde consequenties voor de aanpak van mensenhandel. in het navolgende worden deze consequenties aan een nadere beschouwing onderworpen. mensen die in de prostitutie werken werken niet allemaal op dezelfde locaties zoals in raamprostitutie of op dezelfde manier als in escort en werken ook niet altijd onder dezelfde omstandigheden. een deel van hen verleent tegen betaling seksuele diensten uit vrije wil en bepaalt zelf wat met het verdiende geld gebeurt. een deel van hen doet dit werk onder dwang en moet geld afstaan. hoe groot de verschillende groepen zijn is als gezegd ook niet bekend. mensen kunnen kwetsbaar zijn om te worden uitgebuit zie hierna . . om de kwetsbaarheid van meer derjarige sekswerkers te verminderen moet dan ook waar mogelijk hun positie worden versterkt. maat regelen die daarbij een rol spelen liggen onder meer op het terrein van voorlichting van prostituees over hun rechten en plichten ook wanneer zij een eigen bedrijf willen starten. daarnaast is het van belang om het stigma op prostitutie zoals dat wordt ervaren zo veel mogelijk te bestrijden. dat kan alleen wanneer prostitutie als een normaal beroep wordt beschouwd en hier ook op deze manier mee om wordt gegaan. dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel moet worden voorkomen en als mensenhandel wordt gesignaleerd moeten slachtoffers uit die situatie worden gehaald en beschermd. het kennen van het wetsvoorstel regulering en bestrijding misstanden seksbranche bevat niettemin de bepaling die prostituanten strafbaar stelt die gebruik maakt van diensten van een prostituee die jonger is dan jaar. preventie en signalering aandachts en knelpunten in het signaleren van mensenhandel in de prostitutie is daarom van belang. in de volgende paragraaf wordt eerst aangegeven welke factoren een rol kunnen spelen bij kwetsbaar heid en mogelijk slachtofferschap. . kwetsbaarheid en mogelijk slachtofferschap er bestaat niet n type slachtoffer van mensenhandel. ook kwetsbaarheid voor uitbuiting is geen vast omlijnd concept. kwetsbaarheid van meerderjarigen staat niet op voorhand vast laat staan dat de reik wijdte daarvan is vast te stellen zie hierover hoofdstuk . dat komt doordat zowel de context waarin mensenhandel plaatsvindt als de mate waarin een individu in staat is om zich hiertegen te verweren afhankelijk is van verschillende factoren. een volledig begrip van kwetsbaarheid vereist daarom bijna altijd een situatie specifieke analyse. kwetsbaarheid en risicofactoren kunnen daarnaast in de loop der tijd toe en afnemen. toch is er in grote lijnen wel iets te zeggen over de vraag waar kwetsbaarheid en daarmee samenhangende risico s voor uitbuiting kunnen worden onderkend. er zijn factoren die men sen kwetsbaar kunnen maken of daar aan bij kunnen dragen en daarmee het risico vergroten dat iemand slachtoffer van mensenhandel wordt. de aanwezigheid van een risicofactor of kwetsbaarheid leidt niet automatisch tot slachtofferschap. er kan wel sprake zijn van een correlatie een samenhang van factoren die tot een verhoogd risico op slachtofferschap kunnen leiden. het herkennen van kwets baarheid kan dan leiden tot het identificeren van mensen die een risico lopen om slachtoffer te worden of dat al zijn. redenen die mensen tot slachtoffer kunnen maken zijn legio. daarbij kunnen risicofactoren die kwets baarheid kunnen vergroten worden ingedeeld in verschillende categorie n. in de praktijk zal het niet eenvoudig zijn aan de hand van een model de kwetsbaarheid van een persoon te bepalen risicofactoren zijn immers lastig los van elkaar te beschouwen. ook oefenen deze factoren over en weer invloed op elkaar uit en kunnen ze elkaar versterken. hoewel ideaaltypisch van aard kan met een dergelijk denk schema of model niettemin meer grip worden verkregen op verschillende factoren van kwetsbaarheid. zo heeft de europese commissie een onderscheid ge ntroduceerd in kwetsbaarheid van individuele familiale sociaal economische en structurele aard. hoewel dit onderscheid de kwetsbaarheid van kin deren betrof is deze indeling ook bruikbaar ten aanzien van volwassenen. bij individuele kwetsbaarheid gaat het om factoren die liggen in de persoonlijke situatie van iemand zoals geslacht leeftijd zwangerschap gezondheidsproblemen of handicaps zie hierover ook hoofdstuk . . . te denken valt ook aan schulden een verminderde geestelijke weerbaarheid door een geeste unodc p. . europese commissie . zie ook nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel pp. . considerans eu richtlijn mensenhandel. de richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uit buiting om geeft als voorbeeld van bijzondere kwetsbaarheid als strafverzwarende omstandigheid verstande lijk lichamelijk gehandicapt stcrt. . https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx prostitutie en mensenhandel lijke beperking een licht verstandelijke beperking lvb of een drugsverslaving. geldgebrek ziekte en een taalbarri re kunnen voor een zwakke economische psychische of sociale positie zorgen. het ont breken van een juridische verblijfs status kan eveneens voor kwetsbaarheid zorgen zoals voor illegale vreemdelingen of staatlozen. ook kunnen vreemdelingen in asielzoekerscentra kwetsbaar zijn met name vrouwen en kinderen. ook een instabiele gezinssituatie of een slechte financiele huishouding binnen het gezin familiaal zijn factoren die het risico kunnen vergroten slachtoffer te worden van men senhandel. dat geldt ook voor het onderdeel uitmaken van een gemarginaliseerde bevolkingsgroep en slechte toegang tot zorg en justitie sociaaleconomisch . een vorm van structurele kwetsbaarheid is de afwe zigheid van een overheid die in voldoende mate is toegerust op het signaleren van kwetsbaarheid en het bieden van bescherming aan mensen die slachtoffer zijn geworden of kunnen worden van mensenhan del. sociaaleconomische kwetsbaarheid speelt een grote rol bij grensoverschrijdende mensenhandel. daarbij hebben pushfactoren betrekking op de situatie in het herkomstland van het slachtoffer. pullfactoren zijn de aantrekkende omstandigheden in de bestemmingslanden waar de uitbuiting zal plaatsvinden. in algemene zin dragen factoren als armoede ongelijkheid discriminatie en geweld met name tegen vrouwen bij aan economische achterstelling en sociale omstandigheden die vervolgens individuele keuzemogelijkheden kunnen beperken en die het mensenhandelaren makkelijker maken om te opere ren. die factoren verschillen per land al naar gelang het niveau van sociale of economische ontwik keling. extra kwetsbaar zijn groepen mensen die gemarginaliseerd zijn die te maken hebben met sociale uit sluiting en aan wie het in een maatschappij aan macht en status ontbreekt. hierbij kan het gaan om vrouwen een ongelijke positie tussen mannen en vrouwen kan vrouwen extra kwetsbaar maken kin deren migranten vluchtelingen en ontheemden. te denken is ook aan mensen die deel uitmaken van een bepaalde minderheid binnen een bevolking vooral wanneer zij worden gediscrimineerd en een structureel gemarginaliseerde bevolkingsgroep vormen. dat betreft bijvoorbeeld bepaalde etnische groepen zoals roma. structurele vormen van discriminatie armoede en sociale uitsluiting resulteren zie ook richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van dienstbaarheid of arbeidsuitbuiting om waarin bijzondere kwetsbaarheid een strafverzwarende rol kan spelen stcrt. . hierbij is ook te denken aan een autistische stoornis zie bijvoorbeeld rb. zutphen augustus ecli nl rbzut bx . franklin e.a. . van een licht verstandelijke beperking wordt gesproken wanneer iemand een iq heeft tussen of of tussen en met een verminderd sociaal aanpassingsvermogen en eventueel in combinatie met een ontwikkelingsstoornis. deze brede definitie wordt genoemd als de meest gangbare zie ook verwijs e.a. p. . nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. . zie over de bescherming van kinderen in asielzoekerscentra uitgebreid nationaal rapporteur mensenhandel. naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen . nationaal rapporteur eerste rapportage mensenhandel p. . internationaal wordt hierbij vaak de term gender based violence gebruikt waarmee onder meer vrouwelijke geni tale verminking huiselijk geweld verkrachting seksuele intimidatie en stalking worden bedoeld. unodc p. . vgl. brasilia regulations regarding access to justice for vulnerable people website ovse via www.osce.org odihr download true. europese commissie p. . zie bijvoorbeeld poucki bryan . zie ook europese commissie the eu strategy towards the eradication of traf ficking in human beings p. waarin roma als een kwetsbare groep worden benoemd. http www.osce.org odihr download true http www.osce.org odihr download true https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel mensenhandelnaareenkindgerichtbeschermingssysteemvooralleenstaandeminderjarigevreemdelingen.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportage index.aspx preventie en signalering in lage schoolprestaties een hoge mate van werkloosheid woekerpraktijken kinderen die opgroeien onder toezicht van de staat huiselijk geweld dat vooral vrouwen en kinderen treft en drugsgebruik. mensen kunnen ook tot een gemarginaliseerde groep behoren en dientengevolge kwetsbaar zijn van wege hun genderidentiteit zoals transgenders of vanwege hun seksuele geaardheid. mensen kunnen ook kwetsbaar zijn voor mensenhandel door een gemarginaliseerde positie vanwege het stigma dat rust op het werk dat zij doen. zo zijn er landen waar het werken als prostituee als zodanig strafbaar is zie hierover hoofdstuk . maar ook in nederland waar de exploitatie van prostitutie tot op zekere hoogte gereguleerd en gelegaliseerd is rust tegelijkertijd op het uitoefenen van prostitutie een taboe. een groot deel van de in nederland werkzame prostituees wil dan ook onzichtbaar blijven dat geldt met name voor prostituees die uit een land komen waar prostitutie verboden is. het komt voor dat familiebanden verbroken worden zodra bekend is dat in de prostitutie is of wordt gewerkt. het ri sico van stigmatisering maakt anonimiteit voor sekswerkers daarom belangrijk. het komt voor dat kin deren uit huis worden geplaatst zodra duidelijk is dat een moeder haar geld met prostitutie verdient. niet alleen in het buitenland maar ook in nederland kan werken in de prostitutie mede oorzaak zijn voor ingrijpen in het ouderlijk gezag. tegelijkertijd kan de gevoelde noodzakelijke anonimiteit zorgen voor kwetsbaarheid voor chantage en uitbuiting. afhankelijk van informele dienstverleners ook binnen de gereguleerde prostitutie bestaan nevenactiviteiten die de prostitutie ondersteu nen bijvoorbeeld op het terrein van kamerverhuur boekhouding en administratie beveiliging en vervoer. hierbinnen vinden verschillende informele activiteiten buiten het gezichtsveld van de overheid plaats en worden diensten aangeboden door onder meer beveiligers loopjongens chauffeurs kamerverhuurders en boekhouders. uit onderzoek naar informele dienstverlening aan sekswerkers in amsterdam blijkt dat het bestaan van een informeel netwerk en zijn activiteiten niet alleen sekswerkers ondersteunt om hun werk te doen maar ook dat dit tegelijkertijd de autonomie van zelfstandig werkende prostituees kan on dermijnen. ook afhankelijkheid van informele dienstverlening kan dus leiden tot kwetsbaarheid. european roma rights centre errc p. . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinde ren voor mensenhandel . . zo is in hongarije de politie verplicht om informatie aan de kinderbescherming te overhandigen als een moeder haar geld met prostitutie in het buitenland verdient. meestal wordt een kind in een dergelijke situatie uit huis ge plaatst de soet p. . als gevolg van huiselijk geweld van haar ex partner haar financi le problemen haar werk in de prostitutie en het leiden van een zwervend bestaan kon de moeder niet aan de basisvoorwaarden voor de opvoeding en verzorging van de kinderen voldoen cursivering nr hof arnhem leeuwarden februari ecli nl gharl hof arn hem leeuwarden april ecli nl gharl waarin het hof motiveert dat de zorgen over de hechting van minderjarige zijn dan ook niet zonder reden mede nu de stukken belangrijke aanwijzingen bevatten dat de moeder weinig beschikbaar is geweest voor minderjarige . zo heeft de moeder erkend dat zij werkzaam is geweest in de prostitutie curs. nr en voorts is de opvang van minderjarige door de moeder dikwijls aan derden overgelaten. zie verhoeven van gestel en kleemans die hierbij aansluiten bij een afbakening van het begrip informele economie alle activiteiten die op zich niet strafbaar of illegaal hoeven te zijn maar waarbij niet wordt voldaan aan de bijbehorende fiscale verplichtingen of die zonder de vereiste vergunning of registratie worden uitgevoerd. verhoeven van gestel . https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx prostitutie en mensenhandel verschillende factoren be nvloeden sekswerkers om informele dienstverleners in te schakelen. dat betreft ten eerste de behoefte aan discretie en anonimiteit. die behoefte wordt ook wel in gegeven door buiten het zicht van de belastingdienst te willen blijven en belastingontduiking is dan ook een andere reden waarom sommige sekswerkers mogelijk in zee gaan met informele dienstverleners. behoefte aan anonimiteit verklaart ook waarom in de prostitutiesector het liefst met contant geld wordt gewerkt omdat dat geen traceerbare sporen nalaat. sekswerkers hebben informele dienstverleners ook nodig om werk te vinden woonruimte en vervoer te regelen of advies te krijgen over bijvoorbeeld administratieve zaken waarvoor formele alternatieven niet altijd voorhanden zijn. zo bemiddelen nederlandse uitzendbureaus niet voor sekswerk. in de praktijk blijkt het lastig voor prostituees om onafhankelijk van anderen werkzaam te zijn in de legale vergunde raamprostitutie. het is daarnaast goed mogelijk dat het belang van prostitu ees bij informaliteit een aanzuigende werking heeft op verschillende informele dienstverleners in de prostitutiesector. de strafbaarstelling in artikel f lid sub sr waarbij iemand naar de letter van de wet zich al snel schuldig maakt aan mensenhandel is in dit verband ook een relevant gegeven. hierbij moet worden gedacht aan si tuaties waarin iemand die een ander helpt om vanuit het buitenland in nederland in de prostitutie te kunnen werken door bijvoorbeeld vervoer te regelen of te zorgen voor huisvesting zie hoofdstuk . . . zulke handelingen leveren op grond van de tekst van de strafbaarstelling al snel een strafbaar feit op mensenhan del . het arrest van de hoge raad uit mei zorgt mogelijk voor een verandering nu het deze strafbepaling anders interpreteert. daardoor kan het enkel over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel worden gekwalificeerd er moet impliciet namelijk ook sprake zijn van uitbuiting om strafbaar te zijn op grond van sub . dat betekent dat iemand die hulp biedt aan prostituees die vanuit het buitenland komen om in nederland in de prostitutie te gaan werken zich niet meer schuldig maakt aan mensenhandel tenzij sprake is van uitbuiting. minderjarigen minderjarigen personen jonger dan achttien jaar zijn per definitie kwetsbaar. kwetsbaarheid van kinderen is inherent aan hun leeftijd young age renders a youth at risk because of limited life experience and immature brain deve lopment that favors risk taking behavior and impulsivity. the adolescent brain has limited capa city to think critically weigh the pro s and con s of a situation and analyze risks. verhoeven van gestel . mogelijk vormt het project eigen raam in amsterdam hierop een uitzondering. gezien de recente start van het project is een evaluatie hiervan nog niet beschikbaar. zie over het project nader hoofdstuk . . . verhoeven van gestel kleemans pp. . hr mei ecli nl hr . in de eu richtlijn wordt een kind een persoon jonger dan achttien jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar slachtoffer art. lid eu richtlijn mensenhandel. zie over kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel uitge breid nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel . ten aanzien van minderjarige slachtoffers is dwang ook geen delictsbestanddeel van artikel f sr zie hierover nader dettmeijer vermeulen boot matthijssen . varma gillespie mccracken greenbaum p. . https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx preventie en signalering situaties waarin kinderen onbegeleid op reis zijn als alleenstaande minderjarige vreemdeling amv kunnen hen nog kwetsbaarder maken. dat geldt ook wanneer zij bijvoorbeeld geen geboortebewijs hebben een kind dat niet is geregistreerd is immers onzichtbaar voor de overheid en wordt vaak uitge sloten van de maatschappij en dus ook van toegang tot onderwijs gezondheidszorg en sociale zeker heid. zowel meisjes als jongens overal in nederland uit alle lagen van de bevolking en met verschillende opleidingsniveaus kunnen slachtoffer worden van seksuele uitbuiting. het komt voor dat meisjes en volwassen vrouwen met een verstandelijke beperking worden geworven voor prostitutie. ge n terviewde professionals geven aan dat de groep kinderen met een laag iq kwetsbaar is omdat zij ge makkelijk kunnen worden be nvloed en gemanipuleerd en dat zij niet altijd in staat zijn om situaties of gevaar in te schatten. juist voor deze zeer kwetsbare groep is expertise op het terrein van mensen handel bij instellingen van groot belang zodat zij in staat zijn om dit te kunnen signaleren. een positieve ontwikkeling is dan ook dat in een project is gestart waarin de kennis en de behoefte van de professionals uit de lvb ggz sector over mensenhandel centraal staat. ook wanneer iemand wegloopt uit een jeugd inrichting kan sprake zijn van kwetsbaarheid ener zijds vanwege de kinderbeschermingsachtergrond van iemand die in een jeugd inrichting verblijft anderzijds vanwege het ontbreken van een veilig thuis. deze factoren kunnen een gevaar voor uit buiting opleveren. daarnaast zijn meisjes uit streng religieuze gezinnen of uit een eercultuur extra kwetsbaar. als gezegd kan ook een problematische gezinssituatie het risico op slachtofferschap ver groten. daarbij moet worden gedacht aan situaties als echtscheiding verslavingsproblematiek van een ouder huiselijk geweld dan wel seksueel misbruik. als gezegd wordt om meer inzicht in dit fenomeen te krijgen onderzoek gedaan naar minderjarige jongensslachtoffers van binnenlandse mensenhandel. europese commissie p. . unicef . in rapporteerde unicef dat er wereldwijd bijna miljoen kinderen jonger dan vijf jaar nooit zijn geregis treerd. dat maakt hen kwetsbaar voor uitsluiting en verwaarlozing unicef . de laagste niveaus van geboorte registratie werden gevonden in zuid azi en de afrikaanse landen beneden de sahara. in november rapporteert unicef dat wereldwijd bijna een kwart van de kinderen jonger dan vijf jaar nooit geregistreerd is http data.unicef. org child protection birth registration.html. ccv handreiking aanpak loverboyproblematiek utrecht p. . zie ook m. berger en s. abrahamse hun verleden is niet hun toekomst. actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys mensenhandel in de zorg voor de jeugd van dijke e.a. . verwijs e.a. p. . het eo programma dit is de dag onderzoek bracht in in kaart dat advocaten meisjes en vrouwen met een verstandelijke beperking hebben bijgestaan die terwijl ze in een instelling woonden werden geronseld voor prosti tutie. de nationaal rapporteur maakt zich zorgen om deze zeer kwetsbare groep en roept op tot het vergroten van expertise bij deze instellingen oktober www.eo.nl ditisdedag reportage aflevering detail dit is de dag t . project loverboyslachtoffers lvb ggz website landelijk kenniscentrum lvb www.kenniscentrumlvb.nl kennis delen actueel item project loverboyslachtoffers lvb ggz. zie over mensenhandel met minderjarige slachtoffers die door familie wordt gefaciliteerd reid huard haskell . http data.unicef.org child protection birth registration.html http data.unicef.org child protection birth registration.html http www.eo.nl ditisdedag reportage aflevering detail dit is de dag t http www.eo.nl ditisdedag reportage aflevering detail dit is de dag t http www.kenniscentrumlvb.nl kennis delen actueel item project loverboyslachtoffers lvb ggz http www.kenniscentrumlvb.nl kennis delen actueel item project loverboyslachtoffers lvb ggz prostitutie en mensenhandel jongensprostitutie over de aard en omvang van jongensprostitutie in nederland bestaat geen volledig beeld. ook op de vraag in hoeverre mensenhandel voorkomt binnen jongensprostitutie bestaat veel onduidelijkheid. in enkele studies worden wel voorbeelden gegeven van uitbuiting binnen de jongensprostitutie maar in de meeste gevallen lijken jongens zelf aan te geven voor het werk te kiezen. op deze zienswijze be staat echter ook kritiek. zo stellen repetur en veenstra dat slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld ook een vorm van coping ontwikkeld kunnen hebben waarbij ze negatieve ervaringen en gevoe lens wegduwen. van oosten e.a. wijzen daarnaast op de invloed van mannelijkheidscoderingen. slachtofferschap staat namelijk haaks op het gangbare beeld van mannelijkheid wat ertoe kan leiden dat kwetsbare jongens werkzaam in de prostitutie zichzelf niet als slachtoffer zien. zowel de mannelijk heidscoderingen als de copingmechanismen bij jongensprostitu s maken het moeilijk om zicht te krij gen op misstanden en mensenhandel binnen de jongensprostitutie. op dit moment doet regioplan samen met shop den haag onderzoek naar minderjarige jongensslachtoffers van binnenlandse men senhandel om meer inzicht in dit fenomeen te krijgen. beschermende factoren tegenover factoren die kwetsbaar kunnen maken staan factoren die kunnen beschermen. op individu eel niveau betreft dat bijvoorbeeld veerkracht oftewel herstelvermogen de manier waarop iemand met problemen en stress om gaat copingstrategie n of ondersteuning vanuit een sociaal netwerk. ook de aanwezigheid van effectief beleid ten aanzien van het voorkomen van slachtofferschap is een bescher mende factor. andersom vormt de afwezigheid van zulk beleid juist een risicofactor. niet iedereen die zich in een kwetsbare positie bevindt of tot een kwetsbare groep behoort is of wordt slachtoffer de aanwezigheid van n of meerdere risicofactoren betekent nog niet dat iemand wordt of zal worden uitgebuit. een risicofactor is dan ook geen voorspellende factor. niettemin kan het herkennen van risicofactoren bijdragen aan het signaleren van mensenhandel. . prostitutiesectoren en kwetsbaarheid mensenhandel komt zowel in de vergunde als in de onvergunde prostitutie voor. op basis van de men senhandel die in beeld is is niet aan te geven of de vergunde prostitutiesector kwetsbaarder is dan de zoals in hoofdstuk . aangegeven betekent de term jongensprostitutie niet per definitie dat het om minder jarigen gaat. mannen die tegen betaling seksuele diensten verlenen aan andere mannen worden vaak jongens genoemd de klant wordt aangeduid als man . zie . . zie ook los movisie . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinde ren voor mensenhandel . zie bijvoorbeeld van den borne kloosterboer salou e.a. . korf e.a. los . repetur veenstra . van oosten e.a. . zie ook leon raws . zie website regioplan www.regioplan.nl publicaties lopende projecten jongensslachtoffers van loverboys binnenlandse mensenhandel. http www.regioplan.nl publicaties lopende projecten jongensslachtoffers van loverboys binnenlandse mensenhandel http www.regioplan.nl publicaties lopende projecten jongensslachtoffers van loverboys binnenlandse mensenhandel https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx preventie en signalering onvergunde thans deels illegale sector zie hoofdstuk . er zijn in absolute zin naar schatting even veel mogelijke slachtoffers aangetroffen in de meer zichtbare sectoren raamprostitutie bordelen clubs of priv huizen als in de minder zichtbare sectoren met name thuisprostitutie cq. prostitutie in wonin gen en escort . echter hieraan kunnen geen conclusies worden verbonden over de mate van kwetsbaar heid van de verschillende sectoren omdat het aantal mogelijke slachtoffers dat per sector in beeld is vooral afhankelijk is van in welke sectoren het meest gezocht wordt en omdat de omvang van het aantal prostituees werkzaam in de verschillende prostitutiesectoren niet bekend is. niettemin geven politie en gemeenten aan mensenhandel vooral in de onvergunde sector aan te treffen zie over dit onderzoek nader . . . slachtoffersm van mensenhandel worden in ieder geval in verschillende prostitutiesectoren gesigna leerd zie hoofdstuk . er zijn mensenhandelzaken bekend die zich hebben afgespeeld in de vergunde raamprostitutie en in clubs maar ook in de thuisprostitutie escort massagesalons en hotels. dat men senhandel niet wordt gezien betekent niet dat het niet voor komt. mensenhandel is lastig aan te tonen. wel kan worden gewezen op een aantal kwetsbaarheden. prostitutiesectoren verschillen immers van elkaar en ieder deel van deze sector kent eigen kwetsbaarheden. een combinatie van factoren en indivi duele omstandigheden kan iemand binnen een van deze sectoren kwetsbaar maken voor uitbuiting. hieronder wordt kort in gegaan op kwetsbaarheden van zowel de vergunde sector als het deel dat thans onvergund is en minder zichtbaar. de paragraaf sluit af met een voorbeeld van kwetsbaarheid binnen onvergunde i.c. illegale prostitutie. ergunde sector uit onderzoek blijkt dat ook de legale vergunde prostitutiebranche kwetsbaar is voor uitbuiting. de legale vergunde sector betreft onder meer vergunde raamprostitutie clubs bordelen en andere ver gunde seksinrichtingen alsmede vergunde escortbedrijven. in deze sectoren vormt een vergunning weliswaar een mogelijke extra drempel en meer zicht op prostitutiebedrijven maar vormt een vergun ning op zich geen garantie tegen mensenhandel. een vergunning betekent niet per definitie dat geen uitbuiting plaatsvindt. dwangmiddelen waarmee slachtoffers in de prostitutie worden gebracht zoals misleiding of bedreiging kunnen immers ook worden toegepast in de legale vergunde sector door anderen dan een vergunninghoudende exploitant. ook in vergunde bedrijven komen misstanden voor. zo is het voorgekomen dat een volwassene met een iq dat geschat werd op het niveau van een jarige in de vergunde prostitutie aan de slag kon gaan. ook binnen de vergunde sector blijft aler theid dan ook van groot belang zie hierna . . . dit is ook niet mogelijk omdat bij de registratie van de relevante prostitutiesectoren bij comensha geen onderscheid wordt gemaakt in categorie n vergund onvergund en of illegaal . winter e.a. p. gesprekspartners bij gemeenten en de politie geven aan dat misstanden in de vergunde branche weinig voorkomen. verschillende gesprekspartners geven aan dat verreweg de meeste problemen zich af spelen binnen de niet vergunde branche. juist daar worden de meeste gevallen van mensenhandel aangetroffen . zie ook nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel pp. nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. e.v. nijkamp e.a. p. e.v. wanneer zelfstandig werkende prostituees zonder vergunning of registratie mogen werken blijven zij buiten beeld. een enkele keer wordt een minderjarige in een vergund bedrijf aangetroffen al gebeurt dit zelden. daarop wordt immers door zowel exploitanten als de overheid gecontroleerd nationaal rapporteur de klant erbij. de straf baarstelling van seks met en jarigen tegen betaling p. . zie . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel binnen de vergunde prostitutie lijken prostituees werkzaam in de raamprostitutie een mogelijk extra kwetsbare groep met betrekking tot zelfsturing en autonomie. zij melden namelijk minder vaak dan prostituees werkzaam in andere vergunde bedrijven zelfstandig werkende escorts en thuiswerkers dat ze begonnen zijn met het werk omdat het hen leuk leek en vaker dat ze begonnen zijn uit financi le motieven of omdat iemand ze ertoe heeft overgehaald of ertoe heeft geadviseerd. bovendien heeft de afname van het aantal raambordelen tot stijgende huurprijzen en ongunstige huurvoorwaarden geleid met name in amsterdam waardoor prostituees vaak lange dagen moeten maken en veel moeten werken om de huur op te kunnen brengen. vooral de raamprostitutie is een verschijningsvorm waarin ge nterviewde sleutelinformanten klanten exploitanten en prostituees in onderzoek aangeven dat ver moedelijk vaker uitbuiting voorkomt dan tot nu toe is aangetoond. een van de redenen die daarvoor wordt gegeven is dat de controle en toezichtsmogelijkheden voor mensenhandelaren hier het grootst lijken te zijn. tegelijkertijd werken raamprostituees als zelfstandig ondernemers die bij een exploitant een kamer huren en niet voor hem werken als werknemer. die mate van vrijheid wordt door sekswerkers k gewaardeerd. niet vergunde of onvergunde sector de kans op mensenhandel is ook aanwezig in sectoren die minder zichtbaar zijn en daarom moeilijker te controleren. het niet vergunde deel van de prostitutiebranche lijkt kwetsbaarder voor uitbuiting omdat daar de controle zowel door handhavers als de sociale controle minder is dan in het vergunde circuit. dat betreft met name onvergunde prostitutie vanuit woningen en onvergunde escort maar ook op andere plaatsen zoals horecagelegenheden en parkeerplaatsen kan prostitutie plaatsvinden. omdat daar geen reguliere controles plaatsvinden en ook geen sprake is van een exploitant die zich aan vergunningvoorwaarden moet houden loopt een klant daar dan ook een grotere kans om misstanden bijvoorbeeld minderjarigen aan te treffen. tekenend is dat waar sprake is van minderjarige moge lijke slachtoffers van mensenhandel zij vooral in de minder zichtbare vaak onvergunde prostitutiesec toren als thuisprostitutie en escort worden aangetroffen zie . . . het is overigens goed mogelijk dat daarbij niet alleen internet en sociale media worden gebruikt om klanten te werven maar juist ook advertenties in kranten en online media die migranten bijvoorbeeld lezen. daalder p. verhoeven van gestel . daalder p. . daarnaast blijkt uit het onderzoek naar de sociale positie van prostituees dat raamprostituees gemiddeld de meeste uren per week werken uur waarbij bijna driekwart van de ge nterviewde prostituees aan geeft minder dan eur netto per week over te houden zij zijn ook het meest ontevreden over hun verdiensten bleeker e.a. . nijkamp e.a. p. . het ging hier om drie van de vier verdiepingsregio s groningen amsterdam eindhoven en noord en midden limburg. in noord en midden limburg zijn geen vergunde raamprostitutiebedrijven. ge n terviewden noemden met name vrouwen uitkomstig uit midden en oost europa die mogelijk in een uitbuitings situatie werkzaam zijn. majoor p. . onvergunde prostitutie is niet altijd illegaal. regelt een gemeente niets over de vergunbaarheid van prostitutie dan gelden geen regels die overtreden kunnen worden en is de exploitatie van prostitutie onvergund maar in beginsel legaal zie . . dat geldt in de toekomst wellicht voor alle zelfstandig werkende prostituees wanneer zij op grond van de wrp geen vergunning nodig zouden hebben zie . . . daalder p. nijkamp e.a. p. e.v. nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx preventie en signalering tegelijkertijd biedt werving van klanten via internet en sociale media de mogelijkheid voor vrijwillig werkende volwassen prostituees om dit zelfstandig en zonder bemoeienis van een exploitant te doen. in onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers geven zelfstandig werkende escorts en thuiswer kers vergeleken met prostituees in vergunde bedrijven relatief vaak aan dat ze gestart zijn als prosti tuee vanuit een positieve reden namelijk dat het werk hen leuk leek. daarbij wordt als motivatie voor thuiswerk onder meer genoemd dat ze hun eigen werktijden willen bepalen en niet gebonden willen zijn aan de huisregels van een club of escortbureau. desondanks maakt de relatieve onzichtbaarheid van prostitutie in woningen en in escort juist deze sectoren kwetsbaar voor mensenhandel. als gezegd wordt hieronder een voorbeeld uitgelicht om te illustreren hoe verschillende aspecten ie mand kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting. het betreft vrouwen werkzaam in chinese beautysa lons specifiek massagesalons die geen vergunning hebben als seksinrichting en waar in geval van prostitutie daarom sprake is van onvergunde illegale prostitutie. een voorbeeld illegale prostitutie in chinese massagesalons chinese beautysalons zijn sinds de jaren negentig in opmars met name in de randstad. wellicht vormde het succes van thaise massagesalons hiervoor een bron van inspiratie. voorbeelden van chinese beauty salons zijn kapsalons massagesalons en nagelstudio s. vooral bij de traditionele thaise massagesalons constateerden veldwerkers van de rode draad jaren geleden al dat het moeilijk te bepalen is of in een salon sprake is van prostitutie al dan niet gedwongen. ten eerste omdat er verschillende opvattingen bestaan over wat onder seks en dus prostitutie valt. deze seksuele flu diteit betekent dat niet altijd duidelijk is waar de grens ligt tussen een massage en het daadwerkelijk verrichten van seksuele diensten. hoewel het dat naar nederlandse maatstaven wel is ervaren de chinese vrouwen net als thaise vrouwen volgens de rode draad een happy ending mogelijk niet als seks. hierbij is ook de vraag opgeworpen waar de mogelijke uitbuiting nu in zit in de werkomstandigheden van de massage of in de happy ending. volgens janssen kunnen vrouwen juist geld voor happy endings in eigen zak steken terwijl ze lage lonen krijgen voor de massages. van wijk wijst er op dat de uitbuiting zowel het financi le als het prostitutieaspect betreft fi nancieel omdat de vrouwen die in de salons werken volgens respondenten slechts een paar euro per uur verdienen. tijdens of na de massages kunnen tegen betaling seksuele handelingen worden verricht. dat is het prostitutieaspect. de relevante vraag hierbij is of de vrouwen hiertoe worden gedwongen of dat het uit vrije wil gebeurt om bijvoorbeeld iets bij te verdienen. uit onderzoek naar de positie van chinese masseuses in de chinese beautybranche uit bleek dat naar schatting in ruim de helft van de massagesalons seksuele diensten werden aangeboden. uit het onder zoek kon niet in algemene zin worden vastgesteld dat er sprake was van mensenhandel in de massagesa lons. wel bleek er sprake van slechte arbeidsomstandigheden zoals lage lonen en lange werkdagen en een kwetsbare positie van de masseuses doordat ze bijvoorbeeld illegaal in nederland verblijven dan wel daalder p. . bottenberg en janssen p. . altink . bottenberg janssen p. . m. janssen the fluidity of a happy ending. chinese masseuses in the netherlands presentatie op conferentie mi gration and sex work thinking out of the box es vu amsterdam juli de rode draad p. . van wijk e.a. pp. . bottenberg janssen p. . prostitutie en mensenhandel hoge schulden hebben. dergelijke omstandigheden zijn een voedingsbodem voor mensenhandel en doen denken aan slavernij achtige omstandigheden. de meest kwetsbare groepen zijn vrouwen die de neder landse taal niet machtig zijn afhankelijk zijn van hun werkgever of van de illegale woningmarkt voor huisvesting een laag opleidingsniveau reis schulden en een illegale verblijfstatus hebben. uit verschillende bronnen blijken aanwijzingen dat chinese vrouwen in de massagesalons waar ook seksuele diensten tegen betaling worden verricht kwetsbaar zijn voor uitbuiting. mogelijk is de kwets baarheid van thaise vrouwen die werkzaam zijn in massagesalons minder groot. zij hebben veelal een nederlandse partner en verblijven en werken op die manier legaal in nederland. chinese vrouwen zouden vaak illegaal in nederland verblijven. daarnaast kunnen de geslotenheid van met name de chi nese gemeenschap en de bijbehorende sociale controle en druk voor sommige vrouwen maken dat zijn niet in alle vrijheid kunnen beslissen over het verlenen van seksuele diensten tegen betaling. straf rechtelijke aanpak van seksuele uitbuiting in de context van massagesalons komt wel voor maar niet in grote aantallen. vervolging voor mensenhandel komt niet vaak voor.uit het eerdere onderzoek naar de chinese beautybranche blijkt dat in twee van de zes opsporingsonderzoeken in de periode die zich aanvankelijk op mensenhandel richtten mensenhandel ook ten laste is gelegd en in n onder zoek voor mensenhandel is veroordeeld. mensen met een chinese nationaliteit worden niet of nau welijks als mogelijk slachtoffer gemeld bij comensha zie hoofdstuk . het is dan ook de vraag wat nodig is om in een kwetsbare sector bij signalen van mensenhandel slachtoffers te beschermen en een opsporingsonderzoek te starten. deze vraag komt hierna aan de orde in . . waarin bestuurlijk toe zicht en handhaving van de niet vergunde prostitutie wordt besproken waaronder deze sector. buiten de context van massagesalons illustreert onderstaande casus hoe kwetsbaar iemand voor uitbui ting kan zijn als diegene illegaal in nederland verblijft zonder inkomsten. het betreft mensenhandel waar een chinese volwassen vrouw slachtoffer van is geworden. strafrechtelijk onderzoek naar mensenhandel in december veroordeelde de rechtbank noord holland twee verdachten voor onder meer mensenhandel. bewezen is dat de aangeefster een chinese vrouw die sinds een aantal jaren illegaal bottenberg janssen p. . nijkamp e.a. p. daalder p. in de erotische massagesalons zijn wel aziatische vrouwen werkzaam maar die hebben vaak een nederlandse partner waardoor ze legaal kunnen werken . zie uitgebreid suksomboon p. most thai women with little education and inadequate english have been unable to compete on this global la bour market. marrying a european citizen is one of the best possible ways for them to acquire legal entrance and resi dence in europe. therefore all these determinants have combined to make marriage migration an accessible means for many thai women to migrate to the netherlands and europe en p. both local and global media and several studies have frequently underscored the engagement of thai migrant women in sex related jobs in europe . van wijk e.a. pp. . bottenberg janssen p. . zie ook nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel p. en pp. waarin de bewezen verklaarde feiten tot een veroordeling had kunnen leiden als mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting ten laste zou zijn gelegd. en zie bijvoorbeeld rb. limburg februari ecli nl rblim waarin de rechtbank ten overvloede overwoog dat zij ook de beroepsgroep ernstige schade heeft toegebracht. mensen die voor een normale lichaamsmassage naar een schoonheidssalon gingen werden gecon fronteerd met seksuele toespelingen met als doel geldelijk gewin en het zijn dit soort praktijken dat bonafide schoonheids en massagesalons in een dubieus daglicht kan stellen . rb. noord holland december niet gepubliceerd en . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx preventie en signalering in nederland verbleef in een chinese krant een advertentie zag waarin werk als masseuse werd aan geboden. tijdens de ontmoeting met de adverteerders werd duidelijk dat het niet om massagewerk zaamheden ging maar om werken als escort. omdat zij illegaal in nederland verbleef en dringend inkomsten nodig had heeft zij met het verrichten van escortwerk ingestemd. verdachten vertelden haar dat zij eur per uur zou verdienen de overige inkomsten waren voor verdachten. zij zorgden voor advertenties onderhielden contacten met klanten en maakten de afspraken. zij hebben ook voor woonruimte gezorgd dat mocht zij zelf niet doen. ook werd zij in de gaten gehouden en werd haar verteld dat ze niet met klanten over haar situatie mocht praten en zeker niet over het feit dat ze geen verblijfsvergunning had. als er een klant was werd ze gebeld door verdachten en moest direct klaar staan. klanten konden de hele dag bellen van s ochtends tot diep in de nacht. ze had niet de moge lijkheid te bepalen wanneer ze wilde werken of niet. ze moest alles doen wat de klant wenste ook als dat onveilige anale of orale seks was. ze is een aantal keer door een klant geslagen. medeverdachte vertelde haar dat als de klant haar niet doodgemaakt heeft en zij de kamer nog uit kan lopen het dan ok is. omdat zij ook zonder condooms seks moest hebben met klanten was zij bang om een soa op te lopen. dat is ook gebeurd. de politie heeft haar aangetroffen tijdens een escortcontrole van het desbetreffende prostitutiecontroleteam pct . verdachten worden beide veroordeeld tot maan den gevangenisstraf en het betalen van een schadevergoeding. overigens opvallend in deze zaak was dat het om ook het handelen in strijd met de algemeen plaatse lijke verordening van de gemeente amsterdam wegens het illegaal exploiteren van een escortbureau ten laste had gelegd namelijk zonder de in amsterdam vereiste vergunning. een dergelijke aanvulling van de tenlastelegging in een mensenhandelzaak lijkt niet vaak voor te komen. in deze zaak was verdachte ook mensensmokkel ten laste gelegd ook dat is bewezen verklaard. wanneer niet wordt ingezet op een strafrechtelijk traject inzake mensenhandel kan het constateren van een illegale verblijfstatus leiden tot gedwongen terugkeer naar het land van herkomst. dat is in het geval van chinezen echter niet eenvoudig omdat aanvragen voor afgifte van een laissez passer om mensen terug te laten keren niet vaak worden gehonoreerd. het is daarom niet denkbeeldig dat vrouwen die vanuit vreemdelingenbewaring worden vrijgelaten geklinkerd vervolgens elders opnieuw worden aangetroffen. illegale prostitutie in chinese massagesalons kan chinese werknemers nog kwetsbaarder makenvoor uitbuiting. . mensenhandel signaleren uitbuiting is lastig te constateren. om slachtoffers te kunnen beschermen is het niettemin noodzake lijk hen als zodanig te herkennen. een effectieve signalering van slachtoffers vereist dan ook dat instan ties en andere betrokkenen weten waar ze moeten zoeken en waar ze op moeten letten om mogelijke een laissez passer is een reisdocument waarmee de diplomatieke vertegenwoordiging van een land een onderdaan in staat stelt te reizen over landsgrenzen vaak bedoeld om eenmalig terug te kunnen reizen naar het betreffende land. rb. den haag februari ecli nl rbdha de rechtbank stelt vast dat de chinese autoriteiten in en nauwelijks laissez passers hebben afgegeven en dat bijna een jaar geleden voor het laatst een laissez passer is afgegeven aan een chinese vreemdeling . dat geldt zowel voor handhavers opsporingsambtenaren als voor onderzoekers daalder p. . prostitutie en mensenhandel slachtoffers te herkennen. ten aanzien van mensenhandel al dan niet in relatie tot prostitutie gaat het om signalen waaruit bijvoorbeeld een grote mate van afhankelijkheid blijkt. te denken is aan het niet in bezit hebben van eigen identiteitspapieren geen idee hebben van de plaats van bestemming of woonplaats een beperkte bewegingsvrijheid en weinig tot geen contact met de buitenwereld. zulke omstandigheden maken kwetsbaar voor uitbuiting. als sprake is van een indicator voor of een signaal van mensenhandel hoeft nog geen sprake te zijn van slachtofferschap. wel betekent een indicator of signaal dat van slachtofferschap sprake kan zijn en be tekent dus dat de overheid die een of meerdere signalen constateert iets moet doen met deze informa tie. formele vaststelling van slachtofferschap is dus geen voorwaarde om op te moeten treden. bij het signaleren van mensenhandel spelen indicatoren of signalenlijsten een rol. tegelijkertijd is een signa lenlijst geen afstreeplijst waarbij een minimum aantal signalen aanwezig moet zijn voordat sprake is van mogelijk slachtofferschap. voor professionals zijn verschillende handleidingen beschikbaar en bij de wegwijzer mensenhandel zie hierna is een indicatorenlijst opgenomen. deze instrumenten kunnen helpen bij het vroegtijdig signa leren van mogelijke slachtoffers. deze lijst indicatoren is niet uitputtend maar bevat een uitgebreid over zicht van mogelijke signalen. de lijst indicatoren volgt grotendeels het stramien van de definitie van men senhandel zoals deze internationaal geldt en voortvloeit uit de definitie van mensenhandel in artikel f lid sub sr waarbij mensenhandel bestaat uit een handeling een dwang middel en een doel het oogmerk van uitbuiting. hoewel dwang kan bestaan uit dreiging met fysiek geweld omvat dit ook situ aties waarin psychische druk wordt uitgeoefend of andere manipulatieve dwangmiddelen zie . . . nationaal erwijsmechanisme n m vroegtijdig signaleren van mogelijk slachtofferschap heeft alleen effect als signalen vervolgens worden gemeld en er iets met deze meldingen wordt gedaan. op dit moment wordt in nederland gewerkt aan het opzetten van een nationaal verwijsmechanisme nvm bedoeld om te zorgen dat mogelijke slachtoffers vroegtijdig ge dentificeerd beschermd en geholpen worden. dat ver eist duidelijke afspraken tussen de betrokken overheidsinstanties hulpverleningsorganisaties en andere partners. het nvm is bedoeld ter bescherming van alle slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting in de prostitutie of niet en ongeacht of dit nederlandse of buitenlandse slachtoffers zijn. als onderdeel van het nvm is op juni de wegwijzer men senhandel gelanceerd www.wegwijzermensenhandel.nl . de wegwijzer biedt inzicht in de ver zie in dit verband ook de praktische handleiding eerstelijns identificatie van slachtoffers van mensenhandel gericht op seksuele uitbuiting tot stand gekomen in het eu project development of common guidelines and procedures on identification of victims of human trafficking bulgarije frankrijk griekenland nederland roemeni en spanje juni m. wijers en m. albrecht handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg amsterdam soa aids nederland . zie www.wegwijzermensenhandel.nl . nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme ter be scherming van slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting en ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel betreft. de meest recente versie van de wegwijzer mensenhandel ging op september online. het nationaal verwijs mechanisme mensenhandel is een interdepartementaal project van het ministerie van veiligheid en justitie het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport en het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid. een groot aantal instanties is nauw betrokken bij dit project en heeft een plek gekregen op de wegwijzer mensenhandel. http www.wegwijzermensenhandel.nl http www.wegwijzermensenhandel.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx preventie en signalering schillende rechten betrokken organisaties en regelingen die van belang zijn bij de ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel. de bedoeling is dat zowel professionals als het publiek hier van gebruik kunnen maken. ook bevat de wegwijzer informatie over de verschillende vormen van mensenhandel en hoe mogelijke slachtoffers te herkennen zijn. het nvm is vooralsnog facilite rend en vormt op zichzelf geen bindend instrument. signaleren van mensenhandel is niet eenvoudig. zo kunnen redenen waarom slachtoffers zichzelf niet als zodanig melden liggen in het feit dat zij zich schamen of schuldig voelen bijvoorbeeld vanwege het werk in prostitutie. het is daarbij niet eenvoudig om te praten over hetgeen is gebeurd als dat seksu ele handelingen betreft. om dat te doen in een andere dan de eigen eerste taal kan emotioneel anders worden ervaren. communicatie is in ieder geval moeilijk wanneer sprake is van een taalbarri re. ook zijn niet alle slachtoffers op de hoogte van hun rechten. sommigen wantrouwen autoriteiten met name zij die hier illegaal verblijven. rouleren of verplaatsen van slachtoffers kan voorkomen dat zij contacten kunnen leggen laat staan dat zij een vertrouwensrelatie kunnen opbouwen met mensen en organisaties die hen zouden kunnen helpen. angst kan een reden zijn hetzij voor represailles van de mensenhan delaar dan wel voor de gevolgen voor ouderlijk gezag wanneer er kinderen zijn als blijkt dat uitbuiting in de prostitutie plaats vond. ook is het mogelijk dat iemand zich geen slachtoffer van mensenhandel voelt bijvoorbeeld omdat er sprake is van een liefdesrelatie. dat maakt het ook niet eenvoudig om mensenhandel vervolgens strafrechtelijk aan te pakken. om een opsporingsonderzoek te starten of iemand te vervolgen is weliswaar geen aangifte nodig mensenhan del kan ambtshalve worden opgespoord en vervolgd omdat mensenhandel geen klachtdelict is. niet temin is het in de praktijk zo dat een groot deel van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel niet start zonder een aangifte. voor slachtoffers is de drempel om aangifte te doen echter nog steeds hoog. dit gegeven onderstreept het belang van ambtshalve opsporing. daarbij is ook van belang dat voor zover wel verklaringen worden afgelegd of aangifte is gedaan de betrouwbaarheid daarvan een cruciale rol in de rechtspraktijk speelt. dat maakt de aanwezigheid van bewijsmiddelen uit andere bronnen dan alleen een aangifte des te meer van belang. pawletta . interviews surveys studies of autobiographical memory and a few laboratory experiments have produced a con sensus that bilingual speakers experience reduced emotionality when speaking their second language harris glea son ay i e i pp. . pawletta p. . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage p. in ongeveer de helft van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken uit vormde een aangifte of belastende slachtofferver klaring de aanleiding van de opsporingsonderzoeken . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage p. in bijna de helft van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken uit vormde een aangifte of slachtofferverklaring de aanleiding van de opsporingsonderzoeken en pp. in van de gevallen heeft ten minste n van de slachtoffers in het opsporingsonderzoek aangifte gedaan of een belas tende verklaring afgelegd . zie hierover goderie waarin de mogelijkheden van opsporen zonder aangifte worden onderzocht. slachtoffers kunnen getraumatiseerd zijn en dat kan leiden tot inconsistenties in en tussen verklaringen. soms leiden inconsistenties in de rechtspraktijk mogelijk tot een verlies aan bewijskracht terwijl enkel inconsistentie geen indicator is van onbetrouwbaarheid van can . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx prostitutie en mensenhandel tegelijkertijd is het mogelijk dat percepties over wat mensenhandel is een rol kan spelen bij het al dan niet signaleren van mensenhandel. aan die percepties kan een bepaalde visie op prostitutie of beeld van prostitutie ten grondslag liggen zie over verschillende visies op prostitutie hoofdstuk . training van professionals die in aanraking kunnen komen met mensenhandelslachtoffers kan in die zin bijdra gen aan een meer effectieve aanpak van mensenhandel doordat deze bepaalde traditionele schemata kan doorbreken. ook in nederland blijft het van belang bewust te zijn van verschillende percepties. onderstaand voorbeeld illustreert hoe ook in nederland verschillend gedacht kan worden of ver meend wordt gedacht over mensenhandel in relatie tot prostitutie. het betreft een discussie tussen met name het team mensenhandel van de amsterdamse politie enerzijds en de belangenvereniging voor sekswerkers proud anderzijds klacht over facebookpost ter gelegenheid van de eu dag tegen mensenhandel op oktober verscheen op de face bookpagina van het amsterdamse team mensenhandel een bericht getiteld deze vrouwen wor den soms wel tien keer per dag verkracht. in het bericht kwam de zin voor hoe stellig sommige slachtoffers ook volhouden dat ze uit vrije wil seks voor geld hebben de collega s van team men senhandel weten wel beter. armoede misbruik loverboys er is altijd een achterliggende aanlei ding te vinden. echt vrijwillig is het nooit er is geen meisje van twaalf jaar dat als je vraagt wat ze later wil worden zegt ik word prostituee. in reactie hierop wordt door proud de belangenvereniging voor sekswerkers een klacht inge diend onder meer over deze zinsnede. zo sluit de tekst van het bericht namelijk niet uit dat alle sekswerkers slachtoffers zijn en wordt de passage wordt als denigrerend voor sekswerkers en voor slachtoffers van mensenhandel en ander seksueel geweld gezien. proud stelt dat veel seks werkers aangeven dat politieagenten hen vertellen dat vrijwillig sekswerk niet bestaat en dat politieagenten zeggen hen niet te geloven wanneer ze anders beweren veel sekswerkers in ne derland hebben dan ook geen vertrouwen in dat de politie hen w l gelooft als er daadwerkelijk eens iets mis is. de amsterdamse politie rectificeert het bericht niet. in deze post staat namelijk niet dat de poli tie amsterdam zegt dat niemand vrijwillig sekswerk doet of dat de politie daar niet naar hoeft te luisteren. i.c. geeft de politie aan zich in het bericht juist te beperken tot slachtoffers van mensenhandel de be langenvereniging voor sekswerkers vat de post op als gericht zijnde op alle sekswerkers en ervaren dit als stigmatiserend. incorrect perceptions by law enforcement about what human trafficking is and where it occurs can affect the way that human trafficking laws are interpreted and implemented farrell pfeffer bright p. . the use of a prostitution schema both facilitated and impeded human trafficking enforcement. connecting human trafficking to a more familiar and routinely enforced crime such as prostitution helped police embrace human traf ficking enforcement. could increase attention of the crime could increase human trafficking investigati ons farrell p. . proud neemt geen genoegen mt reactie klacht politie amsterdam persbericht proud oktober . preventie en signalering . . integrale aanpak mensenhandel is een misdrijf en het uitgangspunt is dan ook dat signalen van mensenhandel in alle gevallen worden opgepakt. signalen van mensenhandel zijn dus in ieder geval een zaak voor de politie en het om. relevante aanknopingspunten voor onderzoek worden onderzocht en leiden zo mogelijk tot strafrechtelijke vervolging. deze verplichting volgt uit het mensenrechtelijk kader van met name artikel evrm zie hoofdstuk . . net zoals de verplichting om mensenhandel te voorkomen en slachtoffers te beschermen. dit houdt ook in dat autoriteiten die in aanraking kunnen komen met mo gelijke slachtoffers van mensenhandel getraind en gekwalificeerd moeten zijn in het herkennen en helpen van mogelijke slachtoffers samenwerken met hulpverleningsorganisaties en mogelijke slacht offers naar hen door verwijzen. landen moeten dus ook zorgen voor training van hun overheidsperso neel waaronder politie justitie en immigratiebeambten. ook gezondheidswerkers in dienst van een gemeentelijke instelling als de gg gd instanties als de raad voor de kinderbescherming en voorzie ningen voor jeugdhulpverlening waar het minderjarigen betreft zijn overheidsinstanties die in aanra king kunnen komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel. mensen die hier werkzaam zijn moeten dan ook weten wat mensenhandel is en signalen kunnen herkennen. op zichzelf en zeker in georganiseerd verband is mensenhandel een vorm van ondermijnende crimina liteit. deze vorm van criminaliteit moet integraal worden aangepakt niet alleen vanuit het strafrecht door om en politie maar samen met andere publieke partners. gemeenten zijn daarbij cruciaal en spe len een grote rol bij de aanpak georganiseerde misdaad. het doel van deze aanpak is niet zozeer een stijging van het aantal strafrechtelijke interventies maar het verder versterken van de integrale aanpak van ondermijning. de minister van veiligheid en justitie heeft dan ook aangekondigd dat het aantal integrale handhavingsacties de komende jaren verder zal stijgen en dat de positie van de burgemeester binnen de aanpak van ondermijning verder zal worden versterkt. vooral gemeenten spelen bij signalering van mensenhandel een belangrijke rol omdat het huidige pros titutiebeleid decentraal gereguleerd is. hoewel gemeentelijk prostitutiebeleid primair gericht is op het controleren van de naleving en handhaving van de regelgeving met betrekking tot prostitutie zie hier over hoofdstuk en hierna . kan ook dat beleid bijdragen aan de signalering van mensenhandel. indien het opsporingsonderzoek daarvoor voldoende basis biedt dient het tot vervolging te leiden aanwijzing mensenhandel stcrt. augustus . art. lid verdrag van de raad van europa. het ehrm noemt deze verplichting ook in het rantsev arrest rantsev t. cyprus en rusland r.o. . ook het non punishmentbeginsel is hier van belang. al is de aard van de maatregelen die de raad kan nemen niet strafrechtelijk toch kunnen beslissingen met betrekking tot bijvoorbeeld ouderlijk gezag wel als een punitieve maatregel worden ervaren. zie ook nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. waarin de rapporteur als kernbood schap aangeeft dat mensenhandel de samenleving ondermijnt. zie ook openbaar ministerie en politie verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit riec liec jaarverslag . gemeenten spelen grotere rol bij aanpak georganiseerde misdaad persbericht ministerie van venj juli . het kabinet kondigde in september een intensivering aan van de aanpak van zware criminaliteit waaronder men senhandel bij de bestrijding van de criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met deze vormen van ondermijnende criminaliteit blijkt een brede integrale aanpak de sleutel tot succes. rijk gemeenten politie openbaar ministerie om en de belastingdienst treden daarbij op als n overheid veiligheid en justitie bulletin jrg. nr. prinsjesdagspecial september . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel een integrale aanpak maakt het mogelijk om bijvoorbeeld conform het barri remodel over de hele linie signalen van mensenhandel op te pakken er zo veel mogelijk drempels tegen op te werpen en strafrechtelijke bestuursrechtelijke dan wel fiscale interventies te plegen. barri remodel mensenhandel het barri remodel is oorspronkelijk in ontworpen door de toenmalige sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod thans onderdeel van iszw met het doel de gelegenheidsstructuur van illegale arbeid in kaart te brengen. in is het model uitgebreid en toegepast voor de aanpak van mensenhandel. het basis barri remodel mensenhandel onderscheidt vijf barri res die een mensenhandelaar tegen komt wanneer hij slachtoffers van mensenhandel te werk wil stellen entree identiteit huisvesting arbeid en financi le stromen. elke barri re geeft een inter actiemoment weer tussen daders en slachtoffers enerzijds en onbewuste legale faciliteerders anderzijds en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensen handelproces te frustreren. het gaat bij barri res om manieren om te voorkomen dat daders misbruik maken van legale structuren. verschillende prostitutiesectoren kennen elk hun specifieke kenmerken en kwetsbaarheden. die verschillen kunnen leiden tot een andere invulling van het barri remodel om mensenhandel te gen te gaan. met deze verschillen zou rekening moeten worden gehouden in het verder uitwerken van het barri remodel. mensenhandel kan en moet door verschillende partijen in verschillende sectoren worden bestreden. naast het samenwerken tussen publieke partners is het van belang samenwerking te zoeken met pri vate partners. integrale samenwerking moet dus niet alleen plaatsvinden door overheidsdiensten die opsporen toezicht houden en handhaven politie om gemeente de belastingdienst en iszw maar ook door semi privaatrechtelijke organisaties. daarbij moet worden gedacht aan bijvoorbeeld de kamer van koophandel woningbouwcorporaties en financiele instellingen. ook bedrijven als hotels en vakantieparken en bedrijven die prostitutie via internet faciliteren kunnen barri res opwerpen. zo heeft de koninklijke horeca nederland samen met de politie en het om vanuit de gedachte dat illegale prostitutie een risico vormt voor mensenhandel een aanpak en een handreiking ontwikkeld tegen il legale prostitutie in hotels. maar juist ook zorginstanties waaronder huis artsen en verpleegkundigen hulpverleningsinstellingen en het maatschappelijk werk kunnen een belangrijke taak hebben bij het signaleren van mogelijke aanwijzing mensenhandel stcrt. augustus . om aanwijzing mensenhandel stcrt. augustus . d. van der wiele illegale prostitutie in hotels please disturb secondant nr. juli www.ccv secondant.nl magazine secondant juli illegale prostitutie in hotels please disturb . de handreiking is beschikbaar via de website van het ccv https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel documenten handreiking aanpak mensenhandel en illegale prostitutie in hotels . hierbij moet ook worden gedacht aan prostitutievertrouwensvrouw zoals deze in amsterdam wordt vervuld door hvo querido en aan informatie en dienstencentra voor sekswerkers zoals het door door project in rotterdam pmw humanitas en spot in den haag die juist ook een belangrijke functie vervullen op het terrein van voor lichting over sekswerk. http www.ccv secondant.nl magazine secondant juli illegale prostitutie in hotels please disturb http www.ccv secondant.nl magazine secondant juli illegale prostitutie in hotels please disturb https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel documenten handreiking aanpak mensenhandel en illegale prostitutie in hotels https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel documenten handreiking aanpak mensenhandel en illegale prostitutie in hotels preventie en signalering slachtoffers en kunnen een centrale rol spelen waar het gaat om bescherming. dat geldt ook voor andere spelers in de zorg zoals ggz en en opvanginstellingen. waar het gaat om minderjarige slachtof fers zijn behalve ouders en verzorgers ook scholen en jeugdhulpinstellingen belangrijke partners. specifiek voor werkers in de gezondheidszorg is in een handreiking ontwikkeld voor het kunnen signaleren van mensenhandel. . . signalering door exploitanten en klanten de overheid moet mensenhandel aanpakken maar kan dat niet alleen. ook partijen buiten de overheid en met name degenen binnen de branche zelf zijn in staat om mogelijke misstanden te signaleren. hierbij gaat het in eerste instantie om exploitanten en prostituanten klanten . exploitanten prostitutiebedrijven nemen maatregelen om de kans op misstanden zo veel mogelijk te beperken. vaak stellen gemeenten daartoe voorwaarden in een exploitatievergunning. bedrijven die een vergunning aanvragen voor een seksinrichting of prostitutiebedrijf moeten dan aan de gestelde voorwaarden vol doen. het uitgangspunt van zowel de model apv als de voorgestelde regelgeving bij de wrp is dat een exploitant zich een oordeel moet vormen over de mate van zelfredzaamheid van de prostituee voordat deze voor of bij de exploitant aan het werk gaat. de invulling van de term zelfredzaamheid is niet nader gedefinieerd zie hierover . . . dit leidt tot vragen over de juridische grenzen van de uitvoering van prostitutiebeleid in verband met privacygevoelige persoons gegevens die nodig zouden zijn om de mate van zelfredzaamheid van iemand te kunnen bepalen. binnen de legale vergunde sector zelf met name bij de vereniging exploitanten relaxbedrijven ver is alertheid op het voorkomen van misstanden. zo worden leden van de ver gewaarschuwd voor mis leiding door illegale id bewijzen in verband met controle op minderjarigheid. afgezien van preventieve maatregelen die exploitanten kunnen of moeten nemen komt het daarnaast voor dat exploitanten vermoedens van mensenhandel signaleren en deze melden bij de politie. maar het komt ook voor dat exploitanten niet goed genoeg opletten. de casus besproken in hoofdstuk illustreert hierbij dat ex ploitanten strafrechtelijk verantwoordelijk kunnen worden gehouden wegens voordeel trekken uit uit buiting als zij dit niet doen. ook kan het v rkomen van mensenhandel leiden tot sluiting van het bedrijf en het intrekken van de exploitatievergunning. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. . zie ook m. berger en s. abrahamse hun verleden is niet hun toekomst. actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys men senhandel in de zorg voor de jeugd . m. wijers en m. albrecht handreiking signalering mensenhandel in de gezondheidszorg soa aids nederland prostitutiepro gramma . zo meldt een raamexploitant zich in bij de politie met het vermoeden dat iemand die bij hem werkzaam is haar werk als prostituee niet vrijwillig doet. naar aanleiding van deze melding start de politie een onderzoek en worden taps geplaatst. vervolgens volgt aanhouding van een verdachte. deze verdachte is vervolgens veroordeeld rb. am sterdam april niet gepubliceerd . zie . . . zie ook rb. overijssel oktober ecli nl rbove waarin een eigenaar van een vergunde seksinrichting werd veroordeeld voor medeplegen van medeplichtigheid aan art. f lid sub sr door te verzui men de leeftijd van het minderjarige slachtoffer te laten verifi ren en haar toegang te verlenen tot een seksinrich ting nadat slachtoffer in de club was toegelaten heeft zij gedurende de avond en nacht met meerdere mannen seks gehad al dan niet tegen betaling . zie . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel klanten klanten komen direct in contact met prostituees ook in prostitutiesectoren buiten het vergunde circuit en waar legale exploitanten geen rol spelen. met name zij kunnen bijdragen aan het signaleren van mogelijke mensenhandel. de meeste klanten lijken op de hoogte te zijn van het bestaan van misstanden in de prostitutiesector zoals dwang. de manier waarop de klanten tegen mensenhandel aankijken verschilt echter. sommigen erkennen de ernst daarvan minder dan anderen en ook verschillen percep ties over de mate waarin mensenhandel voor komt. in gesprek met de klant ggd amsterdam uit onderzoek van de ggd amsterdam in gesprek met de klant bleek niettemin dat de gemeen te kan rekenen op een weliswaar bescheiden potentieel van klanten die bereid en in staat is misstanden in de prostitutie te signaleren. hierbij noemden veel klanten het werken voor een opvallend lage prijs en of het verrichten van seksuele handelingen zonder condoom als signalen van gedwongen prostitutie. veel klanten ontkennen dat zij signalen kunnen waarnemen en tonen weinig vertrouwen in hun eigen oordeelsvorming. omdat een melding grote gevolgen zou kunnen hebben voor de prostituee in kwestie willen ze absoluut zeker zijn van hun zaak alvorens een melding te doen. opvallend is dat bijna een derde van de prostituees stelt dat klanten goed in staat zijn om signa len waar te nemen. dat is bijna twee keer zoveel als het percentage prostituees dat stelt dat klanten niet goed in staat zijn om signalen te herkennen. in het onderzoek geven prostituees echter aan dat de meeste klanten geen enkele actie zouden ondernemen omdat ze zich willen distanti ren van prostituees omdat ze hun eigen veiligheid en anonimiteit nooit in de waag schaal willen stellen . prostituees zeggen dus van hun klanten dat ze wel kunnen melden maar niet willen melden. dat is een ander beeld dan de klanten van zichzelf schetsen. een ruime meerderheid van de klanten die heeft meegedaan aan dit onderzoek voelt zich ver antwoordelijk ten aanzien van misstanden in de prostitutie. ook is aan klanten gevraagd welke partijen zij verantwoordelijk achten voor het melden van misstanden. prostituees exploitanten en klanten werden in het onderzoek het vaakst genoemd. bijna driekwart van de respondenten noemt klanten als n van de verantwoordelijke partijen. de ggd deed in het onderzoek vervolgens een aantal aanbevelingen hoe het bescheiden onbenutte potentieel aan klanten bereikt zou kunnen worden bijvoorbeeld het ontwikkelen van handvatten voor klanten zodat zij beter kunnen inschatten wanneer er aanleiding voor een melding is. een van de aan zaitch staring pp. . de gemeente amsterdam deed in onderzoek naar klanten van prostituees in de vergunde prostitutiebranche in amsterdam. de ggd amsterdam voerde het onderzoek uit. het onderzoek richtte zich onder meer op de vraag of klanten een signalerende rol bij mogelijke misstanden kunnen vervullen. naast online vragenformulieren maakte de ggd gebruik van interviews met klanten en prostituees. er zijn bijna . klanten bevraagd van husen van dijk . van husen van dijk p. geen signaal misschien een signaal en zeker een signaal . al leen de signalen gespannen opgefokte angstige indruk en blauwe plekken worden door meer dan de helft van de respondenten met zekerheid beschouwd als een signaal. andere voorbeelden blijken moeilijker te duiden. zo wor den veel voorbeelden als misschien een signaal geduid waaronder ook de controlevraag haast . van husen van dijk p. . preventie en signalering bevelingen is klanten niet alleen te benaderen over onderwerpen als dwang en uitbuiting maar ook voor te lichten over respectvolle en gezonde omgangsvormen met prostituees. niet alle klanten melden signalen van mensenhandel bij de politie. ze zijn bang hun anonimiteit te verliezen en sommige klanten hebben geen vertrouwen in het werk van de politie. of zij kunnen niet overzien welke consequenties een melding zou hebben voor de betrokken sekswerker. ook schuldge voelens spelen mee bij het niet melden van signalen. sommige klanten zouden tijdens het bezoek door hebben dat de prostituee niet vrijwillig werkt en zich vervolgens terugtrekken. ze voelen zich dan te opgelaten of beschaamd om dit te melden. klanten zoeken soms naar andere kanalen voor hulp bijvoorbeeld via andere prostituees. of klanten signalen melden aan instanties is lastig na te gaan. zo wordt via meld misdaad anoniem m. immers anoniem gemeld. meld misdaad anoniem m. net als in voorgaande jaren is meld misdaad anoniem in een campagne gestart tegen men senhandel met als doel zowel sekswerkers klanten als zorgverleners te bereiken. dit gebeurt ook online bijvoorbeeld via banners op sekssites een facebookcampagne en mailingen. in het bij zonder worden dit jaar professionals benaderd die werken met jeugd of met verstandelijk be perkte mensen. resultaten van de huidige campagne zijn nog niet beschikbaar. wel is in een stijging te zien van het aantal meldingen ten opzichte van de jaren daarvoor. in ontving meld misdaad anoniem meldingen van gedwongen prostitutie waarbij het bij meldingen ging om minderjarige slachtoffers. het is van belang dat klanten worden voorgelicht over signalen van mensenhandel en waar deze kunnen worden gemeld zoals bij meld m. als klanten van prostituees meer betrokken raken bij de signalering van mensenhandel en deze signalen doorgeven zou dat een goede ontwikkeling zijn. klanten hebben een grote verantwoordelijkheid. wanneer zij weet hebben van slachtofferschap of ernstige reden om te vermoeden dat hier sprake van is moeten zij dit melden. als een klant dan t ch de beslissing neemt om gebruik te maken van haar of zijn seksuele diensten zou deze klant hier strafrech telijk aansprakelijk voor moeten worden gesteld. in zoverre fungeert een dergelijke strafbaarstelling ook als een waarschuwing om op te blijven letten ook in de vergunde prostitutiesector. . . contactmomenten tussen overheid en prostituees in een aantal grote gemeenten zijn in de afgelopen jaren initiatieven ontwikkeld voor het lokale pros titutiebeleid waarin de gemeentelijke overheid op verschillende manieren in contact komt met prosti tuees. een aantal van deze initiatieven is eerder beschreven in de negende rapportage mensenhandel dit betrof het prostitutiebeleid in de gemeenten utrecht den haag en amsterdam. met name deze van husen van dijk shiboleth p. . shiboleth p. . persbericht meld misdaad anoniem februari . in ontving meld m. ook meldingen van illegale prostitutie. dat betrof meldingen in . een melding kan zowel gedwongen als illegale prostitutie betreffen. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. e.v. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel gemeenten met een destijds aanzienlijk vergunde raam prostitutie hebben het voortouw genomen om concrete maatregelen te nemen om mensenhandel binnen dit deel van de prostitutiebranche aan te pakken. binnen het landelijk programma prostitutie is vervolgens nader onderzoek naar deze initiatieven uit gevoerd op verzoek van gemeenten. dat onderzoek levert belangrijke informatie op en wordt hieron der nader beschouwd. bij de onderzochte maatregelen genomen in amsterdam utrecht en den haag gaat het om het moment v rdat iemand in de prostitutie aan het werk kan gaan. de gedachte hierachter is dat contactmomen ten preventief kunnen werken omdat daarbij voorlichting kan worden gegeven en eventuele mensen handel kan worden gesignaleerd. in het algemeen is het doel van contactmomenten het voorkomen van misstanden in de prostitutie. dat betreft enerzijds het verbeteren van de rechts positie van prostituees en anderzijds het vroegtijdig signaleren van mensenhandel of van kwetsbaarheid daarvoor. het on derzoek maakt inzichtelijk hoe contactmomenten in deze drie gemeenten op dat moment waren inge richt hoe inhoud wordt gegeven aan de gesprekken en ook wat ervaringen van betrokkenen zijn. de inrichting van de contactmomenten verschilt tussen gemeenten gezien de gekozen invalshoeken. in utrecht gaat het in de onderzochte periode om registratie en vergunningsgesprekken in den haag om het negatieve werkadvies en in amsterdam betreft het contactmoment de intake toets op zelf redzaamheid en het negatieve werkadvies. de contactmomenten worden uitgevoerd door verschillende partijen. in utrecht werden de gesprekken gevoerd door de gg gd in den haag door de zedenpolitie en in amsterdam door exploitanten en zorgverleners. dat maakt ook dat de focus van het contactmo ment enigszins verschilt tussen gemeenten. in utrecht ligt de focus van het contactmoment primair op hulp en zorg en op de bestrijding van mensenhandel in den haag primair op de bestrijding van men senhandel en in amsterdam richt het gesprek zich primair op de mate van zelfredzaamheid van prosti tuees. de registratie in utrecht wordt verstrekt aan de prostituee terwijl het negatieve werkadvies betref fende bepaalde prostituees in den haag en amsterdam gericht is aan de exploitant. dat betekent dat een prostituee geen mogelijkheid heeft om hiertegen bezwaar aan te tekenen. het onderzoek naar contactmomenten is een verkennend onderzoek en geen evaluatie van het huidige beleid of een effectmeting. er volgt dan ook geen praktische handleiding uit voor alle gemeenten of andere overheden hoe deze contactmomenten precies in te richten. niettemin blijkt uit dit onderzoek het belang van contact tussen overheid en prostituee. zo kan de informatiefunctie van een contactmo ment een waardevolle bijdrage leveren aan het verbeteren van de positie van prostituees. het contact moment heeft ook een kennismakingsfunctie en kan zeker wanneer deze met alle prostituees worden gehouden bijdragen aan het zicht op de prostitutiesector binnen de betreffende gemeente. tegelijker verhoeven van straalen . verhoeven van straalen . dit betekent dat de exploitant van het betreffende prostitutiebedrijf het advies krijgt om de betrokken prostituee niet in zijn bedrijf te laten werken wanneer sprake is van signalen van mensenhandel dan wel sprake van onvol doende zelfredzaamheid de invulling hiervan verschilt tussen gemeenten. indien de betrokken exploitant het ad vies niet opvolgt loopt hij het risico dat hij een vergunningsvoorwaarde geen mensenhandel in de seksinrichting overtreedt naar aanleiding waarvan een bestuursrechtelijke maatregel tijdelijke sluiting kan worden bewerkstel ligd. preventie en signalering tijd hebben contactmomenten een belangrijke signaleringsfunctie de eerste ervaringen in de drie on derzochte gemeenten laten zien dat er door middel van contactmomenten inderdaad signalen van mo gelijke misstanden zijn opgevangen. terwijl contactmomenten kunnen bijdragen aan het identificeren van signalen van mogelijke risico s op uitbuiting en mensenhandel komt echter ook een aantal aandachts en knelpunten naar voren. ten eerste blijkt dat het niet eenvoudig is om opvolging te geven aan deze signalen als het gaat om zorg. het opvolgen van de signalen in de zin van het bieden van hulp en zorg die aansluit bij de behoeften en de wijze van voorkomen dat kwetsbare vrouwen aan het werk gaan kunnen volgens onderzoekers in ieder geval nog verder worden verbeterd. ten tweede komt uit het onderzoek ook naar voren dat situaties verschillend worden ge nterpreteerd waarbij hetzij wel hetzij geen sprake zou zijn van signalen van mensenhandel. zo vinden sommige prostituees de criteria voor het afgeven van een negatief werkadvies onduidelijk waardoor de adviezen kunnen worden gezien als willekeurige beslissingen. de uitvoering van deze contactmomenten brengen ook dilemma s met zich mee gezien de gevolgen die beslissingen kunnen hebben voor betrokkenen. zo kan een negatief werkadvies er weliswaar voor zor gen dat een slachtoffer of kwetsbaar persoon niet gaat werken maar dit advies kan er daarmee ook voor zorgen dat de zelfredzaamheid van prostituees kleiner wordt vanwege verlies van werk en inkomen. daarnaast verdwijnt betrokkene uit het zicht niet alleen van de politie maar mogelijk ook van de hulp verlening. een tussenvorm bijvoorbeeld een advies onder voorwaarden zou hiervoor uitkomst kunnen bieden omdat hiermee een gelegenheid wordt geboden om de positie van prostituees te verbeteren wanneer er zorgen of twijfels zijn. wanneer sprake is van redelijke gronden om te vermoeden dat ie mand slachtoffer van mensenhandel is of een re el en onmiddellijk risico loopt om dat te worden is nederland op basis van verdragsverplichtingen natuurlijk gehouden om deze personen te beschermen. daarnaast wijzen de onderzoekers op het belang van privacy van prostituees die bij het inrichten van een dergelijk contactmoment moet worden gewaarborgd. de bescherming van persoonsgegevens van sekswerkers blijft ook getuige de discussie hierover in de eerste en tweede kamer over de wrp een heikel punt. belangenvereniging voor sekswerkers proud heeft inmiddels bezwaar gemaakt tegen de werkwijze binnen de gemeente den haag met betrekking tot registratie van persoonsgegevens bij het houden van intakegesprekken en heeft hierover een klacht neergelegd bij de autoriteit persoonsgege vens. belangenbehartigers van sekswerkers hebben aangekondigd naar de rechter te willen stappen omdat de gemeente groningen op grond van de algemeen plaatselijke verordening het recht van pri vacy zou schenden. verhoeven van straalen . jurisprudentie van het ehrm spreekt in termen van een geloofwaardig vermoeden dat een persoon aan een re el en onmiddellijk risico van mensenhandel blootstaat zie hoofdstuk . . . verhoeven van straalen . zie hoofdstuk . . proud brief aan gemeente den haag inzake registratie van persoonlijke gegevens door het heit team februari . proud persbericht sekswerkers starten proefproces tegen gemeente groningen wegens ernstige schending priva cyrechten juni . zie hoofdstuk . . . prostitutie en mensenhandel . bestuurlijk toezicht en handhaving vanuit het perspectief van de aanpak van mensenhandel is toezicht en handhaving van belang om even tuele signalen te kunnen oppikken en daar opvolging aan te kunnen geven. de momenten waarop langs bestuursrechtelijke weg signalen van mensenhandel kunnen worden opgemerkt zijn in de vergunde sector mogelijk op verschillende momenten voordat iemand in de prostitutie gaat werken en tijdens controles van vergunde bedrijven. deze bedrijven zijn afgezien van escortbedrijven vaak locatiegebon den. het gaat dan om raamprostitutiebedrijven bordelen clubs of andere seksinrichtingen en prosti tutiebedrijven met een vergunning. ook tijdens controles van niet vergunde prostitutie kunnen signa len van mensenhandel worden opgemerkt. het is in ieder geval opvallend dat met name de drie grote randstedelijke gebieden sterk van elkaar verschillen als het gaat om welke mogelijke slachtoffers gesig naleerd worden zie . . . dit is mogelijk een gevolg van een verschil in de specifieke prostitutiesec toren waarbinnen per regio vooral gecontroleerd wordt op misstanden. het is waarschijnlijk dat niet overal in elke regio en in elke prostitutiesector even vaak wordt gecontroleerd op misstanden zo kan er in de ene regio meer aandacht zijn voor de vergunde prostitutiesector en in de andere regio juist voorde onvergunde prostitutiesector. de volgende paragraaf beschrijft eerst het model van bestuurlijk toezicht en handhaving in de geregu leerde vergunde sector. daarna volgt een toelichting op controles binnen de niet vergunde sector en wordt aangegeven hoe controles in het algemeen worden uitgevoerd. tot slot wordt aandacht besteed aan het belang van informatieuitwisseling. . . de vergunde sector in een stelsel van prostitutiebeleid zoals dat in nederland bestaat houdt de overheid toezicht op de gereguleerde prostitutiebranche door met enige regelmaat te controleren of aan de gestelde vergun ningvereisten en voorwaarden wordt voldaan. de regie over het prostitutiebeleid ligt bij gemeenten. zij verlenen vergunningen en toetsen preventief de vergunningvoorwaarden. gemeenten houden daar naast toezicht op de naleving van vergunningvoorwaarden via prostitutiecontroles. de gemeenten heb ben immers de bevoegdheid te controleren of de vergunningvoorwaarden worden nageleefd. deze pa ragraaf gaat dan ook over bestuursrechtelijke handhaving toezicht op de naleving van regelgeving zoals dat voortvloeit uit het lokaal gevoerde prostitutiebeleid. hierbij kan het ook gaan om gezondheids en hygi neregels die in een vereist bedrijfsplan zijn opgenomen. volgens gemeenten wordt naleving van regels binnen de prostitutie met name bevorderd door de intensiteit van toezicht en handhaving de eigen opvattingen van de exploitant over een schone branche en de impact van eventuele sancties op de bedrijfsvoering. zie hierover . . . in ruime zin vallen onder handhaving ook preventieve voorlichtingsactiviteiten opsporing vervolging en afspra ken elke handeling die er op gericht is de naleving van rechtsregels te bevorderen of een overtreding te be indigen michiels pp. . buiten de vergunningvoorwaarden zijn er bijvoorbeeld ook fiscale verplichtingen die door de belastingdienst wor den gehandhaafd ook buiten de vergunde sector moet over verdiend inkomen immers belasting worden betaald. dit blijft hier buiten beschouwing. van wijk e.a. p. . preventie en signalering gemeenten hebben meestal de politie gemandateerd om het lokale vergunningenbeleid te handhaven. bij het uitvoeren van een bestuurlijke prostitutiecontrole maken de daartoe aangewezen toezichthou ders dan gebruik van de bevoegdheden uit de algemene wet bestuursrecht awb . een vaak genoemd voordeel van het feit dat de politie hiertoe gemandateerd is is dat bij een verdenking of zelfs constate ring van strafbare feiten niet alleen mensenhandel maar ook illegaliteit en minderjarigheid de politie van pet kan wisselen en meteen strafrechtelijk op kan treden. toch is dat niet altijd eenvoudig omdat voor de start van een opsporingsonderzoek meer nodig is dan alleen signalen. bij prostitutie controles gaat het meestal om handhavingstoezicht in de vorm van periodieke controles waarbij de overheid nagaat of de lokale regels worden nageleefd. daarnaast zijn incidentele controles naar aan leiding van klachten mogelijk of hercontroles als een vorm van nazorg. naast de politie en gemeenten kan ook de inspectie szw bij prostitutiecontroles worden betrokken. de inspectie szw is in beginsel altijd beschikbaar om mee te draaien in prostitutiecontroles indien ge meenten daarom verzoeken. in de praktijk blijkt het echter nauwelijks voor te komen dat gemeenten dit verzoek doen. de politie eenheden kunnen met de gemeenten afspraken maken over de controles van de vergunde prostitutiegelegenheden. in het huidige referentiekader van de politie worden geen minimumaantallen controles meer genoemd van de legale vergunde seksinrichtingen waar voorheen sprake was van mi nimaal zes keer per jaar. wat betreft niet vergunde prostitutie moeten binnen de politie eenheid met de ketenpartners afspraken worden gemaakt over het structureel en proactief zoeken en vinden daar van. zie art. awb e.v. art. a lid gemeentewet bevat een identificatieplicht voor prostituees. holvast en van der meij wijzen hierbij op de problematiek van sfeervervaging het vervagen van de grenzen tussen bestuurlijke handhaving en strafrechtelijke opsporing. holvast van der meij pp. . onder opsporing wordt verstaan het onderzoek in verband met strafbare feiten onder gezag van de officier van justitie met als doel het nemen van strafvorderlijke beslissingen art. a wetboek van strafvordering sv . vanaf dat moment geldt het vereiste dat strafvordering alleen plaats heeft op de wijze bij de wet voorzien de waarborgen en de procedures van het wetboek van strafvordering in acht moeten worden genomen. dat betreft onder meer voorschriften met betrekking tot de opsporingsbevoegdheden en bepalingen die voorzien in rechtsbescherming voor personen die voorwerp zijn van strafvorderlijk onderzoek. het bestaan van een verdenking is geen noodzake lijke voorwaarde om van opsporing te kunnen spreken. de wetgever heeft in de wet bijzondere opsporingsbevoegd heden de opsporingsmogelijkheden uitgebreid tot onderzoek naar aanleiding van een redelijk vermoeden dat in georganiseerd verband misdrijven als omschreven in art. lid sv worden beraamd of gepleegd die gezien hun aard of de samenhang met andere misdrijven die in dat georganiseerd verband worden beraamd of gepleegd een ernstige inbreuk op de rechtsorde opleveren. mensenhandel is daar een voorbeeld van. daarbij duidt het begrip beramen op alles dat in verband met het plegen van een strafbaar feit aan dat plegen voorafgaat borgers en cor stens x. centrale begrippen. toezicht is in zekere zin ook handhaving omdat daarmee zowel overtredingen worden voorkomen als gepleegde overtredingen worden be indigd. zonder toezicht op de naleving heeft de overheid nagenoeg geen zicht op mo gelijke overtredingen en valt er weinig te sanctioneren a.b. blomberg handhaving p. . schriftelijke informatie iszw april en juli . de inspectie szw meldt nauwelijks slachtoffers van seksu ele uitbuiting zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . het is mogelijk dat meldingen door iszw zijn gedaan naar aanleiding van een prostitutiecontrole. zie ook . . . referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie mei . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel het is niet bekend of alle eenheden zulke afspraken over controles met gemeenten hebben gemaakt en wat deze precies inhouden. steeds meer gemeenten zijn met politie in gesprek over wie in de toekomst welke rol moet hebben bij de uitvoering van het bestuurlijk toezicht in de vergunde en onvergunde prostitutiebranche. de politie is eind gestart met een inventarisatie van de inzet op toezicht en handhaving in zowel de vergunde sector als het onvergunde en deels illegale deel. ook gemeenten zelf zijn bezig met een inventarisatie in het kader van het landelijk programma prostitutie waarin de werk groep toezicht en handhaving besloten heeft om het capaciteitsvraagstuk bij gemeenten duidelijk te krijgen. op basis van de resultaten zal verder worden bezien welke afspraken tussen politie en ge meenten gemaakt kunnen worden over ieders taken en verantwoordelijkheden met betrekking tot toe zicht en controle. goede afstemming tussen gemeenten en politie is belangrijk om te voorkomen dat handhavingslacunes ontstaan. ook is het belangrijk dat de bestuurlijk relevante informatie die door de politie wordt waargenomen tijdens een controle bij de gemeente wordt teruggelegd via een bestuur lijke rapportage. op die manier wordt geborgd dat informatie niet verloren gaat en gemeenten overwo gen beslissingen kunnen nemen. het riec kan hierbij een ondersteunende en adviserende rol spelen. prostitutiecontroles door de politie richten zich vooral op minderjarigheid illegaliteit en dwang. het zwaartepunt van de controles ligt dus op het detecteren van deze vormen van niet legale prostitutie. in de praktijk zijn deze prostitutiecontroles in belangrijke mate ingericht om mensenhandel te signale ren. controleurs geven ook wel aan dat zij het belangrijker vinden of iemand niet gedwongen werkt en zelf haar geld in handen krijgt dan een illegale verblijfsstatus. in de praktijk is controleren op leeftijd en verblijfstitel in ieder geval relatief eenvoudig op grond van een identiteitsbewijs. bij het signaleren van misstanden is het uitgangspunt dat de politie hierover via een bestuurlijke rap portage aan de gemeente rapporteert zodat deze bestuurlijke maatregelen kan treffen. wanneer de gemeente op basis van de toegezonden informatie concludeert dat de voorwaarden van de vergunnning zijn overtreden kan dat een grond zijn om de vergunning in te trekken. als dat mensenhandel betreft is het uitgangspunt van de model apv van de vng dat wanneer er aanwijzingen zijn dat voor of bij het schriftelijke informatie ccv juli . resultaten uit een enqu te zullen inzicht moeten geven voor gemeenten in hoeverre inzet en capaciteit noodzake lijk is om toezicht en handhaving vorm te geven schriftelijke informatie ccv juli . schriftelijke informatie evim juni . regionale informatie en expertise centra riec s en het landelijk informatie en expertise centrum liec verster ken de bestuurlijke aanpak en ondersteunen de integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit website riec liec www.riec.nl. zie ook hoofdstuk . . . referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie mei . aldus ook prostitutiecontroleurs ge interviewd in onderzoek van goderie p. . bottenberg holvast . goderie p. . zie o.m. referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie mei . http www.riec.nl preventie en signalering seksbedrijf personen werken of zullen werken die slachtoffer zijn van mensenhandel dit een verplichte grond voor intrekking van de vergunning oplevert. het bedrijf wordt dan gesloten. casus zandpad de gemeente utrecht heeft in de vergunningen van een exploitant van raamprostitutie aan het zandpad en de hardebollenstraat ingetrokken onder meer naar aanleiding van informatie van de politie over het faciliteren van mensenhandel door deze exploitant. omdat deze exploi tant v r de intrekking van deze vergunning twee derde van de vergunningen in handen had en de laatst overgebleven was betekende dat in de praktijk sluiting van alle ramen. als vergun ningen in handen zijn van slechts enkele exploitanten kan de intrekking daarvan dus grote impact hebben. dit speelt ook in andere gemeenten waar vergunningen in handen zijn van slechts en kele exploitanten. de exploitant heeft zich niet bij het besluit van de gemeente utrecht neergelegd en is naar de rechter gestapt. in eerste instantie heeft de bestuursrechter de gemeente in haar recht gesteld voor het intrekken van de vergunning. vervolgens is hoger beroep ingesteld. naar het oordeel van de afdeling bestuursrechtspraak mocht het gemeentebestuur de vergunningen intrekken omdat het aanwijzingen heeft dat er een gerede kans bestaat dat in de toekomst slachtoffers van mensenhandel in raamprostitutiebedrijven van de exploitant zullen werken. het gemeente bestuur heeft zich hierbij gebaseerd op strafrechtelijke onderzoeken naar mensenhandel. uit deze onderzoeken blijkt dat zich aan het oude zandpad veel signalen van mensenhandel hebben voorgedaan. zowel de managers als de beheerders en de exploitanten van het bedrijf hebben niet adequaat gereageerd op deze signalen van mensenhandel die zij hebben waargenomen of hadden moeten waarnemen. ook heeft het bedrijf nagelaten de politie of de gemeente over deze signalen te informeren. de afdeling heeft daarom geoordeeld dat het gemeentebestuur zich op het standpunt heeft mogen stellen dat het onvoldoende vertrouwen heeft dat in de toekomst geen mensenhandel meer zal plaatsvinden in raamprostitutiebedrijven van desbetreffend be drijf. art. lid sub g jo. art. lid sub e model apv. zie bijvoorbeeld ook rb. limburg februari ecli nl rblim intrekking exploitatievergunning escortbedrijf . op grond van de model apv moet voorts een exploitatievergunning wor den ingetrokken als de exploitant of beheerder eerder onherroepelijk is veroordeeld voor mensenhandel of als er aanwij zingen zijn dat slachtoffers van mensenhandel voor het bedrijf werken. de vergunning kan worden ingetrokken als een werknemer van het bedrijf niet zijnde de exploitant eerder onherroepelijk is veroordeeld voor mensenhandel zie art. en model apv . ook op grond van de apv van de gemeente utrecht wordt een vergunning ingetrokken indien er aan wijzingen zijn dat in b.v. de seksinrichting personen werkzaam zijn of zijn geweest in strijd met art. f sr art. lid sub a apv utrecht. het raadsvoorstel van mei voor de wijziging van het hoofdstuk prostitutie van de apv van de ge meente den haag voorziet in een soortgelijke bepaling art. jo. lid sub g . vgl. apv amsterdam waarin de burge meester een vergunning voor een prostitutiebedrijf kan intrekken als aannemelijk is dat in het bedrijf prostituees werkzaam zijn die het slachtoffer zijn van mensenhandel dan wel onvoldoende zelfredzaam zijn art. . lid sub c . de vergunningen van een aantal andere raamexploitanten waren al eerder ingetrokken wegens vermoedens van mensenhandel omdat er een ernstig gevaar voor de openbare orde dreigde en omdat sprake was van slecht toezicht op de seksinrichting zie bijvoorbeeld rb. midden nederland juni ljn ca . ecli nl rbmne rb. midden nederland juli ecli nl rbmne de gemeente utrecht mag de exploitatievergunning voor prostitutieboten aan het zandpad en ramen aan de hardebollenstraat intrekken en de aanvragen voor nieuwe vergunningen weigeren . afdeling bestuursrechtspraak raad van state april ecli nl rvs . prostitutie en mensenhandel de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state heeft het bezwaar tegen het handelen van de gemeente utrecht ongegrond verklaard. de gemeente mocht de vergunningen intrekken. los daarvan heeft de nationaal rapporteur daarbij eerder al de aandacht gevestigd op het punt dat door het sluiten van de ramen zoals in utrecht veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie van deze vrouwen hoe dan ook in een vroeg stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken. ook moet worden voorkomen dat bij sluiting mogelijke slachtoffers van mensenhandel uit het zicht raken van zowel politie als hulpverlening en dat vrouwen door het verlies van hun werkplek kwetsbaar der worden om slachtoffer van mensenhandel te worden. de feitelijke gang van zaken na de sluiting van het zandpad kreeg veel kritiek. bij het uitvoeren van bestuurlijke maatregelen dan ook geanticipeerd worden op de gevolgen daarvan voor degenen die hun werkplek kwijtraken. de gemeente heeft besloten om in het vervolg alle raamprostitutie op n locatie te concentreren om het toezicht te verbeteren en de veiligheid te vergroten. de nieuwe prostitutiezone in utrecht moet ruimte bieden aan prostitutieramen met bijbehorende voorzieningen zoals kantoorruimten en een hulpverleningspost. de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state heeft in november alle bezwaren tegen het bestemmingsplan het nieuwe zandpad van de gemeente ongegrond verklaard. . . de niet vergunde sector voor de handhaving van prostitutiebeleid zijn gemeenten primair verantwoordelijk. prostitutiebeleid is immers gemeentelijk beleid. echter niet alle gemeenten hebben de exploitatie van prostitutie gere guleerd ongeveer drie kwart van de gemeenten in nederland heeft een vorm van prostitutiebeleid en ongeveer een kwart dus niet zie hiervoor hoofdstuk . . . controle door de politie op het niet vergunde deel van de prostitutie is de laatste jaren toegenomen. juist op deze sectoren is bij gemeen ten echter het minst goed zicht. zoals eerder opgemerkt is al sinds de opheffing van het bordeelverbod in sprake van een daling van het aantal bedrijven. het aantal vergunde locatiegebonden bedrijven is daarna verder afgenomen al is er enige toename van het aantal vergunningen voor escortbedrijven. al langer worden seksuele diensten tegen betaling steeds vaker aangeboden via internet websites dan wel apps waarbij de uit de beleidsregel handhavingsstrategie seksinrichtingen gemeente utrecht vermeldt dat de gemeente direct tot in trekking van de vergunning over gaat dan wel tot be indiging van de exploitatie onder meer wanneer bij de exploi tant en of de beheerder redelijkerwijs een vermoeden had moeten ontstaan van mensenhandel en of andere vor men van uitbuiting en dit niet direct gemeld is bij de politie en de gemeentelijke toezichthouders. gezien de ernst van de overtredingen wordt vooraf niet eerst gewaarschuwd beleidsregel handhavingsstrategie seksinrichtingen gemeente utrecht gemeenteblad nr. juli . zie bijvoorbeeld ook art. lid sub e apv rotter dam op grond waarvan een exploitant ieder signaal van mensenhandel onverwijld moet melden bij de politie. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel p. aandachtspunt is dat door het sluiten van de ramen veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie van deze vrouwen hoe dan ook in een vroeg stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken . het ging om in totaal werkplekken waarvan op het zandpad en ramen in de hardebollenstraat en om ongeveer vrouwen die door sluiting hun werkplek verlo ren. maar waar er voorheen rond de vrouwen werkzaam waren aan het zandpad zou dit aantal in sterk verminderd zijn naar ongeveer in volgens gemeente utrecht. siegel . afdeling bestuursrechtspraak raad van state november ecli nl rvs . van wijk e.a. p pp. daalder p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx preventie en signalering eindelijke afspraak plaatsvindt in een hotel of een woning zie hoofdstuk . ook kan prostitutie plaats vinden op straat in de vorm van cardates . in deze situatie kan sprake zijn van minderjarigen al dan niet slachtoffers van mensenhandel. prostituees zijn in toenemende mate in minder zichtbare sectoren gaan werken. de politie zet zich dan ook al enige tijd in om ook deze vormen van prostitutie die niet vergund zijn en niet locatiegebonden te controleren. dat doet zij door zogenoemde omgekeerde escortcontroles waarbij de politie zich bij het maken van een afspraak naar aanleiding van een internetadvertentie voordoet als klant en vervolgens als toezichthouder met de prostituee in gesprek gaat. net als in de vergunde sector wordt de bestuurs rechtelijke basis voor deze bevoegdheid gevonden in de artikelen awb e.v. in hoeverre controles in de niet vergunde branche structureel en proactief zijn is niet helder. ook de taakverdeling tussen ge meenten en politie is onderwerp van eerdergenoemde inventarisaties door politie en gemeenten zie . . . bestuurlijke rapportage bij illegale prostitutie zonder vergunning indien vereist bij het aantreffen van prostitutie zonder dat sprake is van een vereiste vergunning kan de politie een bestuurlijke rapportage opstellen en aan de gemeente sturen. dat geldt ook voor individu ele prostituees wanneer zij illegaal aan het werk zijn. vaak wordt een bestuurlijke rapportage dan naar de gemeente gestuurd waar diegene staat ingeschreven in de gemeentelijke basisad minstratie. bestuurlijke maatregelen die een gemeente vervolgens kan nemen zijn in de onver gunde maar vergunningplichtige sector vooral gericht op prostituees die niet legaal werken. het gaat vaak om waarschuwingen soms volgt daarna oplegging van een dwangsom en in een enkel geval een strafrechtelijke veroordeling. daarmee worden eventuele exploitanten en facilitators niet bereikt. waarschuwingen aan prostituees zijn niet overdraagbaar naar andere gemeenten. dwangsommen zijn niet te innen bij buitenlandse prostituees die niet zijn ingeschreven in nederland. er zijn dan ook twijfels over de effectiviteit van mogelijk op te leggen bestuurlijke maatregelen in geval van constatering van illegale prostitutie. wanneer gemeenten geen lokale regelgeving hebben ingevoerd betekent dat dat er formeel ook geen bevoegdheidsgrondslag is om bestuurlijke controles uit te voeren en kan ook de politie daartoe niet worden gemandateerd door een gemeente. in de praktijk heeft dat tot nu toe nog geen consequenties gehad voor het succesvol vervolgen in mensenhandelzaken. een uitspraak van de rechtbank gelderland bood hiervoor een aantal aanknopingspunten casus oorthuizen in deze zaak betoogden zowel het om als de verdachte dat de aanhouding inverzekeringstelling en doorzoeking van desbetreffende woning onrechtmatig was geweest omdat deze plaatsvon den in een gemeente waar geen vergunningen zijn afgegeven voor seksinrichtingen dan wel voor nationaal rapporteur de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . in ieder geval totdat de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche in werking treedt zie hoofdstuk . . . taakstraf voor exploiteren escortbedrijf in den bosch brabants dagblad juni . daalder p. . van wijk e.a. p. daalder p. . rb. gelderland december ecli nl rbgel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel escortbedrijven. de rechtbank oordeelde niettemin dat uit de feiten en omstandigheden blijkt dat in voldoende mate een redelijk vermoeden van schuld aan mensenhandel blijkt uit het procesdossier volgt dat naar aanleiding van een landelijke controle naar niet locatie ge bonden prostitutie een advertentie is aangetroffen waarin onder meer seks zonder condoom wordt aangeboden met een oost europees ogend meisje van jaar. in de advertentie wordt in de derde persoon over het meisje gesproken waaruit kan worden afgeleid zij de advertentie mogelijk niet zelf heeft geplaatst en uit de advertentie blijkt dat het meisje kennelijk uur per dag en dagen per week werkt in barneveld waar geen vergunningen zijn afgegeven voor seks inrichtingen dan wel escortbedrijven. als een verbalisant naar aanleiding van de advertentie een afspraak maakt krijgt hij te horen dat hij bij de adres in voorthuizen moet zijn. ter plaatse worden twee vrouwen aangetroffen in dunne zijden korte ochtendjassen en onder meer ook verdachte die op dat moment verklaart de bewoner van de woning te zijn. naar het oordeel van de rechtbank blijkt uit deze feiten en omstandigheden in voldoende mate van de aanwezigheid van een redelijk vermoeden van schuld aan de zijde van verdachte zodat niet kan worden gezegd dat de aanhouding of inverzekeringstelling onrechtmatig is geweest. uit de advertentie bleek dus een aantal signalen van mensenhandel op grond waarvan de politie besloot een afspraak te maken voor een bestuurlijke controle. naar het oordeel van de rechtbank was al sprake van een verdenking van een strafbaar feit namelijk mensenhandel. al eerder werd geconstateerd dat gemeentelijk beleid ten aanzien van prostitutie vanuit woningen en escort niet altijd duidelijk en uniform is zie hoofdstuk . . er is op dit moment ruimte voor ver schillen in regelgeving tussen gemeenten. thuisprostitutie kan in de huidige situatie immers zowel de vergunde als de onvergunde bedrijfsmatige prostitutie vanuit woningen betreffen. afhankelijk van het gemeentelijk beleid en regelgeving is dit legaal of illegaal. vaak is dan ook onduidelijk wanneer voor toezicht en handhaving gemeentelijke regels gelden. bij de politie die veelal als toezichthouder op treedt bestaat dan ook behoefte aan eenduidige regelgeving heldere afspraken over de regierol en taakverdeling met andere ketenpartners met name met gemeenten. de minister van veiligheid en justitie heeft het wodc gevraagd onderzoek te doen om meer inzicht te krijgen in de vraag hoe gemeenten naleving van regels met name binnen de escortbranche kunnen bevor deren en toezicht en handhaving vorm kunnen geven. dat betreft ook prostitutie die plaatsvindt in hotels. ook voor prostituees is duidelijkheid over hun rechtspositie van belang. zoals eerder vermeld ge ven politie en gemeenten in dit onderzoek aan mensenhandel vooral in de onvergunde sector aan te tref gemeenten zijn primair gericht op het handhaven van de openbare orde en het aanpakken van de daarbij beho rende overlastsituaties. dat kan betekenen dat zolang prostitutie geen overlast geeft een gemeente geen aanlei ding ziet om daar tegen op te treden. prostitutiebeleid ligt meestal op het terrein van openbare orde en veiligheid zie van wijk e.a. p. . op verzoek van gemeenten betrokken bij het landelijk programma prostitutie. winter e.a. . preventie en signalering fen. uit de hiervoor weergegeven cijfermatige analyse van de nationaal rapporteur blijkt in ieder geval dat naar schatting de helft van de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers is aangetroffen in de min der zichtbare veelal onvergunde sectoren met name in de thuisprostitutie en in de escort zie . . onderzoek naar toezicht handhaving en naleving in de escortbranche uit het onderzoek komt naar voren dat met name enkele experts van de politie van mening zijn dat het aantal niet vergunde escorts toeneemt. de politie wijst er ook op dat signalen van mensenhandel vooral in dit niet vergunde deel van de branche worden aangetroffen. andere experts uit met name grote gemeenten zijn van mening dat misstanden als uitbuiting en ge dwongen prostitutie vooral voorkomen in de thuisprostitutie. dit zou ook het geval kunnen zijn bij escorts maar daar is minder goed zicht op. blijkens het onderzoek geeft de politie hierbij aan dat controles vooral plaatsvinden in thuisprostitutie omdat het eenvoudiger is een afspraak te maken met een prostituee die werkt vanuit een woning dan met een prostituee die als escort werkt bij escortcontrole moet er namelijk een locatie hotel of woning worden geregeld en zijn er meer medewerkers nodig dan bij een controle in de thuisprostitutie. tegelijkertijd geeft de politie aan dat er in de escortbranche een grote groep prostituees werkzaam is die zij niet te zien krijgt en is in meer gemeenten opgemerkt dat het lastig is zicht te krijgen op deze bran che. naast het genoemde knelpunt van capaciteit komt uit het onderzoek naar voren dat dat gemeen ten verschillend omgaan met het defini ren van thuisprostitutie . als personen zich als escort aanbie den maar vervolgens thuiswerken is voor enkele gemeenten niet duidelijk onder welke bepaling zijn vallen . en de meeste gemeenten geven aan dat zodra er geadverteerd wordt in de praktijk niet getwij feld wordt aan het bedrijfsmatige karakter daarvan. andere gemeenten geven aan dat bedrijfsmatigheid al snel aan de orde is maar dat het probleem zit in het vaststellen daarvan. uit de wetsgeschiedenis blijken enkele factoren die bepalend zijn voor de vraag of sprake is van bedrijfsmatige activiteiten maar deze factoren zijn niet nader uitgewerkt. dit bevestigt hetgeen de nationaal rapporteur in een eer dere reactie op het wetsvoorstel wrp heeft verwoord het is niet duidelijk op grond van welke criteria een prostituee bedrijfsmatig werkt dus een seksbedrijf is en daarom een vergunning moet aanvragen. winter e.a. p. gesprekspartners bij gemeenten en de politie geven aan dat misstanden in de vergunde branche weinig voorkomen. verschillende gesprekspartners geven aan dat verreweg de meeste problemen zich af spelen binnen de niet vergunde branche. juist daar worden de meeste gevallen van mensenhandel aangetroffen . zoals ook in . vermeld kan het bij de aanmeldingen van slachtoffersm in de categorie thuisprostitutie gaan om prostitutie op het eigen woonadres van de prostituee of om prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde niet zijnde de prostituant . een ge nterviewde politiefunctionaris schat dat in de grote gemeente waar hij actief is ongeveer van het aanbod van prostitutie uit advertenties op internet bestaat waarvan het overgrote deel niet vergund zou zijn winter e.a. p. . winter e.a. p. ge nterviewde toezichthouders zijn van mening dat de escortcontroles werken maar dat de frequentie en omvang waarin dit gebeurt bij lange na niet toereikend zijn om het toezicht echt effectief te laten zijn. dat heeft als reden dat er te weinig capaciteit beschikbaar is bij de politie om steviger in te zetten op toezicht binnen de escortbranche de huidige capaciteit voor toezicht is in ieder geval niet toereikend voor de omvang van de escortbranche . winter e.a. p. . reactie van de nationaal rapporteur op het gewijzigde voorstel wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche. voer prostitutiewet snel in maar stel prostituee niet strafbaar. reactie novelle wrp maart website natio naal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl. http www.nationaalrapporteur.nl prostitutie en mensenhandel inmiddels heeft de minister van veiligheid en justitie aangegeven dat op grond van het wetsvoorstel wrp zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen zullen zijn als prostitutiebedrijf in de zin van de wet en dus ook niet verplicht zullen zijn in het bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen werken zie hoofdstuk . . . het is de vraag hoe en langs welke wegen gemeenten vervolgens in staat worden gesteld zicht te houden op dit deel van de prostitutiesector nu de bevoegdheidsgrondslag om zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden op grond van het voorstel zou komen te vervallen. illegale prostitutie in chinese massagesalons in vervolg op . waarin kwetsbaarheid voor mensenhandel met betrekking tot illegale prostitutie in chinese massagesalons werd besproken volgt hier een illustratie van bestuurlijk toezicht en handha ving in deze context. het gaat hier om het exploiteren van een seksbedrijf zonder vergunning hetgeen in de meeste gemeenten verboden is. dat geldt ook voor massagesalons waar zonder vergunning prostitutie plaats vindt. een mogelijke verklaring voor de toename van het aantal salons is dat traditio nele professionele massagesalons en chinese beautysalons als zodanig niet vergunningplichtig zijn tenzij binnen de ondernemingen ook seksuele handelingen worden verricht. dat verlaagt de drempel om een salon te kunnen beginnen en maakt het overigens lastig om het aantal salons in nederland te tellen. het ontbreken van vergunningplicht voor beautysalons betekent dat er minder toezicht is en dat er minder bestuurlijke bevoegdheden zijn om misstanden aan te kunnen pakken. de chinese beauty branche is een vluchtige sector omdat de verschillende salons met grote regelmaat komen en gaan. daarnaast is sprake van een zeer mobiele groep mensen die er werken. dat draagt niet bij aan een beter zicht op deze branche. naar aanleiding van het programma the wall is een integraal handhavingskader ontwikkeld specifiek voor de chinese beautybranche. de handreiking tips voor het bestuurlijk controleren van chinese beautysalons is in december aangeboden aan de task force mensenhandel en is via het liec en de riecs onder alle landelijke en regionale partners breed verspreid. handhavingsacties en controles vin den plaats binnen de eenheid den haag door het haags economisch interventie team heit . bij con statering van illegale prostitutie wordt bestuurlijk opgetreden door bijvoorbeeld al dan niet tijdelijke sluiting waarschuwing last onder dwangsom die al dan niet gepaard gaan met fiscale maatregelen. door riec den haag is een analyse uitgevoerd op basis van de informatie die in het kader van handha ving en toezicht over de betrokken massagesalons is verkregen daaruit bleek dat geen eenduidige struc tuur of organisatie achter de massagesalons kon worden onderscheiden. niettemin zijn er enkele erotische massagesalons die een vergunning als seksinrichting hebben. het gaat om een klein aantal thaise massagesalons in den haag die kort na de opheffing van het algemeen bordeelverbod een vergunning kregen waarmee hun eerdere illegale activiteiten werden gelegaliseerd. deze massagesalons worden ge controleerd als iedere andere vergunde seksinrichting. mondelinge informatie gemeente den haag april . bottenberg janssen p. . bottenberg janssen p. . the wall was een project waarin het openbaar ministerie om het korps landelijke politiediensten klpd de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw de koninklijke marechaussee kmar de immigratie en natu ralisatiedienst ind de belastingdienst en het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel samenwerkten in de bestrijding van de chinese georganiseerde mensenhandel en mensensmokkel in nederland. preventie en signalering een aantal grote gemeenten heeft maatregelen genomen tegen illegale prostitutie in massagesalons en heeft in reactie daarop ook massagesalons gesloten. de gemeente utrecht sloot vanaf een aantal massagesalons nadat uit controles mede naar aanleiding van klachten en signalen bleek dat sprake was van illegale prostitutie. daarbij is ook een mystery guest ingezet die zich voordeed als klant. hij kreeg tijdens een normale massage verschillende seksuele diensten aangeboden. naar aanleiding hier van is besloten tot sluiting. in amsterdam werd in april bekend dat de gemeente na controles in twaalf van de dertien gecontroleerde salons sporen van seksuele handelingen vond. om de illegale handelingen te stoppen wordt voortaan bestuursdwang toegepast zodat meteen tot sluiting kan wor den overgegaan. den haag telde in ongeveer massagesalons. in van de salons die de gemeente de afgelopen jaren controleerde vond illegale prostitutie plaats. waar eerder nog tijdelijk werd gesloten heeft de gemeente den haag inmiddels besloten de massagesalons bij constatering van illegale prostitutie direct voor onbepaalde tijd te sluiten. in de naastliggende gemeente rijswijk blijkt sindsdien een opkomst van massagesalons mogelijk als gevolg van de strijd tegen illegale prostitutie in de salons in den haag. . . uitvoering van controles prostitutiecontroles worden meestal uitgevoerd door de politie daartoe gemandateerd door de ge meente. bij prostitutiecontroles in de vergunde sector wordt in principe gelet op het voldoen aan ge stelde vergunningvoorwaarden. bij een prostitutiecontrole wordt in ieder geval de identiteit van de betrokkene gecontroleerd waarbij er wordt gekeken naar leeftijd en verblijfsrecht. vervolgens kan een gesprek plaatsvinden. hoe dit gesprek plaats vindt is deels afhankelijk van de prostitutiesector of het type prostitutiebedrijf waar wordt gecontroleerd. zo vergt een saunaclub waar meer dan honderd vrou wen werken een andere manier van controleren dan een priv huis waar een beperkter aantal vrouwen aanwezig is. controles buiten het vergunde circuit zoals omgekeerde escortcontroles in een hotel of vakantiepark of thuisprostitutie zijn van een andere orde. tijdens dergelijke bestuurlijke controles ligt in de praktijk veel nadruk op het signaleren van minderjarigheid illegaliteit en mensenhandel en niet zozeer op de vraag of een escort wel of niet vergund i.c. illegaal werkt. daarmee verdwijnt het bestuursrechtelijke karakter van dergelijke controles soms naar de achtergrond en lijkt het zwaartepunt in feite te liggen bij het signaleren van relevante strafbare feiten. dit lijken de primaire doelen van de controles te zijn omdat advertenties vaak op deze aspecten worden geselecteerd. prostituees verwachten dan een klant de mystery guest is een aangewezen toezichthouder die tevens beschikt over een diploma boa. rb. midden nederland november zaaknr. utr niet gepubliceerd utrecht mag mystery guest inzet ten bij sekscontroles rtv utrecht november .een mystery guest ging in twaalf keer op bezoek bij vijf verschillende chinese massagesalons. vier salons werden daarna gesloten massagesalons pas na klachten gecon troleerd telegraaf september . voortaan iets minder happy de massagesalon weer uit nrc april . voorheen werd eerst een last onder dwangsom opgelegd maar dat was slechts een waarschuwing nee wij doen hier geen crazy things het parool maart . haagse burgemeester gaat illegale prostitutie te lijf in chinese massagesalons omroep west maart . onrust opkomst massagesalons. bedrijven uit den haag weggestuurd telegraaf november . zie daarover nader holvast van der meij pp. . prostitutie en mensenhandel maar in plaats daarvan worden zij geconfronteerd met een controle door de politie gericht op illegale prostitutie en tegelijkertijd op signalen van mensenhandel. het feit dat bij controles weinig slachtoffers van mensenhandel worden aangetroffen wil niet zeggen dat ze er niet zijn. naast een aangifte of een verklaring komt het ook regelmatig voor dat een controle door een mensenhandel of prostitutieteam de aanleiding is geweest voor de start van een opsporings onderzoek. ook kan een aantal factoren van invloed zijn op de verklaringsbereidheid van slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie. om mensenhandel te kunnen constateren is de politie in eerste instantie afhankelijk van signalen van dwang of uitbuiting. om deze signalen te krijgen is het van belang om vertrouwen van de prostituee te krijgen om de goede vragen te stellen en om actief te luisteren. ook tijdens een eventueel later strafrechtelijke traject is een goede bejegening natuurlijk van belang. een goede bejegening zou ertoe moeten bijdragen dat het slachtoffer zo veel mogelijk tot rust komt zijn of haar verhaal kan vertellen de ruimte krijgt controle en vertrouwen kan herwinnen. daarbij zijn respect transparantie competentie en pragmatisme van de kant van de interviewer officier of hulpver lener belangrijke voorwaarden. deze voorwaarden zijn van belang vanaf het eerste moment dat met een mogelijk slachtoffer gesproken wordt en dus ook al in controlesituaties. onder meer van belang zijn daarvoor de omstandigheden waarin de gesprekken plaatsvinden. contro leurs geven aan dat sommige seksinrichtingen zich minder goed lenen voor een gesprek. waar in raam prostitutie vrouwen een eigen werkkamer beschikken komt het in clubs en priv huizen voor dat een gesprek in een huiskamer plaatsvindt waar ook collega s in en uitlopen. zo komt het de communicatie ook niet ten goede als het gesprek moet plaatsvinden in een lawaa ge ruimte in een ruimte met te weinig licht waar geen plaats is om te zitten waar klanten en beheerders mee kunnen luisteren en als er sprake is van een taalbarri re. het is van belang dat tijdens controles rekening wordt gehouden met deze factoren. in het kader van controles worden meestal korte gesprekken gevoerd. deze gesprekken zijn vaak eenmalig gezien de mobiliteit van prostituees met name in de escort. het verder onderzoeken van eventuele signalen van mensenhandel is niet eenvoudig als de betrokken prostituee daar tijdens de controle niets over zegt en er geen andere aanwijzingen zijn zeker wanneer mogelijke slachtoffers uit het zicht verdwijnen en zelf geen contact houden met de politie. goderie p. op de gesprekken tijdens de escortcontroles ligt een extra druk omdat de prostituees enigszins van streek zijn omdat de klant die zij verwachtten de politie blijkt te zijn . voor dit verkennende onderzoek zijn niet alleen controles geobserveerd en zijn controleurs ge nterviewd maar is ook met prostituees zelf gesproken werk zaam in verschillende prostitutiesectoren vergund en onvergund . nijkamp e.a. p. . s. wassenaar seksbedrijven lastig te controleren de gelderlander september vier situaties in gelderland en overijssel die naar aanleiding van prostitutiecontroles zijn doorgegeven aan het mensen handelteam . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. . goderie . de term verklaringsbereidheid ziet in dit verkennende onderzoek op het stadium waarin het gaat om het gaan praten over mogelijke mensenhandel op het moment van de prostitutiecontroles is nog geen sprake van het eventueel gaan doen van aangifte. met actief luisteren wordt bedoeld de ander aanmoedigen om diens verhaal te vertellen proberen door te vragen aandacht tonen non verbaal gedrag als knikken en oogcontact maken in eigen woorden weergeven wat de ander voelt of zegt en toetsen of dit klopt. goderie geeft hierbij aan dat het de kunst is de goede open vragen te stellen en een empathische houding te hebben goderie p. . klerx van mierlo e.a. . de politie zorgt dat zij bereikbaar blijven voor prostituees na controles door hun contactgegevens te geven. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx preventie en signalering in een verkennend onderzoek naar controles van prostitutie door de politie geven ge nterviewde prostituees zelf aan dat angst voor represailles als de politie ingelicht wordt over uitbuiting bij alle prostituees van grote invloed is. prostituees zelf zeggen in dit verkennende onderzoek bijna allemaal geen verklaring af te willen leggen bij de politie als het niet goed met hen gaat . dit zullen ze ook niet doen als ze weten dat een collega met een mensenhandelaar werkt. zij verwachten ook niet dat an dere prostituees dit zullen doen je verhaal vertellen aan de prostitutiecontroleurs is een grote stap die je alleen neemt als je zeker weet dat je na afloop van het gesprek meteen een veilige plek hebt aldus een van de ge nterviewde prostituees. de achterliggende reden om niet te willen verklaren is het grote gevoel van onveiligheid. sommige prostituees geven in deze verkenning niettemin aan het noodzakelijk te vinden dat de politie vaker controles houdt dan nu gebeurt omdat het met een deel van hun collega s niet goed gaat en het een tijdje zal duren voordat zij daarover zullen gaan praten. dit zal vooral aan de orde zijn in prostitutiesectoren die locatiegebonden zijn en waar enige sociale controle kan plaatsvinden. controles in de niet vergunde sector zijn arbeidsintensief. de voorbereiding en uitvoering van deze controles kosten relatief veel tijd en zijn niet eenvoudig. succesvolle handhavingsstrategie n leiden daarnaast tot contrastrategie n. zo worden bij omgekeerde escortcontroles klanten en dus ook contro lerende toezichthouders veelal niet direct naar de locatie verwezen maar eerst naar een tussenlocatie om te zien of het geen politie betreft. of het vanuit het oogpunt van het bestrijden van ernstige misstanden in de branche waaronder men senhandel een goede keuze is om de schaarse capaciteit die beschikbaar is voor controles in het niet vergunde deel van de branche vooral in te zetten op thuiswerkers is een punt van discussie. het controleren van zowel de vergunde als onvergunde prostitutie blijft echter zinvol. er is wel capaciteit nodig om dit in de vergunde legale sector op een consistente en zichtbare manier te doen. dit is ook voor controles binnen het onvergunde circuit van belang. als die controles niet plaatsvinden kan dat er toe leiden dat signalen van mensenhandel in de prostitutie worden gemist. het referentiekader van de politie voorziet in controles van zowel de vergunde en onvergunde sector en stuurt hier dus op. er is dus ook capaciteit nodig voor een intensieve re bestrijding van activiteiten van degenen die geld ver dienen aan gedwongen sekswerk in het niet vergunde deel van de sector. in onderzoek naar prostitutie uit werd hierbij expliciet als mogelijk knelpunt in de handhaving benoemd dat de vorming van de nationale politie er toe kan leiden dat de politie zich zal terugtrekken uit bestuurlijke controles. het lijkt er op dat de politie zich in samenspraak met gemeenten terugtrekt uit het toezicht in de vergunde branche. de vraag die dan rijst is of alle gemeenten deze taken zelf gaan uitvoeren. als gemeenten vervolgens onvoldoende capaciteit beschikbaar stellen en onvoldoende deskundigheid in huis hebben om zelf controles uit te voeren bestaat het risico dat het reeds beperkte zicht op de niet vergunde prostitutie zal verminderen. dat risico bestaat reeds in gemeenten die op het terrein van pros titutie geen beleid voeren en waar geen regelgeving is. nu de minister heeft uitgelegd dat zelfstandig goderie p. . daalder pp. . daalder p. . dat heeft er vooral mee te maken dat zelfstandig werkende escorts en thuiswerkers in recent onderzoek relatief vaker aangeven dat zij met prostitutie zijn gestart vanuit een positieve reden. daalder p. . prostitutie en mensenhandel werkende prostituees op grond van het wetsvoorstel wrp geen vergunning nodig hebben om legaal te kunnen werken zal deze bevoegdheidsgrondslag gaan ontbreken als de wet in werking treedt. dan zul len andere manieren moeten worden gevonden om in contact te komen met deze groep om langs deze weg mensenhandel in de onvergunde sector aan te kunnen pakken. al enige tijd is er sprake van een reorganisatie van de nationale politie. voor de aanpak van mensenhan del betekent dit onder meer personele herbezetting op het mensenhandeldossier. dit proces duurt lang en brengt de nodige onrust met zich mee. de nationaal rapporteur heeft eerder zorgen geuit over het behoud van mensenhandelexpertise binnen de nationale politie. hierboven is het belang van afstem ming tussen politie en gemeenten ten aanzien van prostitutiecontroles benadrukt. dat belang geldt eens te meer in tijden waarin capaciteit van politie en kmar continu onder druk staat. in dit kader is het positief dat er vanaf meer geld wordt vrijgemaakt voor de aanpak van ondermijnende crimina liteit waarbij de aanpak van mensenhandel wordt geintensiveerd. . . informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking voor signalering van mensenhandel is het uitwisselen van relevante informatie van groot belang. uit onderzoek blijkt niettemin dat de uitwisseling van informatie tussen gemeenten en politie nog niet optimaal verloopt met name niet in de vorm van bestuurlijke rapportages. niet alle bestuurlijke rap portages die zijn opgemaakt door de politie kunnen worden gebruikt door gemeenten. er zijn verschil len in de rapportages zowel wat betreft omvang als inhoud waarbij het gaat om de benoemde details en onderbouwing. er wordt gepleit voor een uniform format dat rekening houdt met bestuurlijke eisen en wensen. momenteel wordt gewerkt aan een tweetal uniforme formats voor een bestuurlijke rap portage naar aanleiding van een opsporingsonderzoek en een bestuurlijke rapportage naar aanleiding van bestuurlijk toezicht. ook terugkoppeling van informatie door gemeenten naar politie is van be lang voor een betere integrale samenwerking tussen ketenpartners. hoewel met de wrp een uniform landelijk kader wordt beoogd waarin iedere gemeente regels zou moeten stellen en dus prostitutiebedrijven zou moeten reguleren betekent dat nog niet dat ook de aanpak van mensenhandel overal hetzelfde is dan wel afstemming is bereikt. daarvoor blijft het nodig dat partijen met elkaar samenwerking zoeken en gebruik maken van de riec structuur. dat is ook van belang met het oog op de mogelijkheden om informatie tussen gemeenten en politie uit te kunnen wisselen de riec convenanten vormen daarvoor de juridische basis. zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers waarin de rapporteur de aanbeveling doet aan de minister van veiligheid en justitie te borgen dat de beschikbare capaciteit voor de aanpak van mensenhandel bij de politie en de kmar niet lijdt onder de inzet op het terrein van de aanpak van mensensmokkel en andere prioriteiten. fors meer geld voor veiligheid en justitie nieuwsbericht rijksoverheid september website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws fors meer geld voor veiligheid en justitie. van wijk e.a. p. daalder p. . dit uniform format wordt in het najaar van via de riec s ge mplementeerd. mondelinge informatie van de nationale politie expertisecentrum vreemdelingen identificatie en mensenhandel evim augustus . er is nu n landelijk convenant waar alle riec s en andere betrokken partijen bij zijn betrokken waaronder de belastingdienst zie http www.riec.nl doc liec a convenant .pdf. http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws fors meer geld voor veiligheid en justitie http www.riec.nl doc liec a convenant .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx preventie en signalering regionale aanpak van mensenhandel in riec verband riec s hebben een belangrijke rol bij de integrale aanpak van mensenhandel. zoals in hoofdstuk ook is beschreven biedt de riec structuur een mogelijkheid om met verschillende overheidsin stanties aan tafel te gaan en conform het liec convenant informatie te delen. bovendien spelen riec s een belangrijke rol bij het ondersteunen van de bestuurlijke aanpak door gemeenten bij voorbeeld door het adviseren van gemeenten ten aanzien van de handelingsmogelijkheden bij geconstateerde bestuurlijke overtredingen. in de casusoverleggen van de riec s komen onder meer gemeenten om en politie samen om signalen over onder meer mensenhandel te delen en gezamenlijk te bezien welke maatregelen in het voorko mende geval moeten worden genomen. zo kan de situatie zich voordoen waarin naast strafrechtelijk relevante signalen uit een opsporingsonderzoek ook informatie blijkt te zijn die relevant is voor het gemeentelijk bestuur. in dat geval bestaat de mogelijkheid op gezamenlijke wijze op te treden waar door de verschillende partijen elkaar ook niet in de weg zitten. overigens geschiedt de terugkoppeling vanuit de politie richting gemeenten vaak in de vorm van een bestuurlijke rapportage waarin kan staan vermeld welke signalen de politie gedurende controles heeft waargenomen die ook relevant zijn voor gemeenten. het riec kan gemeenten vervolgens ondersteunen bij het nemen van vervolgstappen. zo kan aan gemeenten advies worden uitgebracht over de maatregelen die naar aanleiding van signalen moeten worden genomen. als een strafrechtelijk onderzoek naar mensenhandel is opgestart bijvoor beeld mede vanwege de bedenkelijke omstandigheden waaronder de betrokken prostituees waren ge huisvest kan tegelijkertijd sprake zijn van gedragingen in strijd met de vergunningvoorwaarden. deze situatie is dan niet alleen strafrechtelijk relevant maar behoeft ook het optreden van de gemeente. deze twee stappen bestuursrechtelijk en strafrechtelijk kunnen dan naast elkaar worden ingezet. . tot slot signalering is cruciaal voor de aanpak van mensenhandel. signalen van mensenhandel hoeven op zich zelf nog geen slachtofferschap te betekenen maar signalen van mensenhandel moeten wel aanleiding geven tot nader strafrechtelijk onderzoek en indien nodig beschermende maatregelen. een stereo tiepe slachtoffer van mensenhandel bestaat niet. er zijn risicofactoren die kwetsbaarheid kunnen ver groten. kennis van deze factoren en het kunnen herkennen daarvan draagt bij aan het signaleren van mensenhandel. daarbij is ook van belang oog te hebben voor het feit dat sectoren waarin prostitutie plaatsvindt verschillen. zo zijn sectoren die niet vergund zijn en waar niet structureel en proactief wordt gecontroleerd minder goed zichtbaar. dat brengt risico s met zich dat mensenhandel niet wordt gezien. ook bijvoorbeeld illegale prostitutie in chinese massagesalons maakt mensen kwetsbaar voor uitbui ting. tegelijkertijd vormen prostituees die werkzaam zijn in de vergunde raamprostitutie mogelijk een kwetsbare groep omdat relatief veel buitenlandse vrouwen werkzaam zijn die hiervoor gekozen lijken te hebben uit financi le noodzaak en voor wie prostitutiewerk het hoofdinkomen lijkt te zijn. dat maakt ze nog geen slachtoffer van mensenhandel maar mensenhandel komt niettemin ook in deze sector voor waardoor alertheid geboden is. prostituees uit andere landen kunnen in ieder geval kwetsbaar zijn voor uitbuiting als zij voor hun reis en verblijf afhankelijk zijn van anderen de taal niet spreken en niet die bestuurlijke overtredingen kunnen zowel door de gemeente zelf als door een door die gemeente gemanda teerde organisatie worden geconstateerd bijvoorbeeld de politie in het geval van prostitutiecontroles. prostitutie en mensenhandel weten wat hun rechtspositie is nog afgezien van de vraag of zij onder valse voorwendselen door een mensenhandelaar naar nederland zijn gehaald. dat is anders voor bijvoorbeeld een nederlandse stu dente die bijverdient als high class escort. zij is waarschijnlijk minder afhankelijk van anderen goed voorbereid de financi le noodzaak is minder groot omdat het voor haar een bijbaan is zij kent haar rechten en plichten en ze spreekt de taal. desondanks kan kwetsbaarheid gelegen zijn in de als noodza kelijk gevoelde behoefte aan anonimiteit. in de kern draait kwetsbaarheid voor uitbuiting om de mate van afhankelijkheid van anderen. het belichten van kwetsbaarheden binnen verschillende prostitutiesectoren kan aanknopingspunten bieden voor preventie van mensenhandel. bij het aanpakken van deze kwetsbaarheden hoort steeds ook het versterken van de positie van prostituees. het opzetten van een eigen prostitutiebedrijf zoals my red light in amsterdam is in dit verband dan ook een relevant initiatief. het kan immers leiden tot meer inzicht in de manier waarop sekswerkers zelf onafhankelijk kunnen werken met zeggenschap over hun eigen arbeidsomstandigheden. daarnaast is het van belang te bezien in hoeverre signalen van dwang en uitbuiting kunnen worden opgemerkt. een andere manier waarop het versterken van de positie van prostituees kan bijdragen aan preventie van mensenhandel is in ieder geval door voorlich ting over het werk en door het bestrijden van het stigma dat vaak op deze vorm van werk rust. in het huidige prostitutiebeleid zoals dat in nederland geldt ligt de focus van de aanpak van misstanden op bestuurlijke controles vaak gemandateerd door gemeenten aan politie. bestuursrechtelijke contro les vinden zowel in de vergunde als in de niet vergunde sector plaats. waar prostitutie thans niet is ge reguleerd is controleren lastig omdat dan een bestuurlijke bevoegdheidsgrondslag ontbreekt. gezien de uitleg van de minister in de tweede kamer zou bestuurlijk toezicht op zelfstandig werkende prosti tuees met name thuiswerkers problematisch worden als de wrp in werking treedt aangezien het voor toezichthouders onmogelijk zou worden om binnen te treden in woningen tegen de wil van de bewo ner. in dat geval moet duidelijk zijn hoe de overheid dan kan zorgen in contact te komen met deze groep en te blijven om misstanden te voorkomen en mensenhandel in de onvergunde sector aan te pak ken. de overheid kan dit niet alleen en hierbij hebben juist ook prostituanten klanten een grote ver antwoordelijkheid. het is in ieder geval een goede ontwikkeling dat klanten worden voorgelicht over het herkennen en melden van signalen van mensenhandel. ook prostituees en belangenverenigingen kunnen een grotere rol spelen bij het aanpakken van mensenhandel. het gaat er om dat er zicht is op prostitutie om te kunnen zorgen dat mogelijke misstanden kunnen worden voorkomen en gesignaleerd. dat brengt een aantal dilemma s met zich mee. dat betreft met name de autonomie en bescherming van de persoonlijke levenssfeer van prostituees die moet worden afgewogen tegen het kunnen beschermen van degenen die kwetsbaar zijn en die binnen de prostitutie deze bescherming nodig hebben. het is niet zinvol deze belangen tegenover elkaar te blijven zetten in een of of benadering. respect voor de positie en persoon van de prostituee moet hand in hand gaan met goede en effectieve bescherming. zie . . . conclusies en aanbevelingen . inleiding prostitutie blijft een kwetsbare branche voor mensenhandel. in relatie tot mensenhandel en prostitutie in nederland deed de nationaal rapporteur daarom eerder de aanbeveling om de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. hoekstenen hiervoor zijn een landelijk uniform kader voor prostitu tiebeleid en de versterking van de positie van prostituees. deze aanbeveling geldt onverkort. in nederland lijkt consensus te bestaan dat mensenhandel en prostitutie twee te onderscheiden begrip pen zijn. dit onderscheid tussen mensenhandel en prostitutie hangt samen met het uitgangspunt van de nederlandse wet dat exploitatie van prostitutie legaal is dat volwassenen dit op vrijwillige basis kunnen doen en dat tegen misstanden zoals mensenhandel wordt opgetreden. veiligheid voor degenen die in deze sector werken moet daarbij voorop staan. zodra deze veiligheid in het gedrang komt moet dat worden gesignaleerd. daarbij ligt een grote verantwoordelijkheid voor de overheid. de overheid kan het echter niet alleen. tegelijkertijd wordt de aanpak van mensenhandel er niet eenvoudiger op wan neer de relatie met prostitutie consequent tegenstrijdigheden vertoont. deze tegenstrijdigheden vor men de kern van dit rapport en dus ook de kern van onderhavige conclusies en aanbevelingen die in het navolgende zullen worden toegelicht. nederland zette in een bijzondere stap door het bordeelverbod op te heffen en daarmee de exploi tatie van prostitutie onder voorwaarden toe te staan. ook een aantal andere landen zoals duitsland zwitserland en oostenrijk kennen een gereguleerd systeem van prostitutie. dat is in de kern ook het uitgangspunt in nieuw zeeland dat vaak als voorbeeld wordt genoemd van een land waar prostitutie gedecriminaliseerd is. wereldwijd is prostitutie echter in veel landen verboden waarbij prostituees zelf en of hun klanten strafbaar zijn gesteld. binnen europa is het kopen van seks in een aantal landen de laatste jaren strafbaar gesteld zoals in zweden noorwegen en frankrijk. duitsland heeft in het najaar van wetgeving aangenomen op grond waarvan prostitutie wel is toegestaan maar strikter wordt gereguleerd. het oorspronkelijke nederlandse wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding mis standen seksbranche wrp lijkt hiervoor een belangrijke bron van inspiratie te zijn geweest. zo voorziet de duitse wet die in juli in werking treedt onder meer in een registratieplicht voor prostituees en het verhogen van de leeftijdsgrens voor prostituees naar jaar. nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx prostitutie en mensenhandel nederland staat nu op het punt wederom een historische stap te zetten en wel om twee redenen die samenhangen met het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp dat nu in de eerste kamer ligt. ten eerste is het uitgangspunt van de voorgestelde wrp fundamenteel anders dan de huidige regulering van prostitutie. op dit moment is in nederland de exploitatie van prostitutie toegestaan tenzij bij gemeentelijke verordening kaders worden gesteld middels vergunning plicht met bijbehorende voorwaarden. als de wet in werking treedt mag bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie niet meer tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. prostitutie door sekswerkers jonger dan jaar wordt onder alle omstandigheden verboden. ten tweede wordt hoewel het wetsvoorstel wrp oorspronkelijk beoogde de exploitatie van prostitutie in nederland strenger te reguleren deze lijn nu omgebogen tot een voorstel dat nog slechts een deel van de sector reguleert omdat het zelfstandig werkende prostituees vanaf jaar buiten enige vorm van regulering laat. de minister van veiligheid en justitie heeft bij de plenaire behandeling van het wets voorstel in de tweede kamer namelijk verduidelijkt zonder enige beperking dat zelfstandig werkende prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen werken. daarmee wordt deze stap in een richting gezet die tegengesteld is aan ontwikkelingen die zichtbaar zijn in een aantal andere europese landen waar hetzij prostitutie blijft toegestaan maar juist strikter wordt gereguleerd hetzij prostitutie wordt verboden door prostituees en of prostituanten strafbaar stellen. in dit opzicht gaat het wetsvoorstel zoals dat thans door de tweede kamer is aanvaard en in de eerste ka mer voorligt vooralsnog verder dan bijvoorbeeld het prostitutiebeleid in nieuw zeeland. in nieuw zeeland geldt geen vergunningplicht voor een klein bordeel dat gerund wordt door eigenaren en waar niet meer dan vier sekswerkers werkzaam zijn en dus wel voor plaatsen waar meer dan vier prostituees werkzaam zijn. ingevolge het wetsvoorstel wrp is het de vraag wanneer precies sprake is van een vergun ningplicht ook wanneer twee drie vier of meer prostituees samenwerken in dan wel vanuit bijvoor beeld een woning. als het wetsvoorstel wordt aangenomen ziet dit alleen op een vergunningplicht voor seks en prostitu tiebedrijven en wordt prostitutie door zelfstandig werkende prostituees vanaf jaar volledig gelegali seerd. een gemeente kan geen nadere regels stellen met betrekking tot prostitutie ten aanzien van deze groep. het wetsvoorstel houdt tegelijkertijd in dat daartoe bevoegde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak niet bevoegd zijn zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden wan neer sprake is van een of meer zelfstandig werkende prostituees. toezicht en handhaving binnen de prostitutiesector juist ook bedoeld om misstanden te bestrijden blijft daarmee beperkt tot exploi tanten van seks en prostitutiebedrijven. waar geen regels worden gesteld zullen geen prioriteiten lig gen in bestuurlijke handhaving en controles. uiteraard blijft artikel f sr van toepassing. in voorko mende gevallen verdient het bestuurlijk controleren binnen de prostitutiesector echter de voorkeur boven het achteraf constateren van een strafbaar feit. en waar zij controle houden over hun individuele verdiensten die met prostitutie in dat bordeel zijn verdiend art. jo. art. prostitution reform act . if a person who is charged under subsection claims that he or she is not an operator because he or she is a sex worker at a small owner operated brothel and is not an operator of any other business of prostitution it is for the person charged to prove that assertion on the balance of probabilities art. lid prostitution reform act . een bevoegdheid tot binnentreden van een locatie kan worden gebaseerd op een verdenking good cause to suspect dat onder meer sprake is van minderjarigheid of van een exploitant die geen vergunning heeft art. prostitution reform act . conclusies en aanbevelingen uit kwantitatieve gegevens blijkt dat naar schatting de helft van de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie worden aangetroffen in de minder zichtbare vaak onvergunde sectoren met name de thuisprostitutie en de escort. in het licht van het thans voorlig gende wetsvoorstel baart dit gegeven de nationaal rapporteur grote zorgen. de inwerkingtreding van de wrp zou dan ook een compleet nieuwe ori ntatie van gemeenten en hand havende instanties op de aanpak van mensenhandel vergen waaronder een nieuwe taakverdeling tus sen gemeenten en politie. het ontbreken van de mogelijkheid tot registratie van prostituees in het wetsvoorstel en het afzien van verplichte contactmomenten voorafgaand aan werken in de prostitutie vragen daarnaast om een nog grotere rol van andere partijen dan de overheid bij het signaleren van misstanden en het beschermen van mensen tegen uitbuiting. op dit moment staat nog niet vast of het wetsvoorstel in deze lezing in werking treedt. dat betekent dat twee scenario s mogelijk zijn het nederlandse prostitutiebeleid blijft zoals het is of de wet treedt in werking waarbij prostitutie door zelfstandig werkende prostituees volledig wordt gelegaliseerd. alvo rens deze twee scenario s verder uit te werken volgen eerst een illustratie van de complexe samenhang tussen de begrippen mensenhandel en prostitutie en een aantal bevindingen over prostitutie en men senhandel in nederland. . mensenhandel en prostitutie complexe samenhang tussen twee begrippen prostitutie wordt door sommigen als een vorm van mensenhandel gezien waarbij prostituees als slacht offer worden beschouwd door anderen als een keuze voor werk die iemand vrijwillig kan en mag ma ken. verschillen in morele opvattingen zijn inherent aan prostitutie omdat dit gaat over seksuele diensten tegen betaling en omdat er over seksuele moraal geen eenduidige opvattingen zijn. morele argumenten met betrekking tot prostitutie spelen ook door in de internationale regelgeving en documenten over mensenhandel en dan met name in de manier waarop de term uitbuiting wordt ingevuld. in landen waar prostitutie strafbaar is zijn prostitutie en mensenhandel gelijkgesteld en komen beide begrippen neer op uitbuiting. in andere landen is de term mensenhandel beperkt tot gedwongen prostitutie en uitbuiting. dit maakt discussies over de invulling van prostitutiebeleid in relatie tot de aanpak van men senhandel ingewikkeld vooral als daar een vergelijkend perspectief op wordt losgelaten. verschillende idee n over prostitutie en mensenhandel leiden in ieder geval tot verschillende oplos singsrichtingen voor de aanpak van mensenhandel. als gezegd zijn binnen europa verschillende bewe gingen zichtbaar van strenger reguleren van een legale vorm van werk tot het strafbaar stellen van onvergund staat thans niet per definitie gelijk aan illegaal . zo kan onvergunde prostitutie legaal zijn in gemeenten die geen regels hebben vastgesteld inzake prostitutie en geen vergunningplicht hebben ingevoerd. daar gelden dan geen regels die overtreden kunnen worden. zonder vergunning werken is niet overal toegestaan maar ook niet overal legaal. over de begrippen onvergund vergund en illegaal zie . . ingevolge het wetsvoorstel regulering prostitu tie en bestrijding misstanden seksbranche is ten aanzien van de groep zelfstandig werkende prostituees geen sprake meer van regulering maar volledige legalisering omdat voor hen geen vergunningplicht zou gelden zie . . . bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen woonadres van de prostituee plaatsvindt of om prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde niet zijnde de prostituant . prostitutie en mensenhandel klanten van degenen die seksuele diensten verlenen. daarbij is er in internationaal verband al langere tijd aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op de aanpak van mensenhandel in de prostitutie. het blijkt echter op dit moment niet mogelijk om empirisch onderbouwde uitspraken te doen over de veronderstelde causale relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van prostitutiegerelateerde men senhandel. enerzijds omdat de omvang van mensenhandel niet per definitie of in ieder geval niet uit sluitend direct afhankelijk is van het gevoerde prostitutiebeleid. de andere factoren die van invloed kunnen zijn zoals bijvoorbeeld levensstandaard verschillen per land waardoor er niet gemakkelijk een ideale vorm van prostitutiebeleid te formuleren is die mensenhandel overal het best zou tegen gaan. en anderzijds vanwege het verborgen karakter van mensenhandel en tevens internationaal ver schillende gehanteerde definities met als gevolg een gebrek aan betrouwbare en internationaal verge lijkbare cijfers schattingen die de omvang van mensenhandel in de prostitutie duiden. wel biedt de voorgenomen nederlandse schatting op basis van de ontwikkelde multiple systems estimation mse me thode de mogelijkheid om in de nabije toekomst tot een eerste betrouwbare schatting van de omvang van mensenhandel in nederland te komen. discussie over de inrichting van het prostitutiebeleid is ook in nederland niet nieuw. die discussie lijkt ook bij elke grote verandering in wet en regelgeving te worden gevoerd zowel bij de opheffing van het bordeelverbod in als bij de discussies over het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp sinds toen het eerste wetsvoorstel naar de tweede kamer werd gestuurd. ook nu zijn er tegenstellingen en die hangen vooral samen met de manier waarop tegen prostitutie wordt aangekeken is het een mogelijk beroep of niet een vak waarvoor iemand vrijwillig kan kiezen of niet is een prostituee een slachtoffer of iemand die heel wel in staat is eigen beslissingen te nemen er zijn verschillende verwachtingen van prostitutiebeleid en even zoveel verschillende meningen over het ef fect van dat beleid op de aanpak van mensenhandel. het feit dat mensenhandel plaatsvindt ligt echter niet zozeer in het prostitutiebeleid zoals dat op papier staat maar hangt ook af van andere factoren factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting en factoren die er voor zorgen dat ie mand slachtoffer blijft. ook de mate waarin en de manier waarop handhaving plaatsvindt spelen een rol. uiteindelijk komt in elk land of prostitutie nu verboden is of niet mensenhandel voor en moet men daar alert op zijn. ongeacht het vigerende prostitutiebeleid geldt internationaal de verplichting dat mensenhandel wordt aangepakt. voor de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel geldt in nederland de strafbaarstelling in artikel f sr als uitgangspunt. de reikwijdte en de strekking van deze strafbepaling is wat prostitutie betreft sterk verweven met het nederlandse prostitutiebeleid. verschillende visies op de relatie tussen prostitutie en mensenhandel klinken door in voorstellen voor de invoering van een pooierverbod maar ook in de rechtspraak over de interpretatie van artikel f lid sub sr hierna sub met betrekking tot grensover schrijdende prostitutie. op grond van de letterlijke tekst van artikel f lid sub sr maakt iemand zich schuldig aan mensenhandel als diegene een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie in een ander land. in dit rapport is ge sproken over de bijzondere positie die sub sr binnen dit artikel heeft en de diversiteit die de lagere ju risprudentie met betrekking tot de uitleg van dit sublid vertoont. zoals in sub is verwoord hoeft op grond van de letterlijke tekst voor een bewezenverklaring van mensenhandel namelijk geen sprake te zijn van het bewijs van enig dwangmiddel noch van uitbuiting. grensoverschrijdende prostitutie wordt hiermee in wezen gelijkgesteld aan mensenhandel terwijl in de rest van de bepaling uitbuiting een kernbegrip is en terwijl op grond van het nederlandse prostitutiebeleid geld verdienen aan vrijwillige prostitutie door vol wassenen is toegestaan. de strafbaarstelling uit sub is niet afgeleid van het vn palermo protocol inzake conclusies en aanbevelingen de bestrijding van mensenhandel het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensen handel of van de eu richtlijn mensenhandel waarop artikel f sr inmiddels ook grotendeels is geba seerd. de strafbepaling in sub is in de nederlandse wetgeving opgenomen omdat deze voortvloeit uit het verdrag van gen ve van oktober nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen waar nederland ook partij bij is. het arrest van de hoge raad uit mei betekent niettemin dat het enkel over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan worden gekwalificeerd omdat de bepaling naar het gewijzigde oordeel van de hoge raad impliciet uit buiting omvat. dit arrest vergt dan ook een heroverweging van sub als onderdeel van het mensenhande lartikel of van het partner zijn bij dit verdrag. ondanks het bestaan van een juridisch kader verstaat niet iedereen hetzelfde onder mensenhandel in relatie tot prostitutie. dat verschil van inzicht is ook zichtbaar op internationaal niveau. dat kan leiden tot inconsistenties in wetgeving en rechtspraak die weer gevolgen kunnen hebben voor het signaleren van mensenhandel in de praktijk. de aard van het werk maakt dat naar prostitutie door een morele bril wordt gekeken en dit bepaalt mede wat wel of niet als mensenhandel wordt gezien. de manier waarop prostitutie wordt beschouwd als een normaal beroep als een vorm van mensenhandel of iets daar tussenin heeft invloed op de manier waarop risico s en signalen worden ingeschat. dit besef is voor iedereen relevant zowel voor partijen binnen de overheid die zich bezig houden met de aanpak van mensenhandel als ook voor partijen buiten de overheid. een morele visie op prostitutie zou geen in vloed moeten hebben op het signaleren van mensenhandel maar lijkt niet te vermijden. ook de blik van de rechter op prostitutie kan zijn of haar visie op mensenhandel kleuren en aldus bepalen wat wel of niet als mensenhandel wordt gezien. . prostitutie en mensenhandel in nederland om mensenhandel binnen prostitutie effectief aan te kunnen pakken is allereerst inzicht in de prosti tutiesector nodig. prostitutie in nederland is een divers en een veelomvattend begrip. er zijn naast raamprostitutie ook andere bedrijven in de prostitutiebranche. er zijn legale vergunde clubs borde len erotische massagesalons en vergunde escortbureaus waar prostituees bij exploitanten werken. er zijn ook zelfstandig werkende prostituees. er is onvergunde prostitutie die niet altijd illegaal is. in de prostitutiesector werken vrouwelijke maar ook mannelijke sekswerkers soms ook mensen met een transgenderidentiteit zowel uit nederland als uit het buitenland. voor de aanpak van mensenhandel protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol . verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan del en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel . stb. . dit verdrag verplicht tot strafbaarstelling van het aanwerven van een meerderjarige vrouw zelfs met haar goedvinden met het oog op het plegen van ontucht in een ander land. het gaat hierbij om grensoverschrij dende vrouwenhandel waarbij de vrije wil van de vrouw ook als ze meerderjarig is niet relevant is. hr mei ecli nl hr . zie . . . zie hierover ook nationaal rapporteur zevende rapportage mensenhandel nationaal rapporteur ju risprudentie mensenhandelzaken nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx prostitutie en mensenhandel binnen prostitutie is het van belang oog te hebben voor deze verschillen omdat ze verschillende vormen van kwetsbaarheid voor uitbuiting met zich mee kunnen brengen. dat betekent ook maatwerk als het gaat om hulpverlening en controles. voor de aanpak van mensenhandel is ook van belang dat de prostitutiebranche in nederland de laatste decennia enorm is veranderd. het aantal legale vergunde locatiegebonden bedrijven is in de loop van de jaren steeds minder geworden net als het aantal ramen dat tegenwoordig nog wordt verhuurd. daar naast komt veel vraag en aanbod van prostitutie al langere tijd via internet tot stand en vindt prostitutie vervolgens plaats in de vorm van escort of priv ontvangst door veelal zelfstandig werkende prostituees zonder tussenkomst van een exploitant. ook het vrij verkeer van personen binnen de europese unie heeft tot grote veranderingen geleid in de prostitutie in nederland omdat het voor europese onderda nen mogelijk is geworden legaal in de prostitutie in nederland te werken. in alle gemeenten in neder land kan buiten de vergunde sector prostitutie voorkomen in de vorm van escort en in woningen hotels of vakantieparken. deze vormen van prostitutie worden buiten de steeds kleiner wordende ver gunde sector steeds minder zichtbaar. deze ontwikkelingen binnen de prostitutiesector zijn van belang voor een ge nformeerde aanpak van mensenhandel die vraagt om maatwerk. daarbij moet de blik niet blijven steken in een foto van het verleden maar moet vooral oog zijn voor het heden en de toekomst. beschikbare cijfers vertellen wat in beeld is maar zeggen niet hoe groot of hoe klein de fenomenen prostitutie en mensenhandel zijn het is onbekend hoeveel prostitutie er in nederland plaatsvindt evenals het werkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie. een deel van de prostitu ees in nederland wordt uitgebuit maar het is onder meer vanwege het verborgen karakter van prosti tutie en van mensenhandel lastig vast te stellen hoe groot dat deel precies is. voor zover mensenhandel in nederland wel in beeld is blijkt echter dat mensenhandel voorkomt in prostitutie binnen zowel de legale vergunde sector als daarbuiten. er zijn mensenhandelzaken die zich afspelen in hotels op parkeerplaatsen in woningen. maar ook in de vergunde prostitutie komt men senhandel voor. zo zijn ook in de gereguleerde vergunde sector waaronder de raamprostitutie situaties van mensenhandel bekend. op basis van de thans beschikbare gegevens is het echter niet mogelijk uitspraken te doen over de vraag of er in absolute aantallen meer prostituees worden uitgebuit in de zichtbare of juist de minder zichtbare prostitutiesectoren. ook kan niet inzichtelijk worden gemaakt welke prostitutiesectoren in relatieve zin het meest kwetsbaar zijn voor uitbuiting of dat de zichtbare en minder zichtbare sectoren even kwetsbaar zijn. het aantal mogelijke slachtoffers dat per sector in beeld is is immers voor een groot deel afhankelijk van hoe vaak en hoe goed er per sector wordt gezocht en daarnaast is niet bekend hoeveel prostituees in totaal werkzaam zijn in verschillende sectoren. uit beschikbare gegevens wordt echter wel duidelijk dat in de jaren naar schatting de helft van het aantal bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie is aangetrof fen in zichtbare sectoren als raamprostitutie clubs en bordelen en de andere helft in de minder zicht bare sectoren met name in de thuisprostitutie en in de escort. om misstanden te kunnen signaleren is het van belang meer zicht te krijgen en te houden op alle sectoren. . nederlands prostitutiebeleid en regelgeving regulering vormt de grondslag van het huidige nederlandse prostitutiebeleid. de opheffing van het bordeelverbod betekende dat vanaf oktober prostitutie legaal ge xploiteerd mocht worden aan conclusies en aanbevelingen vrijwillige prostitutie door volwassenen mag vanaf dat moment door bedrijven geld worden verdiend tenzij een gemeente waar dat bedrijf gevestigd is een vergunning vereist. in het geval van een vergun ningvereiste is het exploiteren van een seksbedrijf zonder vergunning illegaal. sinds de opheffing van het bordeelverbod is het echter niet zo dat in nederland op het gebied van prostitutie alles is toegestaan. volwassenen met een nationaliteit buiten de eu kunnen zonder daartoe strekkende verblijfsvergun ning niet in nederland in de prostitutie werken. daarnaast is bij minderjarigen meisjes n jongens jonger dan achttien jaar altijd sprake van illegale prostitutie vaak zijn dat tevens slachtoffers van mensenhandel. al lijkt het uitgangspunt van regulering helder het prostitutiebeleid in nederland is ingewikkeld en niet altijd eenduidig. zo is wat betreft vrijwillige prostitutie door volwassenen de exploitatie van prostitutie weliswaar in veel gemeenten gereguleerd maar niet overal en niet overal op dezelfde manier. er zijn gemeenten die helemaal geen prostitutiebeleid voeren en de exploitatie van prostitutie dus niet hebben gereguleerd. die gemeenten hanteren daar ook geen regels. dat betekent dat bedrijven zonder vergun ning onvergund maar legaal prostitutie kunnen exploiteren. dat bleek in het geval in ongeveer een kwart van de gemeenten in nederland. de vraag is of deze gemeenten zich hier bewust van zijn. nu sectoren als thuisprostitutie en escort de afgelopen jaren waarschijnlijk zijn gegroeid is het zorgelijk dat juist op deze sectoren bij gemeenten het minst zicht is. dat beperkt immers ook het zicht op moge lijke misstanden. waar gemeenten de exploitatie van prostitutie wel hebben gereguleerd is niet altijd duidelijk of zelfstan dig werkende prostituees die bijvoorbeeld vanuit huis werken daartoe een vergunning nodig hebben. dat lijkt in veel gemeenten zo te zijn wanneer zij bedrijfsmatig werken maar de invulling van deze term bedrijfsmatig is niet in alle gemeenten dezelfde en kan dus verschillend worden toegepast. niet alles mag in nederland maar wat waar wel of niet mag wat prostitutie betreft is dus niet altijd zo duidelijk. een mensenhandelaar kan misbruik maken van die onduidelijkheid en verschillen tussen gemeenten. daarnaast weten prostituees die legaal willen werken ook niet altijd waar ze aan toe zijn. het huidige prostitutiebeleid is ingewikkeld en niet altijd consistent. dat blijkt ook uit discussies over de rechtspositie van zelfstandig werkende prostituees en uit debatten over het verhogen van de leeftijds grens naar jaar voor werken in de prostitutie over mogelijke registratie van sekswerkers en uit de ambivalente manier waarop met arbeidsrechten van prostituees wordt omgegaan sinds de opheffing van het bordeelverbod in . prostitutie is legaal werk maar wordt tegelijkertijd niet als een alge meen geaccepteerd beroep gezien ook niet altijd door de overheid zelf. ook in nederland waar de exploitatie van prostitutie tot op zekere hoogte gereguleerd en gelegaliseerd is rust tegelijkertijd op het uitoefenen van prostitutie een taboe. de gevoelde noodzakelijke anonimiteit kan zorgen voor kwetsbaarheid voor chantage en uitbuiting. een groot deel van de in nederland werkzame prostituees wil dan ook onzichtbaar blijven. klanten die seks kopen van minderjarigen maken zich schuldig aan een zedenmisdrijf. de term jeugdprostitutie is in dit verband een ongelukkige omdat het niets te maken heeft met het prostitutiebeleid dat gaat over vrijwillige betaalde seks tussen volwassenen. sinds de opheffing van het bordeelverbod in is het kopen van seks van alle minderjarigen strafbaar op grond van b sr. het aantal vervolgingen voor dit delict is het laatste jaar gestegen en laat een kentering zien waarbij het om zich vaker richt op de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van deze klanten zie nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met jarigen tegen betaling . zie . . en . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx prostitutie en mensenhandel het huidige kabinet zet in op normalisering van prostitutie op lokaal niveau zijn er gemeenten die hier anders tegen aan kijken. deze verschillende benaderingen maken prostitutiebeleid ingewikkeld en dat draagt niet bij aan uniformiteit en daarmee aan een effectieve aanpak van mensenhandel. het morele debat over prostitutie speelt bij deze complexiteit ongetwijfeld een rol maar dit debat wordt niet steeds openlijk gevoerd. het is niet te verwachten dat dit debat in de nabije toekomst tot een afronding komt. maar omwille van duidelijkheid en rechtszekerheid is het wel nodig om consequent te zijn. in nederland wordt in het parlement sinds gesproken over de invoering van een nieuwe wet die de prostitutiebranche zou moeten reguleren en misstanden in de seksbranche bestrijden. in de discussies hierover blijft het kernpunt het spanningsveld tussen het beschermen van de autonomie en de verster king van de positie van hen die in de prostitutie willen werken enerzijds en anderzijds de bescherming van kwetsbare mensen binnen de prostitutie. die belangen zouden echter twee kanten van dezelfde medaille moeten zijn. daarbij moet worden bedacht dat uniform beleid een effectieve handhaving ten goede zal komen. tegelijkertijd is voor de aanpak van mensenhandel meer nodig dan alleen wetgeving. ook in de praktijk moet de prostitutiebranche minder kwetsbaar worden gemaakt voor mensenhandel moet gezorgd worden dat mensen die hier vrijwillig voor kiezen dit werk veilig kunnen doen en moet blijvend aandacht zijn voor de versterking van de sociale positie van sekswerkers. ook voorlichting over werken in prostitutie hoort daarbij evenals het kunnen openen van een zakelijke bankrekening en de mogelijkheid dat sekswerkers zelf een seksbedrijf starten. . wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp twee scenario s het thans voorliggende wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp is gericht op uniforme regelgeving die in alle gemeenten van nederland geldt. het uitgangspunt van het wetsvoorstel is fundamenteel anders dan de huidige regulering van prostitutie bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie mag dan niet meer tenzij de gemeente daarvoor een vergunning ver leent. het wetsvoorstel voorziet dus in een landelijk uniform er kader waarin voor alle prostitutiebe drijven dus ook escortbedrijven dezelfde regels gaan gelden. gezien het belang van uniformiteit zou dat een positieve ontwikkeling zijn. ook voorziet het wetsvoorstel in een landelijk register van vergun ningen voor prostitutiebedrijven waaronder escortbedrijven. daarnaast voorziet het wetsvoorstel in verplichtingen voor exploitanten zoals het maken van een bedrijfsplan waarin de exploitant maatrege len moet nemen ten aanzien van het beschermen van de gezondheid veiligheid en het zelfbeschik kingsrecht van prostituees. prostitutie door sekswerkers jonger dan jaar wordt verboden. tot aan de plenaire behandeling van het wetsvoorstel wrp in de tweede kamer in juni werd een zelfstandig werkende prostituee als exploitant beschouwd die na de invoering van de wrp om legaal te kunnen werken een vergunning bij de gemeente aan zou moeten vragen. de minister van veiligheid en justitie heeft tijdens de behandeling van het wetsvoorstel in de tweede kamer echter verduidelijkt dat zelfstandig werkende prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen werken. in deze lezing van het wetsvoorstel zijn zelfstandig werkende prostituees na melijk niet te beschouwen als prostitutiebedrijf of seksbedrijf omdat zij niet bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie. deze lezing blijkt uit de nieuwe tekst van de bepaling over het binnentreden van conclusies en aanbevelingen woningen aldus de minister. een aanpassing van de definities van seksbedrijf en prostitutiebedrijf in de wet acht de minister niet nodig. het wetsvoorstel is met deze uitleg aangenomen door de tweede kamer en ligt nu voor in de eerste kamer. de uitleg van de minister betekent dat de voorgestelde wrp alleen dat deel van de prostitutiesec tor reguleert dat in de afgelopen jaren steeds kleiner is geworden vergunde raamprostitutie clubs en bordelen. het is goed mogelijk dat legalisering van dit deel van de sector zal leiden tot het verder terug lopen van de thans vergunde prostitutiebedrijven wanneer het mogelijk wordt om als zelfstandige zon der enige overheidsbemoeienis prostitutie te bedrijven. eigen zaken via internet organiseren is tamelijk eenvoudig en het ligt dan ook voor de hand dat de omvang van het aantal prostituees dat in woningen werkt en of als escort is toegenomen. de kans is ook groot dat deze uitleg het draagvlak voor een ver gunningenstelsel binnen de sector zelf zal verkleinen. in dit licht heeft het wetsvoorstel wrp met name gevolgen ten aanzien van zelfstandig werkende prosti tuees. dat betreft niet alleen hun rechtspositie de vraag of zij een vergunning nodig hebben om legaal te kunnen werken. het wetsvoorstel heeft ook gevolgen voor de mogelijkheden voor gemeenten en politie om misstanden te bestrijden waar prostituees al dan niet zelfstandig werkzaam zijn in escort en in woningen. hieronder volgt een uitwerking van twee scenario s de wrp treedt in werking of niet. . . de wrp treedt in werking de inwerkingtreding van de wrp zou betekenen dat bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie niet meer is toegestaan tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. het wetsvoorstel voorziet tevens in een landelijk register van vergunningen voor prostitutiebedrijven waaronder escortbedrijven. het wets voorstel voorziet tevens in een landelijk register van vergunningen voor prostitutiebedrijven waaronder escortbedrijven. het zou ook betekenen dat prostitutie door zelfstandig werkende prostituees vanaf jaar volledig gelegaliseerd wordt. legaliseren kan bijdragen aan het verminderen van stigma dat vaak op prostitutie rust. legalisering zou ook meer ruimte kunnen bieden voor innovatie in de branche bijvoor beeld voor het starten van een eigen prostitutiebedrijf door sekswerkers zelf zonder daarbij afhankelijk te zijn van de overheid. dit uitgangspunt van ruimte voor innovatie zou ook het huidige slot op de vergunde markt kunnen doorbreken waar scheve machtsverhoudingen tussen exploitanten en prostituees nog steeds geen uitzondering zijn. dat kan een positieve bijdrage leveren aan de verbetering van de positie van prostituees. nu het wetsvoorstel ook behelst dat artikel a gemeentewet zal vervallen betekent dit dat gemeenten zelf geen vergunningplicht meer kunnen opleggen aan zelfstandig doch bedrijfsmatig wer kende prostituees zodra de wet in werking treedt. volgens de lezing van de minister werken zij immers voor zichzelf en geven zij geen gelegenheid tot prostitutie. op dit moment worden zelfstandig werkende pros tituees door veel gemeenten echter beschouwd als vergunningplichtig wanneer zij bedrijfsmatig werken. derde nota van wijziging kamerstukken ii nr. . deze derde nota van wijziging betreft artikel van het wetsvoorstel op grond waarvan bedoelde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak bevoegd zijn zonder toestemming van de bewoner in een woning binnen te treden indien in die woning tevens een seksinrichting is gevestigd waarvoor een vergunning is verleend. dit betekent dat bij seksbedrijven met een vergunning toezicht houders kunnen binnentreden om vergunningsvoorwaarden te controleren ook als de locatie een woning betreft. als er geen sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf dan kan de toezichthouder dit niet. prostitutie en mensenhandel wanneer zelfstandig werkende prostituees die zonder tussenkomst van een exploitant willen werken thuis in woningen dan wel als escort buiten de werking van de voorgestelde wrp vallen betekent dit tegelijkertijd echter ook dat daartoe bevoegde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak niet be voegd zijn zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden. toezicht en handhaving binnen de prostitutiesector juist ook bedoeld om misstanden te bestrijden blijft dan beperkt tot exploitanten van seks en prostitutiebedrijven zelfstandig werkende prostituees die bijvoorbeeld werk zaam zijn in woningen blijven buiten beschouwing. dit kan daarom leiden tot minder of geen zicht bij gemeenten en politie op dit deel van de prostitutiesector en dus ook op eventuele misstanden zoals mensenhandel. uit de beschikbare data blijkt dat naar schatting de helft van de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie is aangetroffen in de minder zichtbare sec toren met name in de thuisprostitutie en de escort. dat is zorgelijk. in dat geval moet om beschermingsmaatregelen tegen mensenhandel te kunnen vorm geven duidelijk zijn hoe de overheid dan in contact kan komen en blijven met deze groep om mis standen te voorkomen en mensenhandel in dit deel van de onvergunde sector aan te pakken. daarbij is van belang dat van wettelijk verplichte contactmomenten voorafgaand aan werken in de prostitutie geen sprake meer is gezien de afwezigheid van een registratieplicht voor prostituees in het wetsvoor stel. dat betekent dat een mogelijkheid tot bescherming vervalt zoals in de vorm van voorlichting over werken in de prostitutie doorverwijzing naar hulp of dienstverlenende instanties of het oppikken van signalen van mogelijke mensenhandel. al vindt voorlichting nu al plaats in een aantal gemeenten en via relevante websites en belangenorganisaties het blijft een zaak van gemeenten of en hoe zij contact momenten organiseren. registratie van prostituees op gemeentelijk niveau ligt daarbij niet voor de hand omdat juist dit element uit het oorspronkelijke wetsvoorstel is verdwenen op grond van priva cyoverwegingen. registratie van prostituees zou daarom in strijd zijn met de bedoeling van de wrp zodra deze in werking treedt. . . de wrp treedt niet in werking als en zolang de wrp niet in werking treedt blijft het gemeenten vrij staan prostitutiebeleid naar eigen inzicht in te richten. de exploitatie van prostitutie is dan toegestaan waarbij nadere voorwaarden kunnen gelden middels een vergunningenstelsel. niet in alle gemeenten zal een minimumleeftijdsgrens van jaar gelden om legaal in de prostitutie te kunnen werken. uniformiteit tussen gemeenten zal kunnen blijven ontbreken alleen al omdat gemeenten niet verplicht zijn prostitutie te reguleren. dat betekent dat pros titutie door zelfstandig werkende prostituees bijvoorbeeld thuisprostitutie of in escort legaal maar ook nog steeds illegaal kan zijn. door gemeenten wordt immers nog steeds niet op eenduidige wijze invulling gegeven aan de term bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie en dus zal een zelfstandig werkende prostituee in de ene gemeente wel en in de andere niet vergunningplichtig zijn. de rechtspositie van zelfstandig werkende prostituees in de zin van een vergunningplicht kan tussen gemeenten dus blijven verschillen. dat draagt niet bij aan de normalisering van prostituee als beroep. in ieder geval blijft daarmee de situatie voor zowel toezicht en handhaving door de overheid als voor prostituees zelf onduidelijk. de model apv lost dit ook niet op. in de praktijk zal dat betekenen dat onvergunde prostitutie alleen als illegale prostitutie moet worden beschouwd wanneer sprake is van een lokale vergunningplicht en anders niet . van uniform beleid ten aanzien van deze groep is thans nog geen sprake. een vergunningplicht biedt in die gemeenten echter wel de basis voor toezicht hand having en daarmee prostitutiecontroles in woningen en dus contactmomenten tussen de overheid en sekswerkers. conclusies en aanbevelingen . signaleren van mensenhandel. enkele aanbevelingen. mensenhandel aanpakken betekent dat mensenhandel moet worden voorkomen slachtoffers be schermd en daders bestraft. daar waar mensenhandel plaatsvindt moet dit dus worden gesignaleerd. er bestaat niet n type slachtoffer van mensenhandel. niettemin zijn er risicofactoren die kwetsbaar heid kunnen vergroten. kennis van deze factoren en het kunnen herkennen daarvan kan bijdragen aan het signaleren van mensenhandel. daarbij is ook van belang oog te hebben voor het feit dat sectoren waarin prostitutie plaatsvindt verschillen. zo zijn sectoren die niet vergund zijn en sectoren waar niet structureel en proactief wordt gecontroleerd minder goed zichtbaar. dat brengt risico s voor mensen handel met zich mee. om mensenhandel in beeld te krijgen en slachtoffers te kunnen beschermen zijn meldingen van mo gelijke slachtoffers bij comensha van groot belang. eerdere aanbevelingen met betrekking tot het mel den van mogelijke slachtoffers worden hier daarom kort herhaald. in de monitor mensenhandel constateerde de nationaal rapporteur een terugloop van het aantal meldingen bij comensha zowel door een daling van het aantal meldingen door politie als de kmar. daarbij is aangegeven dat het niet uit te sluiten is dat een verminderde capaciteit en andere prioritering hiervan belangrijke oorzaken zijn. de minister van veiligheid en justitie werd dan ook aanbevolen maatregelen te treffen waardoor het herkennen van signalen van mensenhandel binnen de migratie en vluchtelingenstroom beter kan wor den gewaarborgd. in het bijzonder waar het de aanpak van mensensmokkel betreft moet ook steeds aandacht zijn voor de mogelijke aanwezigheid van signalen mensenhandel. de minister van veiligheid en justitie deelt de mening dat hoewel mensenhandel en mensensmokkel twee verschillende delicten zijn er veel raakvlakken zijn en dat deze fenomenen in de praktijk niet zelden in elkaar over lopen. ook het iom en de vn rapporteur waarschuwen dat bij humanitaire crises met omvangrijke migratie en vluchtelingenstromen er al direct moet worden ingezet op maatregelen tegen mensenhandel. de minister van veiligheid en justitie werd tevens aanbevolen te borgen dat de beschikbare capaciteit voor de aanpak van mensenhandel bij de politie en de kmar niet lijdt onder de inzet op het terrein van de aanpak van mensensmokkel en andere prioriteiten. de minister heeft inmiddels aangekondigd struc tureel meer geld vrij te maken voor meer capaciteit en expertise in de aanpak van mensenhandel. ook werd de minister van veiligheid en justitie eerder aanbevolen een wettelijke basis te cre ren voor het melden en registreren van alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel. indien de nationaal rappor teur bepaalde mogelijke slachtoffers niet kan opnemen in haar monitor kan zij niet voldoen aan haar wettelijke taak om te rapporteren over aard en omvang van mensenhandel in nederland. dit werkt ook door in de informatie die aan de eu en aan diverse landen verstrekt wordt. hierover gaat de minister met de nationaal rapporteur in gesprek. de nationaal rapporteur monitort het effect van de door de mi nister aangekondigde maatregelen. iom addressing human trafficking and exploitation in times of crisis. evidence and recommendations for further action to protect vul nerable and mobile populations briefing document juli . report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children augustus un doc. a . brief van de minister van veiligheid en justitie aan de tweede kamer van november kamerstukken ii nr. . brief van de minister van veiligheid en justitie aan de tweede kamer van november kamerstukken ii nr. . prostitutie en mensenhandel mensenhandel is een haaldelict en dat betekent dat hier naar gezocht moet worden. mensenhandel wordt zowel in de zichtbare vergunde raamprostitutie als ook in minder zichtbare sectoren zoals thuisprostitutie en escort gesignaleerd. mogelijke slachtoffers werkzaam in al deze sectoren worden aangemeld bij co mensha. uit de thans beschikbare cijfers blijkt dat nederlandse prostituees zijn ondervertegenwoordigd als mogelijke slachtoffers van mensenhandel wanneer dit vergeleken wordt met het deel dat nederlandse prostituees vertegenwoordigen in prostitutieonderzoek zie . . dit lijkt te impliceren dat nederlandse prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere prostituees. het is echter evengoed mogelijk dat zij niet zozeer minder kwetsbaar zijn maar dat zij zijn oververtegenwoordigd binnen prostitutieonder zoek betere bereikbaarheid en of dat mogelijke signalen van slachtofferschap bij nederlandse prostitu ees minder snel herkend worden slechtere zichtbaarheid . bijvoorbeeld omdat zij minder goed passen in het stereotiepe beeld van een slachtoffer. ditzelfde geldt voor aziatische en latijns amerikaanse cara bi sche prostituees. oost europese prostituees blijken daarentegen juist te zijn oververtegenwoordigd als mogelijk slachtoffer ofwel te zijn ondervertegenwoordigd in prostitutieonderzoek slechtere bereikbaar heid . indien oost europese prostituees in verhouding inderdaad vaker worden uitgebuit dan andere pros tituees dan zou dit duiden op een grotere kwetsbaarheid van deze groep en of een beter zicht op hun mogelijke slachtofferschap. bijvoorbeeld omdat zij vooral in de zichtbare raamprostitutie sterk vertegen woordigd zijn en of omdat zij voldoen aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer. voorts is het opmer kelijk dat van alle mogelijke slachtoffers die in beeld zijn afrikanen de derde voornaamste groep vormen terwijl afrikaanse prostituees nauwelijks lijken te worden aangetroffen in prostitutieonderzoek. dit zou misschien deels verklaard kunnen worden doordat de minder zichtbare sector thuisprostitutie waar binnen afrikaanse mogelijke slachtoffers vooral lijken te zijn uitgebuit onderbelicht is in de onderzoeken naar prostitutie in nederland. maar niet alleen afrikaanse prostituees lijken een blinde vlek te zijn er is tevens maar weinig zicht op de mensenhandel situaties waarin west afrikaanse mogelijke slachtoffers zich bevinden. nog steeds is er over hen relatief weinig bekend anders dan dat hun aangiften weinig op sporingsindicaties zouden bevatten. desondanks kunnen deze aangiften wel als een belangrijke informa tiebron worden beschouwd om trends en verbanden omtrent mogelijke mensenhandelsituaties bloot te leggen ook al zijn er in de betreffende situaties geen verdere opsporingsindicaties en wordt een opspo ringsonderzoek snel geseponeerd. dit geldt eens te meer nu uit recente nieuwsberichten en onderzoek blijkt dat in ons omringende landen een toename van het aantal nigeriaanse slachtoffers wordt waarge nomen. om ook in nederland zicht te krijgen op deze groep is het van belang dat alle informatie die daarover beschikbaar is aan elkaar kan worden gekoppeld. om een waterbedeffect te voorkomen is uniformiteit van regelgeving tussen gemeenten van groot be lang voor de aanpak van mensenhandel. de nationaal rapporteur deed in daarom de aanbeveling een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen. daar horen maatregelen bij om te zorgen dat veilig en hygi nisch kan worden gewerkt en om het zelfbeschikkingsrecht van prostituees te bescher men. het kader waarbinnen de overheid mensenhandel kan signaleren wordt in belangrijke mate be paald door de manier waarop de exploitatie van prostitutie is gereguleerd dit biedt al dan niet handvat ten voor toezicht en handhaving. daarvoor is het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden wrp cruciaal. als de wrp niet in werking treedt blijft het beleidslandschap inzake prostitutie versnipperd en blijft te gelijkertijd in veel gemeenten de mogelijkheid bestaan dat gemeenten of daartoe gemandateerde politie nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx conclusies en aanbevelingen ook controles uitvoeren in de onvergunde minder zichtbare prostitutiesector. als de wrp wel in werking treedt wordt uniformiteit slechts ten dele bereikt omdat de reikwijdte van de wet beperkt blijft tot slechts een steeds kleiner wordend deel van de prostitutiebranche en de groep zelfstandig werkende prosti tuees buiten beschouwing laat. de bevoegdheidsgrondslag om bestuurlijke controles uit te voeren door binnen te kunnen treden in woningen zonder toestemming van de bewoner vervalt met de inwerkingtre ding van de wrp voor alle gemeenten in nederland ten aanzien van zelfstandig werkenden. hierdoor bestaat ook de kans dat de focus van handhaving van het prostitutiebeleid zich tot de vergunde sector zal beperken. afgezien van een uniforme rechtspositie van zelfstandig werkende prostituees leidt dit scena rio tot minder zicht vanuit de overheid op deze groep sekswerkers. met oog op het bestrijden van mis standen is het echter van groot belang dat ook na inwerkingtreding van de wrp gemeenten zicht blijven houden op de groep zelfstandig werkende prostituees die bedrijfsmatig prostitutie aanbiedt en dat zij met het oog op het leggen en houden van contact bestuurlijke controles kunnen blijven uitoefenen. los van het opsporen en vervolgen van daders moet mensenhandel immers worden voorkomen en mensen worden beschermd. naar schatting is immers de helft van de bij comensha gemelde mogelijke slachtof fers van mensenhandel in de prostitutie aangetroffen in sectoren die veel minder zichtbaar en vaak onvergund zijn thuisprostitutie en escort . dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen er voor te zorgen dat als de wrp in werking treedt gemeenten en politie over effectieve mogelijkheden blijven be schikken om toezicht te houden op de prostitutiesector. misstanden binnen de onver gunde prostitutie moeten op gelijke wijze kunnen worden gesignaleerd voorkomen en bestreden als binnen de vergunde prostitutie. daarnaast is het van belang dat het zoeken naar mensenhandel zich niet beperkt tot hetgeen op het eerste gezicht kan worden waargenomen tijdens prostitutiecontroles in de vergunde of onvergunde prostitutiesector. ook anderen die buiten controles vallen bijvoorbeeld omdat hun advertentie niet opvalt vanuit het perspectief van mensenhandel kunnen kwetsbaar zijn voor uitbuiting. dat geldt ook voor mannelijke sekswerkers. ook online hulp en dienstverlening vanuit het perspectief van gezond heidszorg en voorlichting over sekswerk bieden mogelijkheden voor contact met sekswerkers en daar mee belangrijke aanknopingspunten voor hulp en bescherming voor degenen die dat nodig hebben. onafhankelijk van ontwikkelingen inzake de voorgestelde wrp is dit een benadering die meer aandacht verdient. niet alleen handhaving maar ook hulp en dienstverlening aan sekswerkers online moeten verder worden ontwikkeld. dat komt zowel ten goede aan de versterking van de positie van prostituees als aan het signaleren van misstanden. tegelijkertijd moet de overheid er rekening mee houden dat er ook andere manieren zijn waarop pros tituees en prostituanten elkaar kunnen vinden dan sites waarop prostituees adverteren. niet alle seksu ele diensten tegen betaling worden immers aangeboden via nederlandstalige websites of sociale media. leden van bepaalde migrantengroepen lezen bijvoorbeeld ook online kranten en andere media in de moedertaal en afspraken kunnen ook buiten enig zicht van anderen worden gemaakt. zicht op moge lijke misstanden waar deze mensen slachtoffer van kunnen zijn is beperkt. niettemin kan juist bij hen sprake zijn van factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting bijvoorbeeld omdat zij hier illegaal verblijven de nederlandse taal niet spreken of zich anderszins niet verstaanbaar kunnen maken. op deze groepen is veel minder zicht en het is niet altijd eenvoudig met hen in contact te ko men. dat geldt zowel voor de overheid als andere partijen zoals de hulpverlening. contact blijft echter prostitutie en mensenhandel van belang om te voorkomen dat kwetsbare mensen slachtoffer worden van mensenhandel in de pros titutie en om te zorgen dat degenen die al slachtoffer zijn worden beschermd. het zicht van de overheid op de prostitutiesector blijft beperkt en dat betekent dat er naar aanvullende manieren moet worden gezocht om mensenhandel te signaleren en aan te pakken. de overheid kan dit niet alleen. wat betreft de vergunde sector hebben juist ook exploitanten van vergunde bedrijven een grote verantwoordelijkheid. ook zij kunnen mensenhandel signaleren hetgeen ook gebeurt. tegelij kertijd kunnen exploitanten zich schuldig maken aan mensenhandel als zij dit niet doen en juist opzet telijk voordeel trekken uit de uitbuiting. ook zijn er klanten prostituanten die misstanden signaleren maar dit deel lijkt vooralsnog klein. het is in ieder geval een goede ontwikkeling dat ook klanten worden voorgelicht over het melden van signalen van mensenhandel. de bewustwording van klanten is te meer van belang gezien het ingediende initiatiefwetsvoorstel dat voorziet in de strafbaarstelling van mis bruik van prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel. als dat wetsvoorstel in werking treedt kunnen ook zij immers strafrechtelijk verantwoordelijk zijn als zij misbruik maken van een slachtoffer van mensenhandel. partijen buiten de overheid moeten in ieder geval blijvend worden betrokken bij de aanpak van mensenhandel om te zorgen dat misstanden binnen deze sector kunnen worden gesigna leerd en tot het minimum worden beperkt. prostituees moeten veilig kunnen werken en hierbij ligt vooral een taak voor de overheid om hiervoor heldere kaders te scheppen en om dit mogelijk te maken waarbij mensen waar nodig moeten worden beschermd. voor het opkomen voor rechten van sekswerkers en het versterken van hun positie zijn belangenorganisaties voor en door sekswerkers zelf onmisbaar. daarom is het van belang dat sekswer kers met verschillende achtergronden en ervaringen zich bij zulke organisaties kunnen aansluiten. daarbij zouden individuele sekswerkers op lokaal niveau hun stem kunnen laten horen in klankbord groepen. sekswerkers kunnen daarbij ook een belangrijke rol vervullen bij signalering van mensenhan del gezien hun kennis van de sector van kwetsbare groepen risicofactoren en mogelijke misstanden. versterking van de positie van prostituees en signaleren van misstanden als mensenhandel zijn twee kanten van n medaille. dat betekent dat de overheid zowel op landelijk als op lokaal niveau prosti tuees moet betrekken bij de vorming en implementatie van prostitutiebeleid n dat diegenen die be scherming nodig hebben deze ook krijgen. zowel de populatie in nederland werkzame prostituees als de populatie mogelijke slachtoffers van prostitutiegerelateerde mensenhandel in nederland zijn echter heterogeen verdeeld over verschillende herkomstregio s en de verschillende prostitutiesectoren. met deze diversiteit moet dan ook rekening worden gehouden. nederland heeft zich in verschillende internationale afspraken gecommitteerd om mensenhandel te bestrijden. nog steeds geldt hiervoor de aanbeveling de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. deze aanbeveling geldt onverkort. dat vergt een integrale aanpak waarbij niet alleen pu blieke partners zoals gemeenten en politie met elkaar samenwerken maar dat ook partijen buiten de overheid bij de aanpak van mensenhandel worden betrokken met name ook sekswerkers zelf. voorstel van wet van de leden segers volp en kooiman tot wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafrecht bes houdende de invoering van de strafbaarstelling van misbruik van prostitu e s die slachtoffer van mensenhandel zijn wet strafbaarstelling misbruik prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel kamerstuk ken i a. conclusies en aanbevelingen goed zicht op prostitutie en daarmee ook op eventuele mensenhandel blijft ingewikkeld. dat geldt te meer nu prostitutie en mensenhandel niet alleen binnenlandse maar ook internationale fenomenen zijn. europol wijst daarbij op het feit dat mensenhandelaren slachtoffers vaak tussen verschillende be stemmingslanden en regio s verplaatsen. grensoverschrijdende prostitutie kan ook leiden tot uitbui ting in deze sector. de alertheid van met name de kmar op deze situaties blijft gewenst. het signaleren en melden van mogelijke slachtoffers zoals bedoeld in artikel f lid sub sr aan comensha is daarbij van belang voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel. de vraag is echter welke betekenis thans nog toekomt aan dit sublid. de hoge raad heeft immers met betrekking tot sub in mei geoordeeld dat hetgeen strafbaar is gesteld in sub impliciet uitbuiting omvat en dat het enkel over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan worden gekwalificeerd. dit zou ertoe kunnen leiden dat in geval van grensoverschrijdende prostitutie geen mogelijke slachtoffers meer worden gemeld tenzij uitbuiting wordt vermoed. daadwerkelijke uitbuiting zal niet altijd aan de orde zijn laat staan op het moment van grensoverschrijding. dit heeft consequen ties voor de signalering opsporing en vervolging van mensenhandel in de zin van sub en daarmee ook op het aantal te melden en te registreren mogelijke slachtoffers. opeenvolgende ministers van veilig heid en justitie hebben steeds aangegeven dit sublid in het mensenhandelartikel te willen handha ven. het arrest van de hoge raad maakt een heroverweging van sub dan ook noodzakelijk. deze heroverweging is in het bijzonder van belang voor afspraken tussen de politie en de kmar over de aan pak van mensenhandel bij de grens. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen gezien de strekking van het arrest van de hoge raad van mei artikel f lid sub sr als onderdeel van het mensenhandelartikel te heroverwegen. europol p. . hr mei ecli nl hr . kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . lijst van geraadpleegde literatuur agust n l.m. . sex at the margins migration labour markets and the rescue industry. new york londen zed books. alink m. wiarda j. . materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands straf recht. in d. de prins e.a. eds. preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland pp. . den haag boom juridische uitgevers. altink s. bokelman s. . rechten van prostituees een rapportage over de waarnemingen van de rode draad in het nederlandse prostitutieveld ruim vijf jaar na de opheffing van het algemeen bordeelverbod en een pleidooi voor een kaderwet voor de prostitutie prostitutiewet . amsterdam stichting de rode draad. aronowitz a.a. . human trafficking human misery the global trade in human beings. westport ct praeger. aronowitz a. a. . to punish or not to punish what works in the regulation of the prostitution market in n. persak g. vermeulen eds. reframing prostitution from discourse to description from mor alisation to normalisation pp. . antwerpen maklu. bakker a. weide l. van der . van lichte zeden positieve verhalen en achtergronden uit de wereld van de betaalde liefde. rotterdam uitgeversmaatschappij ad. donker bv. bales k. hesketh o. silverman b. . modern slavery in the uk how many victims significance . begum n. . the significance of regulating prostitution bachelorsciptie . internet journal of criminol ogy online . geraadpleegd van http www.internetjournalofcriminology.com begum the significance of regulating prostitution ijc march .pdf beijer a. . mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting de interpretatie van artikel f sr. delikt en delinkwent . berger m. abrahamse s. . hun verleden is niet hun toekomst. actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys mensenhandel in de zorg voor de jeugd. utrecht nederlands jeugdinstituut. http www.internetjournalofcriminology.com begum the significance of regulating prostitution ijc march .pdf http www.internetjournalofcriminology.com begum the significance of regulating prostitution ijc march .pdf prostitutie en mensenhandel berger s.m. . no end in sight why the end demand movement is the wrong focus for efforts to eliminate human trafficking. harvard journal of law gender . bernasco b. elffers h. bruinsma g. . het waterbedeffect. ruimtelijke neveneffecten van plaatsgebonden maatregelen tegen criminaliteit. tijdschrift voor criminologie . beyrer c. crago a. bekker l. butler j. shannon k. kerrigan d. e.a. . an action agenda for hiv and sex workers. lancet . biesma s. stoep r. van der naayer h. bieleman b. . verboden bordelen. evaluatie opheffing bor deelverbod niet legale prostitutie. groningen intraval. bleeker y. heuts l. timmermans m. homburg g. . sekswerkers aan het woord de sociale positie van sekswerkers in nederland anno . amsterdam regioplan beleidsonderzoek. bloemendaal a. melhem h. . praktijkonderzoek naar de methodische middelen voor het be reiken van mannelijke seksuele dienstverleners in den haag bachelorscriptie . leiden hogeschool leiden shop den haag. boidi m.c. el nagashi f.a. karner b. . sex work migration and health a report on the intersections of legislation and policies regarding sex work migration and health in europe. hamburg tampep. boonstra k. zuidema r. ridder t. . de on mogelijke rechtspositie van prostituees. nederlands tijdschrift voor sociaal recht . boot matthijssen m. . mensenhandel en mensenrechten. internationale spectator . boot matthijssen m. . artikel en de aanpak van mensenhandel annotatie bij ehrm januari nr. rantsev cyprus en rusland . njcm bulletin . boot matthijssen m . annotatie bij ehrm juli nr. m. e.a. t. itali en bulgarije . european human rights cases ehrc . borne van der a. kloosterboer k. inzicht in uitbuiting. handel in minderjarigen in nederland nader onderzocht. amsterdam ecpat nederland defence for children international nederland unicef ne derland plan nederland. bottenberg. m. holvast n.l. . bestuurlijk juridische handhaving in amsterdam en alkmaar. bestuurlijke rapportage over de bevindingen in programma ablak. woerden dienst nationale recherche niet open baar . bottenberg m. janssen m. . de positie van chinese masseuses in de chinese beautybranche in nederland onderzoeksrapport fenomeenonderzoek mensenhandel en mensensmokkel in de chinese beautybranche. woerden driebergen klpd. lijst van geraadpleegde literatuur brantingham p.j. faust f.l. . a conceptual model of crime prevention. crime delinquency . brink s.e. van den . de ratio en reikwijdte van artikel f lid sub sr. tijdschrift praktijkwijzer strafrecht . brunovskis a. surtees r. . untold stories biases and selection effects in research with victims of trafficking for sexual exploitation. international migration . brussa l. . the tampep project in western europe. in k. kempadoo j. doezema eds. global sex workers. rights resistance and redefinition pp. . new york routledge. can s. van . interpreteren van verklaringen van mensenhandelslachtoffers is complex. tijdschrift praktijkwijzer strafrecht . centraal bureau voor de statistiek . cbs statline gebieden in nederland dataset . geraadpleegd van http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a hdr t stb g vw t. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid . aanpak loverboyproblematiek. handleiding. utrecht ccv. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid . handelingsperspectief prostitutie vanuit woningen. utrecht ccv. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid a . handreiking prostitutiebeleid. een raamwerk voor beleid en uitvoering. utrecht ccv. centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid b . arboregels prostitutiebranche. informatie voor gemeenten. utrecht ccv. charpenel y. . exploitation sexuelle. prostitution et crime organis . parijs economica. cho s. dreher a. neumayer e. . does legalized prostitution increase human trafficking world development . chuang j. . cedaw article . in m.a. freeman ed. the un convention on the elimination of all forms of discrimination against women a commentary pp. . new york oxford university press. clausen v. . an assessment of gunilla ekberg s account of swedish prostitution policy niet gepubliceerd . corstens g.j.m. borgers m.j. . het nederlands strafprocesrecht e druk . deventer kluwer. coumans s.v. . how age matters exploring contemporary dutch debates on age and sex work. iss working paper series . http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a hdr t stb g vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a hdr t stb g vw t prostitutie en mensenhandel cunningham s. kendall t. d. . prostitution . the changing face of sex work. journal of urban economics . cyrus n. vogel d. . demand arguments in debates on trafficking in human beings using an historical and economic approach to achieve conceptual clarification. wenen demandat daalder a. l. . prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod. den haag boom juridische uitgevers wodc. daalder a.l. . prostitutie in nederland anno . den haag wodc. de rode draad . een vergeten groep of thaise vrouwen in erotische salons in nederland. amsterdam stich ting de rode draad. de rode draad . sekswerk in . trendrapport. amsterdam stichting de rode draad. dekker h. tap r. homburg g. . evaluatie opheffing bordeelverbod de sociale positie van prostituees . amsterdam regioplan beleidsonderzoek wodc. dennis j.p. . women are victims men make choices the invisibility of men and boys in the glob al sex trade. gender issues . desmet e. roels t. . prostitutie en migratie. in g. vermeulen ed. betaalseksrecht naar regule ring of legalisering van niet problematische prostitutie pp. . antwerpen apeldoorn maklu. dettmeijer vermeulen c.e. boot matthijssen m. . minderjarige slachtoffers in mensenhandel zaken ze wilde het zelf. toch tijdschrift praktijkwijzer strafrecht . dijke a. van lamers winkelman f. talhoud m. terpstra l. werson s. wind a. de . wie zijn de meiden van asja de gang naar de jeugdprostitutie. amsterdam swp. dodillet s. stergren p. . the swedish sex purchase act claimed success and documented effects. artikel gepresenteerd tijdens de internationale workshop decriminalizing prostitution and beyond practi cal experiences and challenges den haag. esser l.b. dettmeijer vermeulen c.e. . het mensenhandelslachtoffer als dader een perso nele unie met grote gevolgen. een blik op de strafrechtelijke vreemdelingenrechtelijke en arbeids rechtelijke procedure ten aanzien van een mensenhandelslachtoffer in de mehak zaak. strafblad . esser l.b. dettmeijer vermeulen c.e. . van aardbeien en telefoonabonnementen. een nieuw beoordelingsschema voor uitbuiting buiten de seksindustrie. trema . european roma rights centre errc . breaking the silence trafficking in roma communities. boedapest errc. lijst van geraadpleegde literatuur europese commissie . de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel . brussel europese commissie. europese commissie . a study on high risk groups for trafficking in human beings. luxemburg publicati ons office of the european union. europese commissie . report on the progress made in the fight against trafficking in human beings. brussel europese commissie. europol . situation report trafficking in human beings in the eu. den haag europol. eysink smeets m. lier l. van . misstanden in de amsterdamse escortbranche aan het dag licht onttrokken. secondant . eysink smeets m. lier l. van r mkens r. egelkamp m. ditzhuijzen j. van . escort in am sterdam revisited een beeld van de amsterdamse escortbranche anno . amsterdam eysink smeets bv. farley m. . bad for the body bad for the heart prostitution harms women even if legalized or decriminalized. violence against women . farley m. cotton a. lynne j. zumbeck s. spiwak f. reyes m. e. e.a. . prostitution and traf ficking in nine countries an update on violence and posttraumatic stress disorder. journal of trauma practice . farrell a. pfeffer r. bright k. . police perceptions of human trafficking. journal of crime and justice . flight s. hulshof p. . klanten van raamprostitutie de vraag naar raamprostitutie in amsterdam onder zocht. amsterdam dsp groep. flight s. hulshof p. soomeren p. van soorsma p. . evaluatie opheffing bordeelverbod gemeentelijk beleid. amsterdam dsp groep wodc. franklin a. raws p. smeaton e. . unprotected overprotected meeting the needs of young people with learning disabilities who experience or are at risk of sexual exploitation. barkingside barnardo s. gallagher a.t. . the international law of human trafficking. cambridge cambridge university press. gelder p. van . kwetsbaar kleurig en schaduwrijk. jongens in de prostitutie een verschijnsel van meervoud. amsterdam thela thesis. gelder p. van . seksuele dienstverlening door mannen in den haag ontwikkelingen op het in ternet. journal of social intervention theory and practice . gelder p. van . boys online boys offline seksuele dienstverlening door jongens mannen m m in den haag. update internetescorts . den haag shop den haag. prostitutie en mensenhandel gelder p. van lier l. van . boys online boys offline seksuele dienstverlening door jongens mannen m m in den haag . utrecht de graaff. gemeente amsterdam . project eigen raam. haalbaarheidsonderzoek op weg naar meer zeggenschap over werk en werkomstandigheden voor sekswerkers. amsterdam gemeente amsterdam. gemeente den haag . kadernota prostitutiebeleid raadsvoorstel . den haag gemeente den haag. gemeente eindhoven . beleidsplan mensenhandel eindhoven. eindhoven gemeente eindhoven. gemeente hilversum . nota mensenhandel aanpak uitbuiting in hilversum. hilversum mediastad. gemeente utrecht . evaluatie breed maatregelenpakket barri revorming mensenhandel. utrecht bestuurs informatie gemeente utrecht. gerritsma g. wijers m. . vrijwillige werving van prostituees over de grens. nemesis . goderie m. . controle van de prostitutie door de politie. apeldoorn onderzoeksprogramma politie en wetenschap. goderie m. . mensenhandel in de prostitutie. opsporen zonder aangifte een vervolgonderzoek om de doorzet tingsmacht van de politie te verduidelijken. apeldoorn onderzoeksprogramma politie en wetenschap. goderie m. spierings f. woerds s. ter. . illegaliteit onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitu tie een jaar na de opheffing van het bordeelverbod. utrecht verwey jonker instituut. groenestyn m. van . onderzoek naar de behoeften van hongaarse sekswerkers in den haag dienstverlening spot aan hongaarse sekswerkers. den haag spot . groenestyn m. van . rapportage behoefteonderzoek terugkeerproject hongarije. den haag spot shop in samenwerking met scharlaken koord amsterdam. harris c.l. gleason j.b. ay i e i a. . when is a first language more emotional psychophys iological evidence from bilingual speakers. in a. pavlenko ed. bilingual minds emotional experience expression and representation pp. . bristol channel view publications. haveman r. . slavernij of reguliere arbeid prostitutie en vrouwenhandel in internationaal per spectief. nemesis . haveman r. . voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel. deventer gouda quint. haveman r. wijers m. . sekswerk. nemesis . heijden p.g.m. van der vries i. de b hning d. cruyff m. . estimating the size of hard to reach populations using capture recapture methodology with a discussion of the international la bour organization s global estimate of forced labour. forum on crime and society . lijst van geraadpleegde literatuur helm t.i. van der . verslag project vertrouwenspersoon voor prostituees tot en met . amsterdam ggd amsterdam. heuts l. tromp e. homburg g. . doubletstraat sluiten een marktonderzoek naar de seksuele dienstver leningsbranche in den haag. amsterdam regioplan. hol f.m . annotatie bij ehrm januari nr. . european human rights cases ehrc . holvast n. meij p. van der . de problematiek van sfeervervaging bij de bestuurlijk strafrech telijke aanpak van mensenhandel in de prostitutiesector. tijdschrift voor veiligheid . hullu j. de . materieel strafrecht. over algemene leerstukken van strafrechtelijke aansprakelijkheid naar neder lands recht e editie . deventer kluwer. human rights watch . world report . events of . new york human rights watch. hummeling t. . verkenning naar een landelijk klachtenloket voor sekswerkers. geldrop synergenta. husen g. van dijk t. van . in gesprek met de klant een onderzoek naar klanten van prostituees en hun rol bij de aanpak van misstanden. amsterdam ggd amsterdam. indoors . outreach in indoor sex work settings a report based on the mapping of the indoor sector in nine euro pean cities. marseille autres regards. international labour organization . ilo minimum estimate of forced labour in the world. gen ve inter national labour organization. international labour organization . ilo global estimate of forced labour results and methodology. gen ve international labour organization. international organization for migration . addressing human trafficking and exploitation in times of crisis. evidence and recommendations for further action to protect vulnerable and mobile populations. gen ve interna tional organization for migration. dziuban a. . exploitation. unfair labour arrangements and precarious working conditions in the sex industry. edinburgh international committee on the rights of sex workers in europe. international aids society . stepping up the pace. conference summary report th international aids con ference july melbourne australia. gen ve international aids society. jakobsson n. kotsadam a. . the law and economics of international sex slavery prostitution laws and trafficking for sexual exploitation. european journal of law and economics . janssen m.l. . reizende sekswerkers latijns amerikaanse vrouwen in de europese prostitutie. apeldoorn het spinhuis. prostitutie en mensenhandel jonason p.k. marks m.j. . common vs. uncommon sexual acts evidence for the sexual double standard. sex roles . jonge van ellemeet h. de korvinus d. koster d. . mensenhandel de achtergronden en om trekken van het begrip uitbuiting in art. a sr. trema . kempadoo k. . women of color and the global sex trade transnational feminist perspectives. meridians feminism race transnationalism . ketelaars e. . opting in in de relaxbranche een legitieme oplossing recht der werkelijkheid . klaver j. leun j. van der schreijenberg a. . vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling men senhandel. amsterdam regioplan. kleijn m. . campo alegre. de nederlandse staat als pooier masterscriptie . leiden universiteit leiden. klerx mierlo f. van . bejegening van getraumatiseerde slachtoffers van mensenhandel ten behoeve van cohe rente of consistente getuigenverklaringen. een internationaal verkennende studie. tilburg intervict. korf d.j. benschop a. knotter j. . verborgen werelden minderjarige jongens misbruik en prostitutie. amsterdam rozenberg publishers. korf d.j. vliet e. van knotter j. wouters m. . tippelen na de zone. straatprostitutie en verborgen prostitutie in amsterdam. amsterdam rozenberg publishers. korps landelijke politiediensten . schone schijn de signalering van mensenhandel in de vergunde prosti tutiesector. driebergen klpd dienst nationale recherche. kuppens j. wijk a. van nieuwenhuis a. . onderzoek amsterdamse prostitutiebranche uit buiting en mensenhandel binnen een vrij beroep . secondant . lensvelt mulders g. lugtig p. bos p. elevelt a. helms a. . aan de grenzen van het meetbare de methodologische kwaliteit van internationale studies naar de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel met nadruk op noordwest europa. utrecht universiteit voor humanistiek wodc. leon l. raws p. . boys don t cry. improving identification and disclosure of sexual exploitation among boys and young men trafficked to the uk. londen the children s society. levy j. jakobsson p. . swedish abolitionist discourse and law effects on the dynamics of swed ish sex work and on the lives of sweden s sex workers. criminology and criminal justice . lindenberg k. . prostituant en strafrecht quickscan van de strafrechtelijke verantwoordelijkheden van de pros tituant bij mensenhandel en minderjarigheid. groningen rijksuniversiteit groningen. lijst van geraadpleegde literatuur lindenberg k. . herinvoering van een pooierverbod een inventarisatie van opvattingen in het juridisch werkveld over eventuele herinvoering van een strafrechtelijk pooierverbod. zutphen uitgeverij paris. logan t.d. . personal characteristics sexual behaviours and male sex work a quantitative ap proach. american sociological review . los c. . jongensprostitutie de contactlegging tussen jongen en klant nader beschouwd. rotterdam politie eenheid rotterdam. lucas p. . grenzen van het lichaam in sekswerk een onderzoek naar de belichaamde ervaringen van vrouwelijke sekswerkers in nederland masterscriptie . amsterdam universiteit van amsterdam. luijer n. . pijpen neuken euro onderzoek naar de gemiddelde omzet van een raamprostituee in prostitutiege bied baekelandplein en factoren van invloed. regionale politie eenheid oost brabant niet openbaar . majoor m. . als seks werken wordt. amsterdam prostitutie informatie centrum pic . mansom m. a. van . feeling like a natural woman. dutch female demand for male supply in the world of gigoloism masterscriptie . amsterdam universiteit van amsterdam. marinova n.k. james p. . the tragedy of human trafficking competing theories and european evidence foreign policy analysis . marks m.j. fraley r.c. . the sexual double standard fact or fiction sex roles . mckeganey n. . why do men buy sex and what are their assessments of the hiv related risks when they do aids care . michiels f. . handhavingsrecht en handhavingsbeleid. in f.c.m.a. michiels e.r. muller eds. handhaving. bestuurlijk handhaven in nederland pp. . deventer kluwer. monto m.a. . prostitutes customers motives and misconceptions. in r. weitzer ed. sex for sale prostitution pornography and the sex industry pp. . new york routledge. monzini p. . sex traffic prostitution crime and exploitation. londen zed books. movisie . factsheet jongensprostitutie feiten en cijfers. utrecht movisie. movisie . jongensprostitutie. minderjarige jongens die hun lichaam exploiteren. utrecht movisie. murk j. wijk j. van . conceptmodel multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap men senhandel. den haag ministerie van veiligheid en justitie. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. prostitutie en mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jaar nationaal rapporteur mensenhandel in ne derland. achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwon gen commercieel draagmoederschap. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . effectieve aanpak op ge meentelijk niveau lessen uit de praktijk. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. mensen handel in en uit beeld cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de klant erbij de straf baarstelling van seks met en jarigen tegen betaling. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. den haag nationaal rappor teur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. den haag nationaal rapporteur. nijkamp r. sijtstra m. snippe j. bieleman b. . verboden rood in beeld onderzoek naar aard en omvang niet legale prostitutie in . groningen rotterdam intraval. lijst van geraadpleegde literatuur noteboom f. dettmeijer vermeulen c.e. . dossieronderzoek naar verblijfsrecht mensenhandel voor kwetsbaarste slachtoffers verkenning van het schrijnend pad. asiel en migrantenrecht . openbaar ministerie politie . verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit . orsouw e. van . al v rdat ze ons kennen hoe ervaringsdeskundigheid ingezet kan worden voor de stigmatisering van sekswerkers. maatwerk . oude breuil b.c. siegel d. . de autonome sekswerker mythe of blinde vlek stereotypering en de de responsibilisering in het nederlandse prostitutiebeleid. in f. de jong r.s.b. kool eds. relaties van gezag en verantwoordelijkheid strafrechtelijke ontwikkelingen pp. . den haag boom lemma uit gevers. outshoorn j. . voluntary and forced prostitution the realistic approach of the netherlands. in j. outshoorn ed. the politics of prostitution. women s movements democratic states and the globalisation of sex commerce pp. . cambridge cambridge university press. pawletta a. . identification of victims of human trafficking in bulgaria france greece romania the netherlands and spain. good practices report . parijs france expertise nationale. persak n. vermeulen g. . reframing prostitution from discourse to description from moralisation to normalisation antwerpen maklu. petterson t. tiby e. . the production and reproduction of prostitution. journal of scandinavian studies in criminology and crime prevention . petrunov g. . human trafficking in eastern europe the case of bulgaria. the annals of the american academy of political and social science . pitcher j. wijers m. . the impact of different regulatory models on the labour conditions safety and welfare of indoor based sex workers. criminology criminal justice . poel a. petronia e. boon b. . prostituanten en hepatitis b onderzoek naar seksueel risicogedrag van prostituanten en kansen voor hepatitis b preventie. rotterdam ivo. post c. . de lokale invulling en uitwerking van het uniforme vergunningsstelsel voor seksbedrij ven. tijdschrift centrum voor openbare orde en veiligheid. poucki s. bryan n. . vulnerability to human trafficking among the roma population in serbia the role of social exclusion and marginalization. journal of intercultural studies . regionaal informatie en expertise centrum limburg . jaarverslag . hoensbroek riec limburg. regionaal informatie en expertise centrum landelijk informatie en expertise centrum . jaarverslag . den haag liec. prostitutie en mensenhandel reid j.a. huard j. haskell r.a. . family facilitated juvenile sex trafficking. journal of crime and justice . repetur l. veenstra j. . vrijbuiters uitgebuit. minderjarige jongens in de prostitutie. amsterdam uit geverij swp. richards t.n. reid j.a. . gender stereotyping and sex trafficking comparative review of re search on male and female sex tourism. journal of crime and justice . ridder wiskerke m. . cortigiana onesta een blik achter de schermen van high class escort organisaties. utrecht utrechtse school voor bestuurs en organisatiewetenschap niet openbaar . rij j. j. m. van . the trafficking and sexual exploitation of native hungarian speaking women in the netherlands a case study into the nature of forced prostitution and the modus operandi of organised crime groups involved in human trafficking in europe. p cs universiteit van p cs. reuling v. r. . klanten van prostituees in utrecht de percepties en attitude van klanten ten aanzien van prostitu tie en hun rol in het leven van prostituees masterscriptie . utrecht universiteit utrecht. rudman l.a. fetterolf j.c. sanchez d.t. . what motivates the sexual double standard more support for male versus female control theory. personality and social psychology bulletin . salou d. vriezenga t. jongetjes g. . een onzichtbare schaduw jongensprostitutie in de stad utrecht. utrecht stiching stade. sanders t. . paying for pleasure men who buy sex. cullompton willan publishing. satz d. . why some things should not be for sale the moral limits of markets. new york oxford university press. scoular j. . criminalising punters evaluating the swedish position on prostitution. journal of social welfare and family law . segers g.j.m. pot j. . het normaliseren van prostitutiewerk. nederlands juristenblad . shaver f. . sex work research methodological and ethical challenges. journal of interpersonal vio lence . shiboleth t. . being a john. a client s perspective on paying for pleasure masterscriptie utrecht univer siteit utrecht. siegel d. . mobility of sex workers in european cities. european journal on criminal policy and research . siegel d. . het zandpad closing brothels or closing eyes utrechtse sekswerkers na sluiting van het zandpad. den haag boom lemma uitgevers. lijst van geraadpleegde literatuur siegel d. wildt r. de eds. . studies of organized crime. in ethical concerns in research on human trafficking . cham springer. smallbone s. marshall w.l. wortley r. . preventing child sexual abuse. evidence policy and practice. cullompton willan publishing smith n.j. . the international political economy of commercial sex. review of international political economy . soet m. de . doorlaatverbod mensenhandel feit of fictie een exploratief onderzoek naar de praktijkwerking van het verbod op doorlaten met betrekking tot grensoverschrijdende mensenhandel masterscriptie . amsterdam vrije universiteit. suksomboon p. . thai migrant women in the netherlands cross cultural marriages and families proefschrift . ede ponsen looijen bv. tr skman p.o. . purchase of a sexual service. a lawful private delight or an offence a study of criminal legislation in the nordic countries. scandinavian studies in law . united kingdom network of sex work projects . good practice guidance. working with male and transgen der sex workers. united kingdom uk network of sex work projects. unaids . unaids guidance note on hiv and sex work. gen ve unaids. unicef . every child s birth right inequities and trends in birth registration. new york unicef. unicef france unicef united kingdom . neither safe nor sound unaccompanied children on the coast line of the english channel and the north sea. parijs unicef france. united nations office on drugs and crime . legislative guides for the implementation of the united nations convention against transnational organized crime and the protocol thereto. new york united nations. united nations office on drugs and crime . abuse of a position of vulnerability and other means within the definition of trafficking in persons. new york united nations. united nations office on drugs and crime . global report on trafficking in persons . new york united nations. united nations office on drugs and crime . issue paper the concept of exploitation in the trafficking in persons protocol. wenen unodc. united nations office on drugs and crime . research brief multiple systems estimation for estimating the number of victims of human trafficking across the world. based on a paper written by jan van dijk and peter g.m. van der heijden for unodc . wenen unodc prostitutie en mensenhandel vanwesenbeeck i. . prostitution push and pull male and female perspectives. journal of sex re search . varma s. gillespie s. mccracken c. greenbaum v.j. . characteristics of child commercial sexual exploitation and sex trafficking victims presenting for medical care in the united states. child abuse neglect . ven c. van der . het is een beroep maar normaal mag je weglaten onderzoek naar prostitutiebeleid in nederland en het voorkomen van misstanden masterscriptie . leiden universiteit leiden. verhoeven m. gestel b. van . relaties tussen verdachten en slachtoffers en de opsporing van mensenhandel. cahiers politiestudies . verhoeven m. gestel b. van . de liefjes van prostituees pooiers of partners justiti le verken ningen . verhoeven m. gestel b. van . between visibilitity and invisibility sex workers and informal services in amsterdam. feminist economics . verhoeven m. straalen e. van . contactmomenten tussen de overheid en prostituees. den haag wodc. verhoeven m. gestel b. van jong d. de kleemans e. . relationships between suspects and victims of sex trafficking exploitation of prostitutes and domestic violence parallels in dutch traf ficking cases. european journal on criminal policy and research . verhoeven m. gestel b. van kleemans e. . legale sector informele praktijken. de informele economie van de legale raamprostitutie in nederland. cahiers politiestudie . verkerk s. . de grens tussen illegale prostitutie en mensenhandel bij vrouwen uit midden en oost europa een onderzoek naar de gelegenheden voor uitbuiting en de mogelijkheden voor een effectievere aanpak masterscriptie . leiden universiteit leiden. vermeulen g. ed. . betaalseksrecht naar regulering of legalisering van niet problematische prostitutie ant werpen apeldoorn maklu. verwijs r. mein a. goderie m. harreveld c. jansma a. . loverboys en hun slachtoffers. inzicht in aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. utrecht verweij jonker instituut. visser j.h. oomens h.c.d.m. boerman f.a. . prostitutie in nederland in de nulmeting een jaar voor de invoering van de wet die de opheffing van het algemene bordeelverbod regelt. amsterdam wodc. vries i. de dettmeijer vermeulen c. . extremely wanted human trafficking statistics. what to do with the hodgepodge of numbers forum on crime and society . lijst van geraadpleegde literatuur wagenaar h. altink s. . rapportage naar aanleiding van de workshop decriminalisering in het prostitutie beleid. leiden universiteit leiden. wagenaar h. altink s. . internetresearch. amsterdam sekswerkerfgoed. wagenaar h. altink s. amesberger h. . final report of the international comparative study of prostitu tion policy austria and the netherlands. den haag platform . weijnen f. . de schaduw bedreigd een explorerend onderzoek naar de effecten van toezicht op mannelijke pros tituees in amsterdam. enschede universiteit twente. weitzer r. a . legalizing prostitution from illicit vice to lawful business. new york new york university press. weitzer r. b . sex trafficking and the sex industry the need for evidence based theory and legisla tion. the journal of criminal law and criminology . wijers m. albrecht m. . handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg. am sterdam soa aids nederland. wijers m. bijleveld l. . evaluatie opting in regeling in de besloten prostitutie. utrecht platform posi tieverbetering prostituees vereniging vrouw en recht clara wichmann. wijk a. van ham t. van hardeman m. bremmers b. . prostitutie in nederlandse gemeenten een onderzoek naar aard en omvang beleid toezicht en handhaving in . arnhem bureau beke. wijk a. van ham t. van hardeman m. bremmers b. . gemeenten moeten zicht op verbor gen prostitutie vergroten. secondant geraadpleegd van www.ccv secondant.nl. wijk a. van nieuwenhuis a. tuyn d. van ham t. van kuppens j. ferwerda h. . kwetsbaar beroep. een onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam. arnhem bureau beke. winter h. struiksma n. huberts s. boxum ch. snippe j. sytstra m. . de escortbranche toe zicht handhaving en naleving. groningen rijksuniversiteit groningen pro facto. wolbers j. . i am a woman and i would change a lot of things. i would listen to what the sex workers want de ervaringen en visie van sekswerkers werkzaam in het amsterdamse wallengebied. amsterdam prostitutie infor matie centrum pic . wong c. . prohibition in swedish law of the purchase of sexual service. lund universiteit van lund niet ge publiceerd . world health organization . prevention and treatment of hiv and other sexually transmitted infections for sex workers in low and middle income countries recommendations for a public health approach. gen ve world health organization. prostitutie en mensenhandel zaitch d. staring r. . the flesh is weak the spirit even weaker prostitution clients and women trafficking in the netherlands. in a. di nicola a. cauduro m. lombardi p. ruspini eds. prostitu tion and human trafficking focus on clients pp. . new york springer. zuidema r. aerts m. boonstra k. . arbeidsrecht voor prostituees de on mogelijkheid van toepassing van het arbeidsrecht op arbeidsverhoudingen in de prostitutiebranche. amsterdam hugo sinzheimer instituut. bijlagen b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met inbegrip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met inbegrip van de wis seling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel len dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waar van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd prostitutie en mensenhandel . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten met inbegrip van bedelarij slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken dienstbaarheid en uitbuiting van strafbare activiteiten. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . degene ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een ander persoon is bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt . de feiten omschreven in het eerste lid zijn voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . onder kwetsbare positie wordt mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werke lijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. . artikel is van overeenkomstige toepassing b het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling deze bijlage verantwoordt op welke manier de prostitutiesectoren waarbinnen de bij comensha gemelde slachtoffersm zijn uitgebuit zijn bijgeschat zie figuur a en figuur b in hoofdstuk . in totaal gaat het om . slachtoffersm van seksuele uitbuiting. van . slachtoffersm is zowel de herkomstregio de minder of meerderjarigheid als de regionale melder bekend welke drie factoren samenhangen met zowel het wel of niet invullen van de prostitutiesector als met de prostitutiesector indien die is ingevuld. voornoemde . slachtoffersm zijn op basis van deze drie factoren ingedeeld in subpopulaties herkomstregio s leef tijdscategorie n regionale melders subpopulaties waarvan subpopulaties nooit voorkwamen. een voorbeeld van van de subpopulaties die wel voorkomen is de subpopulatie neder landse meerderjarige slachtoffersm gemeld door de regionale politie eenheid noord nederland die uit slachtoffersm bestaat. vervolgens is per subpopulatie gekeken naar de prostitutiesectorverdeling van de slachtoffersm waarbij dit is ingevuld en is deze verdeling ge xtrapoleerd naar het totaal van de slachtoffersm binnen de betref fende subpopulatie. bijvoorbeeld van van de voornoemde slachtoffersm behorende tot de subpopulatie nederlandse meerderjarige slachtoffersm gemeld door de regionale politie eenheid noord nederland eu vanaf afrika en overige herkomstregio s. minderjarig en meerderjarig. er zijn dertien elkaar uitsluitende groepen regionale melders gevormd politie noord nederland politie oost ne derland politie midden nederland politie noord holland politie amsterdam politie den haag politie rotter dam politie zeeland west brabant politie oost brabant politie limburg politie overig landelijke eenheid meer dan n regionale eenheid regionale eenheid onbekend uitsluitend kmar en uitsluitend overige melders. de herkomstregio van de slachtoffersm hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffersm hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p p . de regionale melder hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de herkomstregio van de slachtoffersm hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffersm hangt samen met de pros titutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de regionale melder hangt sa men met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . prostitutie en mensenhandel nederland is de prostitutiesector ingevuld slachtoffersm in de raamprostitutie slachtoffersm in bordelen clubs priv huizen slachtoffersm in de thuisprostitutie slachtoffersm in de escort en slachtoffersm in overige sectoren. deze verdeling van de slachtoffersm waarbij de prosti tutiesector bekend is is ge xtrapoleerd naar de totaal slachtoffersm behorende tot deze sub populatie in dit geval dus telkens factor slachtoffersm in de raamprostitutie slachtoffersm in bordelen clubs priv huizen slachtoffersm in de thuisprostitutie slacht offersm in de escort en slachtoffersm in overige sectoren. indien echter van minder dan van de slachtoffersm binnen een subpopulatie de prostitutiesector bekend was en deze tevens kleiner was dan n dan is de prostitutiesectorverdeling van de slacht offersm waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld niet als representatief beschouwd voor de gehele subpopulatie. in dit geval is de prostitutiesector van alle slachtoffersm behorende tot deze subpopulatie als onbekend aangemerkt hetgeen in totaal achttien verschillende subpopulaties bevattende slachtoffersm betrof. een voorbeeld van n van deze achttien subpopulaties waarbij de prostitutiesectorverdeling als onbekend is aangemerkt is de subpopulatie nederlandse minderjarige slachtoffersm gemeld door de regionale politie eenheid oost brabant . deze subpopulatie bestaat totaal uit slachtoffersm waarbij van slechts slachtoffersm de prostitutiesector bekend is. tot slot is het totaal aantal slachtoffersm per prostitutiesector berekend door de som te nemen van alle ge xtrapoleerde aantallen slachtoffersm binnen de resterende subpopulaties bevattende . . slachtoffersm . bijvoorbeeld de geschatte . slachtoffersm die zijn uitgebuit in de raamprostitutie zie figuur b in hoofdstuk is de optelsom van het eerder in deze bijlage berekende ge xtrapoleerde aantal van slachtoffersm die in de raamprostitutie zijn uitgebuit binnen de subpopulatie neder landse meerderjarige slachtoffersm gemeld door de regionale politie eenheid noord nederland en de ge xtrapoleerde aantallen slachtoffersm die in de raamprostitutie zijn uitgebuit binnen de overige subpopulaties. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen prostitutie en m ensenhandel postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl december mm prostitutie en mensenhandel https www.nationaalrapporteur.nl inhoud lijst van figuren gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding . mensenhandel en prostitutie . . beschikbare mensenhandelcijfers . . onderzoek naar mensenhandel en prostitutie . doel van dit rapport . structuur van dit rapport . terminologie prostitutie in nederland . inleiding . prostitutievormen sectoren en plaatsen . . raamprostitutie . . besloten prostitutie bordelen clubs en priv huizen . . escort . . thuiswerk en de rol van internet . . straat of tippelprostitutie . . andere plaatsen . prostituees . . beweegredenen . . migratie . prostitutie door mannen . prostituanten klanten . tot slot verschillende visies op prostitutie nationaal en internationaal . inleiding . stromingen binnen het prostitutiedebat . debat in nederland . . onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel . . het debat in nederland samengevat . internationale afspraken en discussies . . vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie vanprostitutie van anderen . . vn vrouwenverdrag . . europese discussies . . verschillende standpunten binnen de verenigde naties . . ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees . . prostitutie beleid en de bestrijding van hiv aids . tot slot prostitutiebeleid en regelgeving . inleiding . gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd . . de opheffing van het algemeen bordeelverbod in . . seks met en jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten . . prostituee een normaal beroep . . welke migranten mogen in nederland in de prostitutie werken . . rol voor gemeenten . . aanloop naar striktere regulering . het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche wrp . . oorspronkelijk wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche . . gewijzigde voorstel van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche novelle wrp . . zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig . . geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf . tussentijdse beleidsontwikkelingen . . normalisering en versterking van de positie van prostituees . . uitstapprogramma s . gemeentelijk prostitutiebeleid en regelgeving . . verschillen tussen gemeenten geen uniform beleid en regelgeving . . nieuw hoofdstuk prostitutie in model algemeen plaatselijke verordening apv . aanpak van mensenhandel door gemeenten . . het belang van een regionale aanpak . . basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel . . mensenhandelbeleid binnen gemeenten . tot slot mensenhandel juridisch kader . inleiding . juridisch kader . . mensenrechtelijk perspectief . . strafbaarstelling mensenhandel internationale grondslagen . . dwang vrijwilligheid en uitbuiting . . strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel . mensenhandel prostitutie en slachtofferschap . . grensoverschrijdende prostitutie art. f lid sub sr . . voordeel trekken uit uitbuiting . . pooiers en pooierverbod . tot slot mensenhandel in beeld . inleiding . kenmerken van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting . . nationaliteiten van slachtoffersm . . minder en meerderjarige slachtoffersm . . mannelijke en vrouwelijke slachtoffersm . prostitutiesectoren van uitbuiting . . prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersm afkomstig uit verschillenderegio s . . prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersm . . slachtoffersm versus prostituees welke prostituees zijn het meestkwetsbaar bereikbaar zichtbaar . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van nederlandse prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van oost europese prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van afrikaanse prostituees . . de kwetsbaarheid bereikbaarheid zichtbaarheid van prostituees afkomstig uitoverige regio s . signalering van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting . . door wie worden slachtoffersm aangetroffen wie zijn de melders . . waar worden slachtoffersm aangetroffen welke regionale politie eenhedenmelden . . signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersm . tot slot . . de slachtoffersm . . de signaleerders preventie en signalering . inleiding . kwetsbaarheid en mogelijk slachtofferschap . prostitutiesectoren en kwetsbaarheid . mensenhandel signaleren . . integrale aanpak . . signalering door exploitanten en klanten . . contactmomenten tussen overheid en prostituees . bestuurlijk toezicht en handhaving . . de vergunde sector . . de niet vergunde sector . . uitvoering van controles . . informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking . tot slot conclusies en aanbevelingen . inleiding . mensenhandel en prostitutie complexe samenhang tussen tweebegrippen . prostitutie en mensenhandel in nederland . nederlands prostitutiebeleid en regelgeving . wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp twee scenario s . . de wrp treedt in werking . . de wrp treedt niet in werking . signaleren van mensenhandel. enkele aanbevelingen. lijst van geraadpleegde literatuur b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf b het corrigeren en bijschatten van deprostitutiesectorverdeling 