 wolf lp bw.pdf page hotfolder microsoft word nrm e rapportage jvds mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel m. boot matthijssen e.m.h. van dijk h. de jonge van ellemeet d.a.c. koster m. smit iii inhoudsopgave overzicht tabellen ix gebruikte afkortingen xi woord vooraf xvii inleiding . inleiding . het nationaal actieplan mensenhandel . preventie . aanpak van de vraagzijde . informatie verzamelen over mensenhandel . onderhavige rapportage wet en regelgeving . inleiding . wet en regelgeving nationaal . . de nieuwe mensenhandelbepaling . . wijzigingen in de b regeling . . wet arbeid vreemdelingen . . overige op handen zijnde wet en regelgeving . internationaal . . inleiding . . verenigde naties . . europese unie . . raad van europa . . organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa . aandachts en knelpunten slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . inleiding . slachtoffers . . enkele specifieke risico groepen mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur iv . . slachtoffers in cijfers . voor slachtoffers beschikbare voorzieningen . . algemene ontwikkelingen en voorzieningen . . specifieke hulpverleningsinstellingen en initiatieven . aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek . . lokale initiatieven . . landelijke instellingen projecten en initiatieven . aandachts en knelpunten bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche . inleiding . ontwikkelingen in de seksindustrie . bestuurlijke handhaving . . preventieve handhaving . . toezicht . . repressieve handhaving . . aanpassing wet en regelgeving . aandachts en knelpunten opsporing . inleiding . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven . . politie . . kmar . . bijzondere opsporingsdiensten en inspectiediensten . signalering mensenhandel . opsporing mensenhandel . opsporing in cijfers bnrm politieonderzoek . . opsporingsonderzoeken mensenhandel . . slachtoffers . internationale ontwikkelingen . aandachts en knelpunten inhoudsopgave v financieel rechercheren . inleiding . financieel rechercheren wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming . . wat is financieel rechercheren . . wat is wederrechtelijk verkregen voordeel . . wat is ontneming . nationale beleids ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren en ontnemen . . ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren . . ontwikkelingen op het gebied van ontnemen . resultaten bnrm politieonderzoek financieel rechercheren . . financi le opsporingshandelingen . . samenwerking en informatie uitwisseling . . dilemma s in de financi le opsporing . resultaten bnrm politieonderzoek wederrechtelijk verkregen voordeel . . omvang wederrechtelijk verkregen voordeel . . conservatoir beslag . . wegsluizen en witwassen . resultaten bnrm politieonderzoek ontneming . . ontneming in in afgesloten mensenhandelzaken . . ontneming in in afgesloten mensenhandelzaken . bnrm politieonderzoek schadevergoeding aan slachtoffers . aandachts en knelpunten het openbaar ministerie en vervolging . inleiding . beleidsontwikkelingen . . beleidsmatige en organisatorische inbedding . . handvatten voor de praktijk . onderzoeksresultaten . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . . de verdachten . . afhandeling door het openbaar ministerie . . afdoening door de rechter . . hoger beroep . internationale ontwikkelingen . . internationale samenwerking mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur vi . . eurojust . aandachts en knelpunten uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . inleiding . bnrm onderzoek naar overige uitbuiting . . begripsbepaling . . aanleidingen tot het onderzoek . . respons . overige uitbuiting in de zin van mensenhandel . . juridische beschouwing . . indicatoren van overige uitbuiting . . arbeid en diensten . casusmateriaal . . opmerkingen vooraf . . criterium ter kwalificatie van casus . . indeling van de casus . risicosectoren . . inleiding . . relevante sectoren . . bespreking van relevante sectoren . risicogroepen . . inleiding . . kenmerken van potenti le slachtoffers . . kenmerken van potenti le daders . aandachts en knelpunten in de aanpak van overige uitbuiting . . inleiding . . aandachts en knelpunten mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . inleiding . stand van zaken en ontwikkelingen . . orgaandonatie en de handel in organen . . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . verkennend onderzoek onder medici . aandachts en knelpunten inhoudsopgave vii aanbevelingen samenvatting . inleiding . wet en regelgeving . . mensenhandel in het wetboek van strafrecht . . b regeling . . overige wet en regelgeving . . internationale ontwikkelingen . bestuurlijke handhaving in de seksindustrie . . ontwikkelingen in de seksindustrie . . preventieve handhaving . . bestuurlijk toezicht . . repressieve bestuurlijke handhaving . . een aangescherpt wettelijk kader . slachtoffers . . specifieke risico groepen . . slachtoffers in cijfers . hulpverlening . . ketengericht werken . . opvang van slachtoffers . . aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek . . enkele hulpverleningsinstellingen . opsporing en vervolging . . beleids ontwikkelingen opsporing en vervolging . . signalering mensenhandel . . opsporing . . financieel rechercheren . . vervolging . overige uitbuiting . . begripsbepaling . . gehanteerd criterium voor uitbuiting . . risicosectoren . . kenmerken en risicogroepen . . de aanpak van overige uitbuiting . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . . orgaandonatie mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur viii . . orgaanhandel . . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . . onderzoek onder medici . tot slot de aanbevelingen literatuurlijst bijlage artikel f wetboek van strafrecht bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden het b onderzoek het bnrm politieonderzoek het bnrm onderzoek financieel rechercheren het om data onderzoek het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen toelichting bij gebruikte statistiek bijlage aanvullende tabellen bijlage a activiteitenoverzicht bnrm bijlage b activiteitenoverzicht bnrm index ix overzicht tabellen tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van slachtoffers per jaar tabel . nationaliteit van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van bij de stv gemelde slachtoffers per jaar tabel . melders van slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van personen met aanvraag b tabel . nationaliteit personen met aanvraag b tabel . herkomstregio personen met aanvraag b tabel . politieregio waaruit b aanvraag afkomstig is tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel tabel . aangiftes en getuigenverklaringen van slachtoffers in ingestuurde opsporingsonderzoeken per jaar en type mensenhandel tabel . minderjarige slachtoffers in ingestuurde opsporingsonderzoeken per jaar en type mensenhandel tabel . financi le opsporingshandelingen in opsporingsonderzoeken mensenhandel tabel . wederrechtelijk verkregen voordeel per jaar tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie tabel . type mensenhandel per jaar van registratie tabel . zwaarste feit per jaar van registratie tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur x tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg tabel . respons per categorie op bnrm vragenlijsten tabel . direct contact met sleutelfiguren tabel . kwalificatie casus tabel . aantal casus over indicatoren van uitbuiting per sector tabel . aantal casus over uitbuitingssituaties per sector tabel b . nationaliteit van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel b . nationaliteit personen met aanvraag b tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie xi gebruikte afkortingen abrio aanpak bedrijfsvoering recherche informatiehuishouding en opleiding aect alliance expert coordination team ag advocaat generaal ai arbeidsinspectie aid algemene inspectiedienst aiv adviesraad internationale vraagstukken ama alleenstaande minderjarige asielzoeker amf teams arbeidsmarktfraude teams amfi project aanpak malafide facilitators illegalen project amk advies en meldpunt kindermishandeling amoc amsterdams oecumenische centrum amv alleenstaande minderjarige vreemdeling anwb algemeen nederlands wielrijders bond aps algemeen pedagogisch studiecentrum apv algemene plaatselijke verordening arbo arbeidsomstandigheden asc american society of criminology atau anti trafficking assistance unit bd belastingsdienst bfo bureau financi le ondersteuning bfr bureau financi le recherche birs bureau internationale rechtshulp in strafzaken van het ministerie van justitie blinn bonded labour in nederland bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bod bijzondere opsporingsdiensten boom bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie br bovenregionale recherche buza buitenlandse zaken bw burgerlijk wetboek bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cahteh committee on action against trafficking in human beings carin camden asset recovery inter agency network cba criminaliteitsbeeldanalyse cbs centraal bureau voor de statistiek cda christen democratisch appel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur xii cdpc european committee on crime problems cedaw convention on the elimination of all forms of discrimination against women cao collectieve arbeidsovereenkomst cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding cie criminele inlichtingen eenheid ciroc centre for information and research on organised crime cjib centraal justitieel incasso bureau cnv christelijk nationaal vakverbond coa centraal orgaan opvang asielzoekers ctoc convention against transnational organized crime dci defence for children international dinpol dienst internationale politiesamenwerking dnp de nederlandse politie dnri dienst nationale recherche informatie ec europese commissie ecd economische controledienst ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes eg europese gemeenschap ehrm europees hof voor de rechten van de mens ek eerste kamer emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel ep europees parlement er europese raad eu europese unie eurojust europees orgaan voor de justiti le samenwerking europol europese politie evrm europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fiod ecd fiscale inlichtingen en opsporingsdienst economische controledienst fiu nl financial intelligence unit fnv federatie van nederlandse vakbewegingen fo federatie opvang fp functioneel parket ga general assembly gaatw global alliance against trafficking in women gba gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens gao government accountability office gebruikte afkortingen xiii ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gg gd gemeentelijke geneeskundige gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheidszorg goc grensoverschrijdende criminaliteitsteams hgm hulpverlening gelderland midden hr hoge raad hvo querido hulp voor onbehuisden querido iam informatie en analysecentrum mensensmokkel icmpd international centre for migration policy development iem informatie eenheid mensenhandel igo informatie gestuurde opsporing ikp s informatie knooppunt politie systeem ilo international labour organisation ind immigratie en naturalisatiedienst ioov inspectie openbare orde en veiligheid iom international organization for migration iom sida international organization for migration swedish international development cooperation agency interpol international criminal police organisation irc internationale rechtshulp centra jbz raad raad van ministers van justitie en binnenlandse zaken jit joint investigation team jji justiti le jeugdinrichtingen jos project juridische opvang slachtoffers seksueel geweld klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer logo landelijk overleg gemeentebesturen opvang en terugkeerbeleid los landelijke ongedocumenteerden stichting lovj mensenhandel landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel lp landelijk parket m. stichting meld misdaad anoniem mig mensensmokkel informatiegroep mob met onbekende bestemming mot meldpunt ongebruikelijke transacties moe landen midden en oost europese landen mvt memorie van toelichting nam nationaal actieplan mensenhandel ncips nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur xiv ngo niet gouvernementele organisatie nigz nationaal instituut voor gezondheidsbevordering en ziektepreventie nizw nederlands instituut voor zorg en welzijn njcm nederlands juristen comit voor de mensenrechten nebedeagpol nederland belgi deutschland arbeitsgesellschaft polizei npi nederlands politie instituut nr nationale recherche nri nationale recherche informatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vierde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel octa organised crime threat assessment okia ondersteuningskomitee illegale arbeiders om openbaar ministerie oom operationeel overleg mensenhandel or ondernemingsraad osce organization for security and cooperation in europe osr ovse special representative ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pa parliamentary assembly pbeg publicatieblad van de europese gemeenschapen pc es committee of experts on the protection of children against sexual exploitation and abuse pg procureur generaal plexa project be indiging leefgelden van ex ama s ppm dnp project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie pmw prostitutie maatschappelijk werk pvda partij van de arbeid rean return and emigration of aliens from the netherlands riagg regionale instellingen voor ambulante geestelijke gezondheidszorg rri randstad return initiative rve raad van europa rvdk raad voor de kinderbescherming samah stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas sgbo onderzoeks en adviesbureau van de vereniging van nederlandse gemeenten sib slachtoffer in beeld gebruikte afkortingen xv siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst sk scharlaken koord sr strafrecht stb staatsblad srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel stcrt staatscourant stichting madi stichting maatschappelijke dienstverlening stv stichting tegen vrouwenhandel sv strafvordering svb sociale verzekeringsbank szw sociale zaken en werkgelegenheid tip rapport trafficking in persons report tk tweede kamer tnv tijdelijke noodvoorziening vreemdelingen trb tractatenblad un united nations unhcr united nations high commissioner for refugees unicef united nations children s fund unodc united nations office on drugs and crime unts united nations treaty series uk united kingdom uwv uitvoering werknemersverzekeringen vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire v i vreemdelingenzaken en integratie vn verenigde naties vng vereniging nederlandse gemeenten vrom volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieubeheer vrom iod inlichtingen en opsporingsdienst van het ministerie van vrom vws volksgezondheid welzijn en sport waadi wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs wav wet arbeid vreemdelingen wet bibob wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wod wet op de orgaandonatie wfsv wet financiering sociale verzekeringen wit westland interventieteam wmo wet maatschappelijke ondersteuning mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur xvi wsg wet schadefonds geweldsmisdrijven wvs wet voorkoming schijnhuwelijken wvsr wetboek van strafrecht wvsv wetboek van strafvordering zm zittende magistratuur xvii woord vooraf voor u ligt de vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mijn eerste. naast de gebruikelijke thema s is in deze rapportage aan een drietal onderwerpen bijzondere aandacht besteed financieel rechercheren mensenhandel met het oog op orgaanverwijde ring en overige uitbuiting dat wil zeggen uitbuiting buiten de seksindustrie. met name dit laatste onderwerp verdient de aandacht. overige uitbuiting is per januari strafbaar gesteld waarbij de wetgever ervoor heeft gekozen de nadere invulling van het begrip uitbuiting de grens waar slecht werkgeverschap overgaat in slavernijachtige ver houdingen over te laten aan de rechtspraktijk. een belangrijke richtinggevende uitspraak op dit gebied is die van het europese hof voor de rechten van de mens van juli in de zaak van siliadin vs frankrijk. ik hoop dat ook de beschrijvingen van casus in hoofdstuk een aanknopingspunt kunnen vormen bij de beoordeling van de casu stiek. er zijn inmiddels in nederland twee uitspraken in eerste aanleg geweest. bij de rechtbank den haag op november in een zaak betreffende hennepknippen en bij de recht bank den bosch op maart in een zaak betreffende chinese horeca. in beide zaken is vrijspraak van mensenhandel gevolgd onder veroordeling voor aan mensenhandel gerela teerde misdrijven. in beide zaken is hoger beroep ingesteld. het is duidelijk dat de afbake ning van de grenzen van mensenhandel met het oogmerk van overige uitbuiting nader onderzoek behoeft. ik zal de rechtspraak op dit terrein nauwlettend volgen. een punt van aanhoudende zorg blijft de positie van het slachtoffer. op verblijfsrechtelijk terrein zijn in de regelgeving enige verbeteringen aangebracht in de positie van het slachtof fer in en rond het strafproces valt echter nog heel wat te verbeteren. zo is het bijvoorbeeld voor het slachtoffer nog altijd moeilijk genoegdoening te krijgen voor geleden im materi le schade. ook is het voorgekomen dat terwijl de uitbuiters vervolgd werden voor mensen handel slachtoffers werden vervolgd en veroordeeld voor werkzaamheden die die uitbui tingssituatie vormden. ik ben voornemens om naar de positie van het slachtoffer met name in het strafproces en op het gebied van schadevergoeding nader onderzoek te verrichten. mensenhandel staat hoog op de agenda s. er wordt hard aan gewerkt om van beleid praktijk te maken. maar het is nog niet genoeg. bij een recent groot politie onderzoek zijn ook in de vergunde prostitutiebranche vele slachtoffers mensenhandel aangetroffen. ruim zes jaar na de opheffing van het algemeen bordeelverbod blijkt dat toch onvoldoende maatregelen zijn genomen dan wel dat deze onvoldoende zijn gehandhaafd om de vergunde prostitutiebran che schoon te krijgen. dit heeft mij aanleiding gegeven onder meer aan te bevelen een aan gescherpt landelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur xviii er blijft dus nog genoeg te doen. mensenhandel is een zeer ernstig misdrijf waarbij slachtof fers worden gebruikt als wegwerpmensen als gebruiksvoorwerpen waar geen zorg of aan dacht aan behoeft te worden besteed. hoe belangrijk het ook is dat mensenhandel hoog op de diverse agenda s staat dit sorteert eerst effect als beleid nog meer praktijk wordt. een vergunning is geen garantie papieren rechten zijn voor slachtoffers onvoldoende vreemdelingenbewaring is geen optie als de b regeling moet worden aangeboden en de public awareness ten aanzien van alle vormen van mensenhandel moet worden vergroot. ik hoop dat mijn aanbevelingen mede daartoe zullen leiden. mijn rapportage betreft de situatie in nederland en mijn aanbevelingen richten zich tot de nederlandse regering maar mensenhandel is een wereldprobleem met vaak grensover schrijdende georganiseerde criminaliteit waarbij op flagrante wijze mensenrechten worden geschonden van hen die op zoek zijn naar een beter leven. internationaal moet er aandacht zijn en blijven voor de macrofactoren die bron en voedingsbodem vormen voor grensover schrijdende mensenhandel. het onderzoek voor de vijfde rapportage is opgezet en aangevangen v r mijn aantreden. ik ben daarvoor veel dank verschuldigd aan mijn voorgangster en grondlegger van bnrm mr a.g.korvinus. aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse personen bijgedragen. zo stel den vele ketenpartners waaronder de politie de stv en de ind weer gegevens beschikbaar en bnrm is hen daarvoor erkentelijk. frederike ambagtsheer inge van balen hilde bos ollermann diana de gooijer sanne mae van schravendijk mijke vos en nathalie wallast hebben elk op hun eigen terrein en wijze bijgedragen als stagiaire. alinde verhaag deed dit als gastmedewerker. een speciaal woord van dank is op zijn plaats aan het adres van peter paul groen van de af deling statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siba van het wodc die voor deze vijfde mensenhandelrapportage weer de analyse op het om databestand ter hand nam. rest mij nog mijn bijzondere dank uit te spreken aan de medewerkers van mijn bureau die de overgang van de eerste naar de huidige rapporteur tot een vloeiende hebben gemaakt. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel inleiding . inleiding een belangrijke ontwikkeling in de afgelopen periode was de inwerkingtreding van het nieuwe strafrechtsartikel mensenhandel a per januari medio vernummerd tot f. door de wetswijziging kwamen naast de in het oude art. a sr strafbaar gestelde gedragingen ook uitbuiting in arbeid of diensten buiten de seksindustrie overige uitbuiting en bepaalde activiteiten gericht op orgaanverwijdering binnen het bereik van de strafbepa ling. deze verbreding heeft implicaties voor veel van de ketenpartners in de strijd tegen mensenhandel zij dienen zich ook bezig te gaan houden met opsporing en of vervolging van verdachten van deze nieuwe vormen van mensenhandel of zich te bemoeien met de slachtoffers daarvan. ook komen er nieuwe ketenpartners in beeld. in dit verband is het gunstig dat samenwerking tussen al deze ketenpartners steeds duidelijker wordt nage streefd veelal onder de noemer ketenaanpak zowel vanuit de politie en het om als vanuit de hulpverlening wordt hier veel belang aan gehecht. voor bnrm betekent de wetswijziging verbreding van het werkterrein er moet over meer onderwerpen gerapporteerd en geadviseerd worden. mede om die reden paste bnrm de werkwijze aan door meer te investeren in het bestuderen van specifieke thema s in plaats van het jaarlijks op dezelfde wijze verzamelen van kengetallen. deze keuze is in eerste in stantie ingegeven door het feit dat de uitbreiding van het werkterrein van de nationaal rap porteur mensenhandel nrm niet gepaard ging met navenante budgettaire of personele aanpassing en er daarom keuzes gemaakt moeten worden. daar komt echter bij dat bepaal de dataverzamelings activiteiten door andere spelers in het veld zoals het expertisecen trum mensenhandel en mensensmokkel emm overgenomen kunnen worden. van groot belang is ook dat zich ten aanzien van de bestrijding van mensenhandel steeds nieu we ontwikkelingen voordoen en dat er vragen opkomen die thematisch onderzoek vergen en rechtvaardigen. concreet betekent dit dat er in de onderhavige rapportage minder aandacht is voor opspo ringsonderzoeken mensenhandel in algemene zin ten gunste van drie specifieke thema s te weten financieel rechercheren overige uitbuiting en mensenhandel ten behoeve van de verwijdering van organen. omdat vrij snel duidelijk was dat de rapportage door verschillende omstandigheden niet binnen de geplande tijd afgerond zou kunnen zijn is ervoor gekozen om cijfers op te nemen over twee jaren en . sommige ketenpartners kiezen er op goede gronden voor om zich op een bepaalde categorie slachtoffers te blijven richten. dat geldt bijvoorbeeld voor de stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv srtv . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in dit inleidende hoofdstuk wordt eerst aandacht besteed aan het nam de reactie van bnrm daarop en de aanvullende maatregelen bij het nam . vervolgens aan het onder werp preventie . en aan twee thema s die in discussies tussen ketenpartners in de strijd tegen mensenhandel frequent aan de orde komen namelijk aanpak van de vraagzijde . en problemen rond het verzamelen van informatie over mensenhandel . . in die laatste paragraaf komt ook de werkwijze van bnrm aan de orde. het hoofdstuk wordt afgerond met een overzicht van de inhoud van deze vijfde rapportage mensenhandel . . . het nationaal actieplan mensenhandel het nationaal actieplan mensenhandel nam werd op december door het kabinet aan de tweede kamer aangeboden. het plan dat meteen ook de reactie vormde van het ka binet op de aanbevelingen in de derde rapportage van de nrm is gepresenteerd als een dy namisch document. op februari stuurde de minister van justitie aanvullende maatregelen bij het nam naar de tweede kamer. deze betroffen vooral maatregelen met betrekking tot minderjarige slachtoffers en jeugdprostitutie maar eveneens de onderwer pen preventie melding en registratie en opsporing en vervolging ook op het terrein van overige uitbuiting. bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm liet zich in een reactie op het nam op hoofdlijnen positief uit over het feit dat er een actieplan is opgesteld. het biedt een goede basis voor het bewaken van de voortgang van de daarin voorgenomen acties en toont de bereidheid van het kabinet om een duidelijk aandeel te hebben in de co rdinatie en uit voering van de strijd tegen mensenhandel een centrale sturing die de nrm onontbeerlijk acht. het feit dat in tal van passages in het nam de letterlijke tekst van de bnrm aanbevelingen werd overgenomen interpreteerde de nrm als instemming met haar ge dachten en aanbevelingen ook waar die tekst niet in alle gevallen gevolgd werd door een concreet actiepunt. daarnaast werd ondermeer het volgende opgemerkt het nam is vooral gericht op de aanpak van uitbuiting in de seksindustrie en nog te weinig op de aanpak van overige uitbuiting. inmiddels is dit deels achterhaald door de aanvullende maatregelen bij het nam oftewel het addendum waarin onder meer wordt aangekon digd dat zal worden bezien wat voor initiatieven mogelijk zijn op het gebied van reductie van de vraag die kan leiden tot overige uitbuiting hoe ook slachtoffers van overige uit buiting geregistreerd kunnen worden en hoe bepaalde nieuwe ketenpartners betrokken kunnen worden in de bestrijding van mensenhandel. wat er daadwerkelijk wordt gedaan kenmerk . d.d. februari integraal opgenomen als bijlage in de e bnrm rapportage. niet verwonderlijk gezien het feit dat de nrm in haar e rapportage aanbeval een nam op te stellen. inleiding aan bestrijding van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie komt in deze rap portage aan de orde het nam houdt onvoldoende rekening met het specifieke karakter van handel in minderjarigen en minderjarige slachtoffers. hoewel het helder was dat minderjarigen extra kwetsbaar zijn en dat minderjarige slachtoffers extra zorg en aandacht nodig hebben bleek het nog niet zo eenvoudig om te bepalen wat specifiek nodig is ter bestrijding van handel in minderja rigen en wat precies de behoeften zijn van minderjarige slachtoffers. het addendum bij het nam bevat op dit punt toch diverse aanvullende maatregelen waarvan er verschillen de te maken hebben met het informatiepunt jeugdprostitutie dat in februari van start is gegaan met een brede opdracht op het gebied van jeugdprostitutie. die houdt on der andere in het agenderen van de problematiek het ontwikkelen van een vraagbaak functie het bundelen van feiten en cijfers het bijeenbrengen van good practices en het meedenken over een integrale meerjarige aanpak meer over het informatiepunt in hoofdstuk . in publiceerde unicef een reference guide betreffende de be scherming van de rechten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel dottridge en ecpat een questions and answers over de strijd tegen kinderhandel voor seksuele doeleinden. deze beide publicaties bieden aanknopingspunten voor uitbreiding en concretisering van het nam op dit onderwerp. een concrete invulling van actiepunten ontbreekt soms. sommige van deze punten zijn deson danks door ketenpartners opgepakt zoals afbakening van het uitbuitingsbegrip en voor lichting aan klanten aan andere is nog weinig gebeurd zoals bespreking van de strafbaarstelling van het bewust inkopen van diensten van slachtoffers van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers buiten de landsgrenzen de b regeling loopt achter op de nieuwe situatie de verbreding van het wetsartikel . dit is door aanpassingen in de b achterhaald de voorgenomen brede re verspreiding van een lijst met mogelijke signalen van mensenhandel zal effectiever zijn als die lijst ook aan de nieuwe wetgeving is aangepast. dit is opgepakt door de politie hoewel er geen eenduidig standpunt lijkt te zijn over het vraagstuk integrale versus categorale op vang van slachtoffers mensenhandel kan de verantwoordelijkheid van de centrale overheid voor bnrm onderschreef op dit punt de reactie van ecpat dci unicef nederland op het nam en gaf aan dat voor specificering van acties gebruik kon worden gemaakt van de uitkomsten van de minderjarigenbijeen komst die ecpat en bnrm op september organiseerden. aan de orde komen signalering voogdij het ondervragen van kinderen verwijzing tijdelijke opvang verblijfs status individuele case assessment en zoeken van een duurzame oplossing implementatie van de duurzame oplossing inclusief mogelijke terugkeer naar het land van herkomst toegang tot de rechter bescherming als slachtoffer en mogelijke getuige en training voor instanties die met minderjarige slachtoffers te maken hebben. waarbij een deel van de aanbevelingen overigens zo concreet en operationeel van aard is dat zij meer thuis ho ren in praktische uitwerkingen van het nam zoals in hulpverleningsprotocollen dan in het nam zelf. spoedige afbakening van het begrip uitbuiting in arbeidssituaties buiten de seksindustrie achtte de stv van groot belang omdat ketenpartners nauwelijks raad weten met casus overige uitbuiting en de praktijk eenduidi ge informatie en richtlijnen nodig heeft aldus de stv in haar reactie op het nam. op de afbakening van het begrip die aan de rechter is overgelaten wordt in hoofdstuk uitgebreid ingegaan. dat wil zeggen opvang van slachtoffers mensenhandel binnen de algemene opvangfaciliteiten temidden van mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur een goed functionerend systeem van opvang niet worden opgeschort om de reden dat er geen een duidig voorstel ligt vanuit de opvangvoorzieningen zelf. op dit punt zijn er nog geen eenduidi ge keuzes gemaakt al wordt er binnen bepaalde regio s en hulpverleningsnetwerken wel gesproken over de mogelijkheid van categorale voorzieningen of afdelingen specifiek voor slachtoffers mensenhandel wat betreft de aangekondigde maatregelen met betrekking tot de capaciteit van de beschikbare opvangvoorzieningen ontbreekt specifieke aandacht voor opvang van slachtoffers van andere vormen van uitbuiting. in een notitie aan de ministeries van justitie en vws wees de stv eind op de groeiende aantallen mannelijke slachtoffers die worden aangemeld en op het tekort aan adequate opvang voor hen realisatie van vaker en vroegtijdiger financieel rechercheren bij opsporingsonderzoeken mensen handel en ook ontneming staat of valt met het beleid en de inzet van de politie onder aansturing van het om . financieel rechercheren heeft op beleidsmatig niveau meer prioriteit gekre gen bij politie en om en wordt in mensenhandelzaken vaker toegepast het nam bevat geen actie gericht op voorlichting aan het algemene publiek. maar het ministe rie van justitie nam het initiatief voor de campagne schijn bedriegt uitgevoerd door de stichting meld misdaad anoniem m. . klanten van prostituees en andere betrokkenen werden op verschillende wijzen gewezen op signalen van gedwongen prostitutie en op mogelijkheden om die te melden bij de politie of anoniem bij m. uit het voorgaande blijkt dat er sinds de derde rapportage en sinds het verschijnen van het nam veel is gebeurd. er zijn echter ook punten waarop er niet veel voortgang is geboekt. drie toenmalige opmerkingen bij het nam die nog niet aan actualiteit hebben ingeboet het in sommige gevallen beschikbaar stellen van opvang en hulpverlening aan slachtoffers die geen medewerking willen of durven verlenen aan opsporing en vervolging is ten on rechte in de eerste plaats bezien vanuit de vraag of dit zinvol is voor politie en justitie en niet vanuit de situatie van het slachtoffer adequate bescherming van slachtoffers moet ook maar niet alleen in de context van hun terugkeer naar het land van herkomst worden bezien landelijke overzichten van in het kader van mensenhandel relevante resultaten van be stuurlijke controles en bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiesector hebben nut voor de strafrechtelijke handhaving in het kader van de bestrijding van mensenhandel. dergelijke overzichten zouden permanent moeten worden opgesteld en niet slechts op n moment in het kader van de monitoring van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. op dit soort punten zou meer regie bijvoorbeeld vanuit een multidisciplinaire task force mensenhandel wellicht een stimulerende en faciliterende rol kunnen hebben. andere slachtoffers integraal of aparte opvang specifiek voor deze categorie slachtoffers categoraal . inleiding . preventie voorkomen is beter dan genezen. dat geldt ook voor mensenhandel. preventie is dan ook een belangrijk onderwerp. toch is er in deze rapportage geen apart hoofdstuk aan gewijd. de reden daarvoor is niet dat er in nederland niets aan preventie gebeurt. er gebeurt in feite vrij veel aan. voorbeelden zijn voorlichtingsfilms die zijn gemaakt zoals de film anna gemaakt in opdracht van de stich ting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv de voorlichting onder andere op scholen over de gevaren van loverboys de voorlichting die het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw aan werkgevers en via folders aan buitenlandse werknemers gaat geven over onder andere wettelijke minimumbepalingen betreffende arbeidsvoorwaarden de verschillende activiteiten om potenti le slachtoffers uit risicogroepen zo vroeg moge lijk te signaleren het convenant tussen het ministerie van justitie en de nederlandse dagbladpers dat onder andere inhoudt dat dagbladen plaatsers van erotiekadvertenties verzoeken hun vergun ning of btw nummer in de advertentie te vermelden. daarmee wordt voor klanten dui delijk of sprake is van een bedrijf met een vergunning waardoor de kans om er een slachtoffer van mensenhandel tegen te komen kleiner is. een van de doelen is bewust wording aan de vraagzijde de aandacht die in opleidingen en trainingen voor defensiepersoneel tegenwoordig wordt besteed aan zaken als bescherming van vrouwen en meisjes tegen onder andere seksueel geweld prostitutie mishandeling en verkrachting en vrouwenhandel slotdocument tas kforce vrouwen veiligheid en conflict de financiering door nederland via nederlandse ambassades van diverse projecten ge richt op bestrijding van mensenhandel en ondersteuning van de slachtoffers. omdat preventieve activiteiten zo verschillende van aard zijn en omdat zo veel interventies ook een preventieve component hebben zo kunnen ook opsporing en vervolging pre ventief werken komen ze in de verschillende hoofdstukken aan de orde. overigens is over de effecten van interventies en dat geldt voor zowel preventieve als meer curatieve erg weinig bekend effectevaluatie heeft nog weinig plaatsgevonden. preventie vormt ook een belangrijk onderdeel van het nam. bron kader voor samenwerking tussen szw en de sociale partners ten behoeve van de handhaving van regelingen bij grensoverschrijdende arbeid toelichting op het flankerend beleid dat de eventuele nadelige gevolgen van vrij verkeer van werknemers uit de eu lidstaten in midden en oost europa zo veel mogelijk moet beperken. in het convenant is tevens vastgelegd dat klanten tussen de advertenties door worden geattendeerd op het feit dat zij op dat punt bij een bedrijf met een vergunning minder risico lopen. iets waar bnrm in nog tevergeefs op aandrong.nrm zo blijkt ook uit het overzicht van best and promising practices vanuit de vn nationale overheden en niet gouvernementele organisaties op het gebied van preventie dat in opdracht van het canadese national crime prevention centre werd gemaakt gervais . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . aanpak van de vraagzijde de vraag naar goedkope arbeid wordt beschouwd als belangrijke root cause van mensen handel. er is dan ook terecht veel aandacht voor aanpak van de vraagzijde wat overigens ook als vorm van primaire preventie kan worden beschouwd. internationale documenten zoals het palermo protocol de brusselse declaratie de conventie van de raad van europa het eu actieplan het actieplan van de ovse een resolutie van het europees parlement en een resolutie van de parlementaire assemblee van de raad van europa dringen er op aan dat staten ook de vraagzijde van mensenhandel aanpakken. discussies over de aanpak van de vraag blijven echter veelal beperkt tot aanpak van de vraag naar seksuele diensten zie bijvoorbeeld het rapport van hughes over best practices to address the demand side of trafficking en zijn vaak ideologisch van aard. o connell davidson wijst er op dat vanuit abolitionistisch feministische hoek is gelobbyd voor een zeer specifieke aanpak van de vraagzijde namelijk het tegengaan van de vraag naar seksuele dienstverlening in het al gemeen door de strafbaarstelling van klanten. dit is ook de strekking van het rapport van de un special rapporteur on trafficking van februari dat overigens meerdere kritische reacties uitlokte die er op neerkwamen dat het rapport niet op objectieve verantwoorde wijze tot stand kwam. met betrekking tot het aanpakken van de vraag naar mensenhandel ten behoeve van uitbui ting in de seksindustrie zijn er echter verschillende mogelijkheden. de keuze die een land maakt hangt mede af van de cultuur van dat land en van hoe men tegen prostitutie aankijkt. zo stelde de zweedse overheid die alle prostitutie beschouwt als geweld tegen vrouwen inderdaad de inkoop van seksuele diensten strafbaar. in nederland waar onderscheid wordt gemaakt tussen sekswerk door consenting adults en gedwongen prostitutie wordt op an dere manieren geprobeerd om de vraag te be nvloeden zoals via de schijn bedriegt campag ne die erop gericht is de klant bewuster te maken van zijn verantwoordelijkheden. o connell davidson wijst er mede op basis van onderzoek van haar en anderson ander son o connell davidson op dat er geen redenen zijn om aan te nemen dat inko pers van seksuele diensten per definitie onethisch en inhumaan zijn en niet in staat of niet gemotiveerd om onderscheid te maken tussen sekswerkers die wel en sekswerkers die niet onder dwang werken. pajnik en kav i concluderen op basis van interviews met deze instanties en documenten komen nader aan de orde in hoofdstuk . integration of the human rights of women and the gender perspective report of the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children e cn. d.d. februari . zo wees la strada international in een reactie d.d. augustus ondermeer op het feit dat de rapporteur zich in belangrijke mate baseert op meningen in plaats van op feiten en ten onrechte meldt dat volgens het palermo protocol alle prostitutie mensenhandel zou impliceren. de global alliance against trafficking in women gaatw concludeert in haar reactie op het rapport while fully acknowledging that the special rapporteur is an independent expert she is at the same time bound by certain principles which govern her mandate these include strict impartiality and objectivity . these principles in our view have not been fully respected in this particular exercise. this neglect raises questions about the utility of the report. een uitgebreidere versie zonder jaar of uitgever verscheen onder de titel the demand side of trafficking a multi country pilot study . de resultaten uit de enquete van soa aids nederland onder klanten wijzen ook in deze richting. de inleiding zes klanten in sloveni echter dat de meerderheid wel moeite zou hebben om dit onder scheid te maken. dit leidt hen tot de conclusie dat er op dit punt voorlichting nodig is. waar in nederland wel over wordt gesproken is de eventuele strafbaarstelling van het be wust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij gedwongen worden. bnrm drong in een aanbeveling in de derde rapportage aan op discussie over dit punt waarbij zowel de wenselijkheid als de praktische haalbaarheid van een dergelijke straf baarstelling bezien zou moeten worden. sommige ketenpartners lazen deze aanbeveling ten onrechte als pleidooi voor de strafbaarstelling op zich. het leek en lijkt bnrm mede in verband met de internationale druk wel van belang om een gedegen afweging te maken en om een besluit voor of tegen goed te beargumenteren. de aanbeveling vond zijn weg naar het nam. stv vroeg in haar reactie op het nam aandacht voor de ongewenste ne veneffecten van een dergelijke maatregel. het is aannemelijk dat zowel de mensenhande laar de prostituee als de klant zich verder zullen terugtrekken in het onzichtbare en vaak illegale circuit om aanhouding te voorkomen. eventuele slachtoffers worden zo onttrokken aan het toe zicht van politie veldwerkers en gezondheidszorg met alle risico s van dien en verstoken van hulp en bescherming. mensenhandelaren zijn moeilijker op te sporen wat de pakkans en een repressieve aanpak bemoeilijkt. klanten zullen minder genegen zijn om sig nalen van mensenhandel en slachtofferschap aan te geven als zij het risico lopen bestraft te worden aldus de stv. de discussie is nog niet afgerond. er is echter niet alleen vraag naar goedkope seksuele dienstverlening maar ook naar goed kope arbeid in bijvoorbeeld de bouw de tuinbouw en priv huishoudens en er is vraag naar organen. de vraagzijde is dus een veelomvattend begrip en discussies over de vraagzijde en maatregelen om die te ontmoedigen moeten dan ook niet beperkt blijven tot aanpak van de vraag naar seksuele dienstverlening zie ook de verklaring van het alliance expert coordina tion team over de vraagzijde . de ilo pleit voor strafbaarstelling van uitbuiting maar ook voor het verkleinen van de kans op uitbuiting door middel van migratie en arbeids marktbeleid p. . in de aanvullende maatregelen bij het nam namen de ministeries van justitie en szw zich voor in initiatieven te formuleren om de vraag die leidt of kan leiden tot overige uitbuiting te reduceren en om hierin samen te werken met de sociale part ners. het bovengenoemde voorgenomen flankerend beleid dat de eventuele nadelige ge meeste klanten geven aan iets te willen doen als ze misstanden tegen komen. een speciaal nummer lijkt de po pulairste oplossing www.prostitutie.nl . het inkopen van seksuele diensten van een minderjarige die al wel maar nog geen jaar is is al strafbaar art. b sr evenals het bijwonen van een seksshow waarin een minderjarige optreedt art. c sr . seks met minderjarigen jonger dan jaar is eveneens strafbaar artt. en sr zie ook cleiren nijboer . waarin naast la strada onder andere vertegenwoordigd zijn ovse diverse vn onderdelen iom icmpd europol interpol nexus instituut acta anti slavery international ecpat terre des hommes save the children amnesty international en bnrm. meer over de aect in hoofdstuk . d.d. oktober tijdens de special day on trafficking op de human dimension implementation meeting van de ovse . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur volgen van vrij verkeer van werknemers uit de moe landen zo veel mogelijk moet beper ken is hiervan een voorbeeld. . informatie verzamelen over mensenhandel het wordt algemeen erkend dat kennis over mensenhandel van groot belang is om het fe nomeen op adequate wijze aan te kunnen pakken. we moeten meer weten over mensen handelaren en de wijze waarop zij te werk gaan maar ook over slachtoffers wat maken zij mee wanneer zij worden uitgebuit en in de periode daarna. wanneer durven zij hun verhaal te doen in hoeverre wordt hen de benodigde hulp en steun geboden en welke interventies in de strijd tegen mensenhandel en betreffende de opvang van slachtoffers zijn effectief tege lijkertijd is het duidelijk dat het erg moeilijk is om betrouwbare informatie te verzamelen. daar zijn verschillende redenen voor uitbuiting vindt voor een deel plaats in verborgen sectoren zoals de onvergunde seksin dustrie de informele economie en achter gesloten deuren in particuliere huishoudens waardoor deze niet gemakkelijk te signaleren is slachtoffers ook slachtoffers van overige uitbuiting treden niet gemakkelijk naar buiten met hun ervaringen om bovengenoemde redenen en omdat de uitbuiting over het algemeen geen zichtbare verstoring van de openbare orde veroorzaakt blijven er gevallen onontdekt. hoe groot dit dark number is is niet bekend. de vraag is ook welk type onderzoek nodig is. vaak wordt gezegd dat studies over n land een te beperkt beeld opleveren. dat is waar wanneer het gaat om bepaalde aspecten van dit vaak grensoverschrijdende misdrijf zoals mensenhandelroutes en stromen en om een beeld te krijgen van de situatie van slachtoffers die teruggekeerd zijn naar hun land van her komst. voor nationale beleidsmatige doeleinden is het echter waardevol en zelfs noodza kelijk om informatie te verzamelen die specifiek is voor dat land. bovendien is dergelijke informatie onmisbaar om de betekenis van resultaten van grootschalige internationale ver gelijkende studies te verhelderen. dit temeer daar dat soort studies in algemene zin nog los van mensenhandel met additionele problemen te kampen hebben. de problemen bij grootschalige internationale criminaliteitsstudies het is bekend dat het moeilijk is om valide misdaad cijfers uit landen te verkrijgen laat staan deze op betrouwbare wijze met elkaar te vergelijken. de opstellers van het european sourcebook of crime and landen in midden en oost europa. het blijkt bijvoorbeeld uit onderzoek van het john jay college of criminal justice naar de validiteit van een deel van de respons op de achtste un survey of crime trends and operations of criminal justice systems . de onderzoekers constateren ontbreken van data en inconsistenties en noemen allerlei mogelijke verkla ringen zoals onrust en oorlog in een land administratieve veranderingen verbetering van statistische moge lijkheden en veranderingen in regime of beleid rubin e.a. . in een bijdrage aan de conferentie van de american society of criminology asc gaven onderzoekers van john jay aan met het oog op verschillen inleiding criminal justice statistics dat tot doel heeft vergelijkbare informatie te presenteren over criminaliteit en strafrechtspleging in europa en waarvan in de derde editie verscheen aebi e.a. onder kennen de problemen betreffende de vergelijkbaarheid van data uit verschillende landen. zij stellen dat offici le statistieken in belangrijke mate bepaald worden door actuele omstandigheden zoals pak kans wettelijke omstandigheden zoals de wetgeving en statistische omstandigheden zoals de wijze waarop dataverzameling plaatsvindt en lichten de data in het sourcebook dan ook uitvoerig toe. in bovenstaande kadertekst genoemde problemen gelden ook voor het delict mensenhan del. daar komt bij dat mensenhandel internationaal niet eenduidig wordt gedefinieerd. hoewel de mensenhandeldefinitie uit het vn mensenhandelprotocol breed gedragen wordt zie bijvoorbeeld gallagher zijn er tussen landen toch verschillen in de wijze waarop de definitie wordt ge nterpreteerd en in de wijze waarop mensenhandel in nationale wetge ving is afgebakend. dat heeft dan ook weer consequenties voor de eventueel beschikbare data. in sommige landen betreffen die uitsluitend grensoverschrijdende mensenhandel in andere ook interne binnenlandse handel. in sommige landen dekken wet en data zowel uitbuiting binnen de seksindustrie als uitbuiting in andere sectoren in andere landen nog niet. ook de mate waarin de bestrijding van mensenhandel prioriteit heeft in een bepaald land is van invloed op de beschikbaarheid en omvang van data over het fenomeen. het uni ted states government accountability office gao gaat uitgebreid in op dit soort pro blemen en stelt dat landeninformatie over mensenhandel niet beschikbaar is niet betrouwbaar of niet vergelijkbaar gao . de vraag rijst of mensenhandelstudies op grote soms zelfs mondiale schaal voldoende re kening houden met bovengenoemde verschillen. weerspiegelen zij een gebalanceerd beeld van de realiteit of geven ze simpelweg cijfers weer zonder veel aandacht voor de context waaruit die komen het lijkt er in ieder geval op dat het feit dat sommige landen zoals ne derland informatie verzamelen en publiceren over mensenhandel en slachtoffers van ne gatieve invloed is op het beeld dat de grootschalige studies van deze landen oproepen. unodc global report nederland in de top tien van bestemmingen voor slachtoffers van mensenhandel dat zou een van de uitkomsten zijn van een wereldwijd onderzoek van het united nations office on drugs and crime unodc . nederland is inderdaad bestemmingsland voor slachtoffers van mensenhandel het in cijfers uit verschillende bronnen over dezelfde landen aan vergelijking tussen landen niet eens begonnen te zijn. het vn protocol laat landen deze ruimte zie ook otten munro . gao doet aanbevelingen om de geloofwaardigheid van de mondiale trafficking in persons tip rapporten die de amerikaanse overheid jaarlijks uitbrengt te vergroten. de belangrijkste daarvan is dat de rati onale achter de indeling in tiers categorie n die aangeven of een overheid genoeg doet aan bestrijding van mensenhandel duidelijk moet zijn. en dit zijn er niet veel. vermeulen e.a. concluderen op basis van een state of the art onderzoek onder de toen lidstaten van de eu dat binnen europa alleen belgi en nederland beschikken over echte datasets be treffende mensenhandel. de auteurs staan de ontwikkeling voor van een gigantisch internationaal databestand voor de verzameling en analyse van data over zowel vermiste en seksueel uitgebuite kinderen als mensenhandel en maakten daarvoor een blauwdruk met variabelen betreffende het slachtoffer de gebeurtenis en de dader. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur geen op alle mogelijke manieren moet worden bestreden maar het is de vraag of dit probleem zoveel groter is dan in veel andere westerse en niet westerse landen. in het unodc rapport wordt dat in fei te ook niet beweerd. de overzichten in het unodc rapport zijn gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillen de bronnen is genoemd als herkomst transit of bestemmingsland van slachtoffers. dat betekent dat de rol die een land speelt in het rapport in belangrijke mate wordt bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel zie ook gao . de nederlandse aanpak van mensenhandel is zeker vatbaar voor verbetering maar er s in ieder geval aandacht voor. dit en het feit dat in nederland gegevens worden geregistreerd over slachtoffers verdachten en hun vervolging en dat er een natio naal rapporteur is aan wier rapporten in veel internationale mensenhandelpublicaties wordt gerefe reerd tikt in overzichten als die van unodc fors aan. op een conceptversie van het rapport kwam eind vanuit diverse landen forse kritiek. bnrm wees behalve op bovengenoemde punten ook op geografische bias het is bijvoorbeeld uitermate on geloofwaardig dat geen enkel afrikaans land werd gekwalificeerd als zeer hoog bestemmingsland en op methodologische problemen zoals gebrek aan informatie over de validiteit en betrouwbaarheid van het basismateriaal. unodc vroeg een panel van onafhankelijke experts om onderzoeksmethode en resultaten te evalu eren. het panel dat in januari bijeen kwam had vergelijkbare bedenkingen. de belangrijkste conclusie was dat het unodc rapport the level of reporting analyseert en niet de mate van voorko men van mensenhandel zelf. unodc heeft de opmerkingen van het panel ter harte genomen de meeste aanbevelingen uit de evaluatie overgenomen de terminologie enigszins aangepast en de be perkingen van het onderzoek in het rapport vermeld. helaas maar wel te verwachten deze nuance ring valt in de verslaggeving over en bij het gebruik van het rapport veelal weg. er is grote behoefte aan meer kennis over aantallen. uit het bovenstaande zal duidelijk zijn dat betrouwbare cijfers over mensenhandel moeilijk te verkrijgen zijn alleen al vanwege de aard van het fenomeen. onderzoekers op het mensenhandelterrein worstelen dan ook met de vraag of het mogelijk is om de omvang van bijvoorbeeld populaties slachtoffers van men senhandel te schatten. tot op heden zijn de resultaten niet bemoedigend. gao constateert bijvoorbeeld dat de amerikaanse overheid die jaarlijks het mondiale trafficking in persons tip rapport publiceert nog geen effectieve mechanismen heeft ontwikkeld voor het schat ten van aantallen slachtoffers gao . de studie van sikkel e.a. naar methoden om de omvang te schatten van verborgen populaties in nederland in het bijzonder illega len is ook niet hoopgevend. dat is spijtig maar men dient zich ook te realiseren dat kennis over aantallen wellicht iets zou zeggen over de omvang van de benodigde middelen om mensenhandel aan te kunnen pakken maar niet duidelijk maakt wat er moet gebeuren. daarvoor is ook meer kwalitatieve informatie nodig. in dat verband is het te betreuren dat er hoewel veel landen interesse tonen voor het verschijnsel nrm en er vanuit internatio nale gremia wordt aangedrongen op de aanstelling van rapporteurs nog maar weinig nati report of meeting of experts on unodc report on trafficking in human beings wenen januari . behandeld worden onder andere de postcodebenadering detection controlled estimation sneeuwbalsteek proeven de delphi methode en capture recapture technieken. zo heeft de algemene vergadering van de vn in resolutie a res d.d. februari het aanstellen van nationaal rapporteurs aanbevolen evenals de europese commissie ec in de mededeling inzake bestrij inleiding onaal rapporteurs zijn aangesteld. op dit punt is er niet veel veranderd sinds de e rapporta ge. om staten op dit punt bij te staan organiseert het bureau van de ovse special repre sentative osr mensenhandel in mei een expertbijeenkomst om het concept nrm en vergelijkbare mechanismen te bespreken. de werkwijze binnen bnrm bnrm verzamelt zowel kwantitatieve als kwalitatieve informatie. dit gebeurt onder andere via eigen onderzoek bijvoorbeeld naar uitbuiting buiten de seksindustrie en naar financieel recherche ren secundaire analyses van bestaande databestanden van bijvoorbeeld om data gegevens van de stv en de immigratie en naturalisatiedienst ind het organiseren van bijeenkomsten bijvoorbeeld een bijeenkomst over de reikwijdte van het begrip uitbuiting het bijwonen van structurele overlegsituaties bijvoorbeeld van de landelijke expertgroep mensen handel lem van de politie van de portefeuillehouders mensenhandel van het openbaar ministerie om en van het platform jeugdprostitutie deelname in begeleidingscommissies bijvoorbeeld van onderzoeken in het kader van de tweede eva luatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en van het project mensenhandel van het centraal orgaan opvang asielzoekers coa deelname in werkgroepen bijvoorbeeld betreffende problemen in de uitvoering van de b bijwonen van congressen en studiedagen in binnen en buitenland het incidenteel bijwonen en voorts via notulen op de hoogte worden gehouden van bijeenkomsten van hulpverlenings netwerken mensenhandel namelijk dat in amsterdam en dat in rotterdam vele bilaterale contacten in persoon maar ook telefonisch en via de mail met personen en instanties van zeer uiteenlopende aard. bijlage a en b bevat een overzicht van de bnrm activiteiten over de jaren en . . onderhavige rapportage het inmiddels bekende patroon volgend van uitgebreide rapportages afgewisseld met cij fermatige updates is de onderhavige rapportage weer meer beschouwend van aard. zij be vat een veelheid aan zowel kwantitatieve gegevens over de periode tot en met en beperkter als meer kwalitatieve gegevens. de rapportage is lijvig. om een hoog informatiegehalte te combineren met optimale toe gankelijkheid en leesbaarheid zijn casusbeschrijvingen toelichtingen en achtergrondinfor ding van mensenhandel een ge ntegreerde benadering en voorstellen voor een actieplan mededeling com d.d. oktober en het europees parlement in de resolutie strategies to prevent the trafficking of women and children who are vulnerable to sexual exploitation a d.d. december . in een uk landen rapport van anti slavery international staat dat an independent national rapporteur on trafficking in hu man beings should be established in the uk along the lines of the role of the dutch national rapporteur anti slavery international p. . wel kan worden gemeld dat in roemeni wordt gewerkt aan de oprichting van een national agency against trafficking in persons dat ook rapportagetaken zal vervullen. en weer meer landen hebben taskforces men senhandel nationale co rdinatoren en of nationale actieplannen op dit terrein. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur matie in kaderteksten geplaatst. en een deel van de tabellen is in een bijlage opgenomen bij lage evenals de verantwoording van de gebruikte onderzoeksmethoden bijlage . voorts is voorzien in een samenvatting en een trefwoordenindex. in de verschillende hoofdstukken is waar mogelijk steeds eenzelfde stramien gevolgd eerst wordt de meer beleidsmatige informatie behandeld daarna volgen de cijfers. vervol gens komen eventuele internationale ontwikkelingen aan de orde en tot besluit relevante aandachts en knelpunten. hoofdstuk betreft ontwikkelingen op het terrein van wet en regelgeving. aan de orde komen de nederlandse wet en regelgeving op het terrein van mensenhandel met name de totstandkoming en inhoud van het nieuwe mensenhandelartikel en op handen zijnde aan passingen in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire. daarbij wordt ook ingegaan op misstanden die wanneer daar geen oogmerk van uitbuiting aan te pas komt niet onder de mensenhandelbepaling vallen. ook wordt aandacht besteed aan komende ontwikkelingen op enkele belangrijke aanpalende terreinen zoals de wet arbeid vreemdelingen wav de wet voorkoming schijnhuwelijken de wet versterking positie van slachtoffers in het straf proces de wet herijking stafmaxima en het wetsvoorstel gesloten jeugdzorg. vervolgens worden belangrijke internationale initiatieven en ontwikkelingen vanuit de vier voor neder land meest relevante internationale organisaties de vn de eu de raad van europa en de ovse beschreven. hoofdstuk gaat over de slachtoffers van mensenhandel en hulpverlening aan deze slacht offers. de wijze waarop slachtoffers in het algemeen worden geworven uitgebuit en onder druk gezet is in de eerste bnrm rapportage beschreven en in de derde rapportage kwamen enkele groepen potenti le slachtoffers aan de orde die als risicogroepen kunnen worden be schouwd. deze informatie wordt niet herhaald. alleen nieuwe informatie en recente re ontwikkelingen rond enkele risicogroepen worden behandeld. dan volgen cijfermatige ge gevens over slachtoffers over leeftijd sekse en land van herkomst afkomstig van de stv en de immigratie en naturalisatiedienst ind . vervolgens wordt aandacht besteed aan al gemene ontwikkelingen op het terrein van de hulpverlening aan en voorzieningen voor slachtoffers en aan enkele specifieke hulpverleningsinstellingen en initiatieven. de aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek komt separaat aan bod. hoofdstuk behandelt de bestuurlijke handhaving op het terrein van de prostitutie voor zover relevant voor de bestrijding van mensenhandel. eerst wordt aandacht besteed aan ontwikkelingen in specifieke branches binnen de seksindustrie. vervolgens komt de be stuurlijke handhaving aan de orde zowel preventief door het stellen van vergunningsvoor waarden in de apv en toepassing van de wet bibob als repressief. een cruciaal handhavingsinstrument is het bestuurlijk toezicht. in de inleiding op de vierde rapportage werden op dit punt zorgen geuit betwijfeld werd of de strijd tegen uitbuiting in de seksin dustrie wel bij voortduring voldoende prioriteit en capaciteit krijgt zowel bij bestuurlijke controles in de vergunde sector als bij opsporing en vervolging binnen en buiten inleiding die sector .nrm p. in dit hoofdstuk wordt daar meer over gezegd en wordt ingegaan op verschillen tussen gemeenten in de intensiteit van toezicht alsmede op de mogelijke gevol gen daarvan. daarbij wordt ook stilgestaan bij de wenselijkheid van een strikter landelijk kader voor het gedecentraliseerde prostitutiebeleid. hoofdstuk betreft opsporing van mensenhandel. eerst wordt een aantal be leids ontwikkelingen in relatie tot opsporingsorganisaties behandeld. vervolgens komen respectievelijk de signalering en opsporing van mensenhandel door politie en bijzondere opsporingsdiensten aan de orde waarna cijfermatige gegevens worden gepresenteerd over met succes afgeronde opsporingsonderzoeken in en het aantal aangiften mensenhan del in . daarna wordt aandacht besteed aan enkele instanties en ontwikkelingen die re levant zijn in relatie tot de opsporing van grensoverschrijdende mensenhandel. hoofdstuk gaat over een specifiek onderdeel van de opsporing en vervolging van men senhandel financieel rechercheren en ontneming. eerst wordt ingegaan op drie kernbe grippen financieel rechercheren wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming en komen enkele beleids ontwikkelingen in relatie tot financieel rechercheren en ontneming aan de orde. daarbij gaat het vooral om de toegenomen en nog steeds groeiende aandacht voor het onderwerp en de wijze waarop financieel rechercheren en ontneming worden ge stimuleerd. dan komen de onderzoeksbevindingen aan de orde. eerst die met betrekking tot financieel rechercheren de financi le opsporingshandelingen die men gebruikt de part ners met wie men samenwerkt alsmede de dilemma s die zich voordoen bij de keuze wel of niet financieel door te rechercheren en vervolgens die over wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming. omdat het onderzoek gericht was op opsporingsonderzoeken die plaatsvonden v r de uitbreiding van het mensenhandelartikel gaat het hier uitsluitend om informatie gerelateerd aan uitbuiting in de seksindustrie. hoofdstuk betreft het om en de vervolging van verdachten van mensenhandel. eerst worden de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het om geschetst. daarbij gaat het voornamelijk om ontwikkelingen die betrekking hebben op de toegenomen aandacht voor het verschijnsel mensenhandel. daarna worden enige cijfermatige gegevens gepresenteerd. het gaat daarbij evenals in de voorgaande rapportages om het aantal en de aard van de bij het om ingeschreven zaken de achtergrond van de verdachten de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter. in hoofdstuk staat overige uitbuiting centraal uitbuiting in andere sectoren dan de seks industrie . nadat aandacht is besteed aan het begrip overige uitbuiting in de zin van men senhandel komen de resultaten van een bnrm onderzoek naar overige uitbuiting aan de orde. dit verkennende onderzoek was gericht op het verzamelen van casusbeschrijvingen over grove misstanden in arbeidssituaties. de verzamelde casus waarvan er veel in de tekst zijn opgenomen bevatten voorbeelden van uitbuiting en voorbeelden die niet als uitbuiting gekwalificeerd kunnen worden alsmede enkele twijfelgevallen. er wordt uitgebreid inge mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gaan op economische sectoren waar uitbuiting plaatsvindt en op kenmerken van potenti le slachtoffers. ook wordt iets gezegd over potenti le daders. het is duidelijk dat overige uitbuiting in nederland voorkomt maar op basis van het onderzoek kan niet geconcludeerd worden op welke schaal. hoofdstuk heeft betrekking op organen. hoewel sinds de inwerkingtreding van de ver brede strafbaarstelling mensenhandel behalve op seksuele of overige uitbuiting ook op or gaanverwijdering kan zijn gericht lijkt dit in nederland niet voor te komen. omdat de vraag naar organen kan leiden tot mensenhandel voor orgaanverwijdering maar ook tot commer ci le orgaantransplantatie orgaanhandel is toch gekozen voor een brede eerste verken ning op dit terrein. eerst wordt aandacht besteed aan de regelgeving inzake orgaandonatie en de discussie over en signalen van orgaanhandel waarbij ook de situatie in het buitenland aan bod komt. nadat de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van orgaan verwijdering nader besproken is wordt het hoofdstuk besloten met enkele aandachtspunten in relatie tot mensenhandel voor orgaanverwijdering. in het hoofdstuk wordt mede geput uit twee door stagiaires uitgevoerde deelonderzoeken een literatuurstudie en een onder zoek onder medici naar commerci le transplantatie ten behoeve van nederlandse pati n ten . sinds het uitkomen van de derde rapportage de laatste rapportage die ook een uitgebreide beschrijving bevatte van de ontwikkelingen op het terrein van de strijd tegen mensenhandel is er veel gebeurd. toch zijn er nog vele punten waarop vooruitgang kan en moet worden geboekt. deze komen in hoofdstuk aan de orde in de vorm van aanbevelingen. daarbij gaat het deels om aanbevelingen die nog niet eerder zijn gedaan deels om aanbevelingen met betrekking tot knelpunten die nog niet zijn opgelost ze worden opnieuw onder de aan dacht gebracht. het gaat om aanbevelingen van heel verschillende aard en ze betreffen on der meer wet en regelgeving slachtoffers van mensenhandel hulpverlening en belangen behartiging rechtshandhaving politie en opsporing en om en vervolging. deze mensenhandelrapportage zal evenals de voorgaande rapportages in enigszins aange paste en ingekorte vorm ook in het engels worden uitgebracht. wet en regelgeving . inleiding sinds de vorige rapportages is een aantal veranderingen doorgevoerd in de wet en regelge ving op het terrein van mensenhandel. deze worden hieronder beschreven eerst de wet en regelgeving in nederland . gevolgd door de ontwikkelingen bij de voor nederland meest relevante internationale organisaties verenigde naties europese unie raad van eu ropa en organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa . . het hoofdstuk wordt afgesloten met een aantal aandachts en knelpunten . . . wet en regelgeving nationaal de voornaamste verandering in de nederlandse wet en regelgeving is de totstandkoming en inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht wv sr . in . . wordt het wetgevingstraject geschetst gevolgd door een beschrijving van het nieuwe artikel. de wijzigingen die zijn doorgevoerd in de regeling voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel de b regeling komen in . . aan de orde. een op merking over de wet arbeid vreemdelingen wordt gemaakt in . . . andere relevante ont wikkelingen op het terrein van wet en regelgeving worden beschreven in . . . . . de nieuwe mensenhandelbepaling procedureel op november bood de regering de tweede kamer het voorstel van wet aan hou dende uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensen handel. het voorstel was bedoeld om uitvoering te geven aan vn en eu regelgeving met wetsvoorstel nrs. kamerstukken ii . het betreft het op mei te new york tot stand gekomen facultatief protocol inzake de verkoop van kin deren prostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind trb. het op november te new york tot stand gekomen verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad trb. het op november te new york tot stand gekomen protocol inzake de preventie bestrij ding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad trb. en het op november te new york tot stand gekomen protocol tegen de smokkel van migranten over land over de zee en in de lucht tot aanvulling van het verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad trb. . dit betreft het op juli te brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de raad inzake bestrijding van mensenhandel pbeg l de op november te brussel tot stand gekomen richtlijn van de raad tot omschrijving van de hulp bij illegale binnenkomst illegale doortocht en illegaal verblijf pbeg l het op november te brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de raad tot versterking van het straf rechtelijk kader voor de bestrijding van de hulp bij illegale binnenkomst illegale doortocht en illegaal verblijf pbeg l en het op december te brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de raad ter be mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het oog op voorgenomen ratificatie dan wel implementatie van de betreffende documen ten in de nederlandse wetgeving. nadat de tweede kamer met het voorliggende wetsvoorstel had ingestemd boog de eer ste kamer zich over de tekst. de twee amendementen op de tekst van de mensenhandelbe paling die tijdens de behandeling in de tweede kamer waren voorgesteld leidden niet tot wijziging van het oorspronkelijke voorstel. de eerste kamer sprak dus over dezelfde tekst als de tweede kamer en stemde daarmee ook in. behoudens enkele wijzigingen in de uitleveringswet die ook deel uitmaakten van het betref fende wetsvoorstel traden alle wijzigingen op januari in werking. daarmee werd op die datum het oude mensenhandelartikel a sr vervangen door een nieuw en uitgebreid artikel a sr. dit nieuwe artikel werd anders dan art. a sr oud opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid . bij de inwerkingtreding van de wet computer criminaliteit ii op september werd art. a sr zonder inhoudelijke wijziging ver nummerd tot art. f sr. bij die vernummering zijn verwijzingen naar art. a sr in andere wetten niet aangepast. daartoe is een wetsvoorstel ter reparatie ingediend. strijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie pbeu l . het wetsvoorstel betrof zowel een wijziging van het mensensmokkelartikel als van het mensenhandelartikel alsmede van enige aanverwante artikelen. zie voor een meer inhoudelijke beschrijving van het wetsvoorstel hoofdstuk uit nrm . de tweede kamer nam het gehele wetsvoorstel op juni met algemene stem men aan. het betreft het gewijzigde amendement albayrak kamerstukken ii nr. dat een verhoging van de strafmaat voor mensenhandel beoogde omdat het delict in vergelijking tot het minder ernstige feit men sensmokkel met een relatief lichte straf werd bedreigd alsmede het gewijzigde amendement albayrak kamer stukken ii nr. dat zou moeten bewerkstelligen dat de pleger van mensenhandel behalve vanwege het toebrengen van zwaar lichamelijk letsel ook zwaarder gestraft zou kunnen worden indien schul dig aan het toebrengen van psychisch letsel. beide amendementen werden evenwel bij stemming verworpen. dit gebeurde met algemene stemmen op december . een motie inzake verblijfstitels voor slachtoffers van mensenhandel en mensensmokkel bij aangifte en getuigenis in een eventueel strafproces die tijdens de ple naire behandeling in de eerste kamer werd ingediend werd veel later weer ingetrokken. deze motie middel c.s. kamerstukken i e werd op december ingediend en op mei nadat stemming over de motie tot die tijd was aangehouden ingetrokken. reden hiervoor was de toezegging van de minister van justitie een brief aan de eerste kamer te zullen sturen met daarin de overwegingen naar aanleiding van de motie. de minister deed dat in de brief waarmee het nationaal actieplan mensenhandel aan de eerste kamer werd aan geboden brief d.d. januari . stb. . titel xviii tweede boek wvsr. art. a sr stond in de titel misdrijven tegen de zeden . in haar advisering over het concept wetsvoorstel waarmee art. a sr werd ge ntroduceerd pleitte de nrm voor opname van de mensenhandelbepaling onder de misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid als logische plaats in het wetboek vanwege de aard van het delict. wet van juni houdende wijziging van het wetboek van strafrecht het wetboek van strafvordering en enige andere wetten in verband met nieuwe ontwikkelingen in de informatietechnologie computercriminali teit ii stb. en . bij die wet werden vijf artikelen over schending van het communicatiegeheim vrijwel gelijkluidend vernummerd tot artt. a e sr. deze artikelen werden niet opgenomen in titel xviii maar in titel xvii schending van geheimen . om deze reden wordt om verwarring te voorkomen de mensenhandelbepaling in het navolgende in beginsel aangeduid als art. f sr ook waar het de periode v r de vernummering betreft. wijziging van het wetboek van strafvordering de wet om afdoening en enige andere wetten in verband met het wegnemen van enkele technische onvolkomenheden kamerstukken ii nr. . wet en regelgeving ratificatie vn regelingen nederland ratificeerde het vn verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. hierna vn verdrag op mei . ratificatie van het proto col inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. hierna palermo protocol volgde op juli . het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen prostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. werd door nederland op au gustus geratificeerd. de uiterste datum waarop het kaderbesluit van de raad inzake bestrijding van mensenhan del hierna kaderbesluit mensenhandel in de nationale wetgeving had moeten zijn ge m plementeerd juli werd met de inwerkintreding van art. a sr op januari niet gehaald. dit geldt w l voor de implementatie van het kaderbesluit van de raad ter bestrij ding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie uiterlijk januari . implementatie kaderbesluit mensenhandel op grond van art. lid van het kaderbesluit mensenhandel had nederland uiterlijk augustus de raad en de commissie moeten informeren over de wijze waarop de verplichtingen uit dit kaderbe sluit in het nationale recht zijn ge mplementeerd. de raad beoordeelt vervolgens op basis van een ver slag van de commissie in hoeverre de lidstaten de noodzakelijke maatregelen hebben getroffen. hoewel door de commissie bij brief van juli herinnerd aan voornoemde verplichting is eerst in april door de minister van justitie de vereiste informatie over de implementatie van het ka derbesluit via de minister van buza aan het secretariaat generaal van de raad van de eu en aan het secretariaat generaal van de europese commissie van de europese gemeenschap eg gezonden. in die brief wordt aangegeven dat het kaderbesluit volledig is ge mplementeerd door middel van het wetsvoorstel uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel gevolgd door een transponeringstabel van de verplichtingen uit het kaderbesluit in de nederlandse wet en regelgeving. in haar rapport op basis van de door de lidstaten aangereikte informatie is de commissie ruimhartig omgegaan met de uiterste termijn van aanlevering van informatie informatie aangereikt tot eind ja nuari is daarin nog meegenomen. in haar verslag concludeert de commissie dat de verplichtin gen uit het kaderbesluit grotendeels lijken te zijn nagekomen door de lidstaten ofwel vanwege reeds op dezelfde datum ratificeerde nederland ook het protocol tegen de smokkel van migranten over land over de zee en in de lucht tot aanvulling van het verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad trb. . dit geldt eveneens voor de implementatie van het kaderbesluit van de raad tot versterking van het strafrechte lijk kader voor de bestrijding van de hulp bij illegale binnenkomst illegale doortocht en illegaal verblijf en voor het voldoen aan de richtlijn van de raad tot omschrijving van de hulp bij illegale binnenkomst illegale door tocht en illegaal verblijf hetgeen voor beide documenten uiterlijk december had moeten geschieden. in de traditie van de eu leidt deze relatieve vertraging in de invoering evenwel niet tot consequenties de commis sie heeft in de huidige stand van zaken met betrekking tot europese regelgeving geen juridisch middel om de omzetting van kaderbesluiten in nationaal recht voor het europese hof van justitie af te dwingen. nederland zat daarmee in de achterste regionen in vergelijking met de andere lidstaten. brief van april . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur bestaande wet en regelgeving ofwel door implementatie van nieuwe en specifieke wet en regelge ving. in de bijlage bij dit verslag wordt per artikel per land meer in concreto aangegeven waaruit de implementatie van de betreffende bepaling uit het kaderbesluit bestaat. daaruit valt af te leiden dat nederland hoort tot de landen die deze verplichtingen zijn nagekomen. inhoudelijk het nieuwe mensenhandelartikel f sr verving art. a sr oud waarin louter mensen handel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie strafbaar was gesteld. de nieuwe bepaling betekent een aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uitbuiting zijn ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen strafbaar gesteld alsmede het profiteren van dergelijke uitbuiting en het dwingen en bewegen tot afgifte van inkom sten uit sekswerk of uit orgaanverwijdering. voor al deze gedragingen werd de kwalificatie mensenhandel opnieuw ingevoerd. waarop ziet de mensenhandelbepaling niet hoewel art. f sr een breed bereik heeft wat betreft als mensenhandel te kwalificeren activiteiten geeft de wetgever van een aantal activiteiten expliciet aan dat die niet zijn te bestempelen als mensen handel. dat betreft in de eerste plaats illegale adoptie. daarvan is sprake wanneer een kind buiten de offici le kanalen om wordt geadopteerd dan wel ter adoptie wordt aangeboden bijvoorbeeld zonder toe stemming van de ouders en of de bevoegde autoriteiten in het land van herkomst . voor interlandelij report from the commission to the council and the european parliament com final brussel . . . annex to the report from the commission to the council and the european parliament based on article of the council framework decision of july on combating trafficking in human beings sec brussel . . . het dwingen of bewegen tot afgifte van inkomsten uit andere vormen van arbeid of diensten is niet in het be treffende subonderdeel opgenomen. de mvt vermeldt hierover niet meer dan dat wordt voorgesteld om het nieuwe onderdeel te beperken tot de opbrengsten van seksuele handelingen en de verwijdering van organen. de behandeling van het wetsvoorstel heeft niet tot opmerkingen op dit punt geleid. nu in dit subon derdeel de dwang dan wel het bewegen is gekoppeld aan de bevoordeling is het bevreemdend dat een uitzon dering wordt gemaakt voor niet seksuele arbeid en diensten. immers niet valt te verklaren waarin het verschil schuilt tussen gedwongen afgifte van inkomsten uit vrijwillige seksuele dienstverlening en uit vrijwillige ander soortige arbeid. gezien de context van het artikel zal toch veeleer gedacht moeten worden aan afgifte van in komsten die onder uitbuitingsomstandigheden zijn verworven. deze kwalificatie verdween toen het oude art. ter sr werd vervangen door art. a sr. bij die gelegenheid werd ook het profiteren en het dwingen tot afgifte van inkomsten uit prostitutie later sekswerk binnen het bereik van het mensenhandelartikel gebracht. de reeds in art. ter sr strafbaar gestelde gedragingen werden in de toelichting op dit artikel getypeerd als mensenhandel terwijl de nieuw toegevoegde strafbare gedragingen werden aangeduid als strafbare vormen van exploitatie van prostitutie sekswerk . dit riep de vraag op of er re levante verschillen zaten tussen deze typen gedragingen. voor de rechtspraktijk had het bovendien tot gevolg dat niet kon worden volstaan met de korte kwalificatie mensenhandel. nu alle in art. f sr strafbaar gestelde gedragingen gekwalificeerd worden als mensenhandel is dit ongemak weggenomen. wel zijn door deze aan passing gedragingen van uiteenlopende ernst onder de kwalificatie mensenhandel te vatten. hierover meer verder in deze paragraaf en in hoofdstuk . aldus de minister van justitie in de aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel ka merstukken ii nr. . wet en regelgeving ke adoptie zijn regels gesteld in de wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie. die wet stelt adoptie die niet volgens de geldende regels en procedures verloopt strafbaar. alleen wanneer een kind wordt geadopteerd met het oogmerk van uitbuiting is het te bestempelen als mensenhandel. omdat er naar de mening van de minister van justitie wel verbeteringen mogelijk zijn in de aanpak van illegale adop tie werkt een departementale werkgroep thans aan concrete verbetervoorstellen. hieronder vallen voorstellen om illegale adoptie te voorkomen en een protocol voor hoe in een geval van illegale adoptie gehandeld moet worden. ook de ver koop van kinderen sec dus los van eventuele adoptie die op basis van het verdrag over de rechten van het kind en het annexe facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitu tie en kinderpornografie strafbaar moet worden gesteld is alleen strafbaar als mensenhandel indien er sprake is van oogmerk van uitbuiting. het is overigens niet duidelijk of en zo ja waar de ver koop van kinderen los van een uitbuitingssituatie strafbaar is gesteld zoals het facultatief protocol vereist. het fenomeen van in somali achtergelaten kinderen die eerder naar nederland werden gehaald is in zijn algemeenheid evenmin onder het begrip mensenhandel te brengen. volgens de ministers van buza justitie v i bestuurlijke vernieuwing en koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van sociale zaken en werkgelegenheid szw is het zelfs de vraag of dit als mensenhandel is te bestempelen als die kinderen onder valse voorwendselen en op illegale wijze naar nederland gehaald worden om hier te gaan wonen bij iemand die aan hun verblijf geld wil verdienen door aan hen minder geld uit te geven dan de kinderbijslag bedraagt omdat niet duidelijk is of er in deze gevallen sprake is van de voor men senhandel noodzakelijke uitbuiting. wanneer de kinderen naar school gaan gevoed en gekleed wor den is het aspect van uitbuiting naar hun mening niet direct duidelijk. echter wanneer er bijvoorbeeld sprake is van zwaar huishoudelijk werk in combinatie met niet naar school gaan zou het eventueel kunnen gaan om uitbuiting zo stellen zij in hun brief. wel kunnen deze praktijken vallen onder straf bepalingen met betrekking tot fraude mensensmokkel etc. voornaamste reden dat voornoemde ac tiviteiten niet worden bestempeld als mensenhandel is het feit dat in beginsel oogmerk van uitbuiting in relatie tot arbeid of diensten ontbreekt. is dat wel het geval dan zijn de handelingen wel binnen het bereik van art. f sr te brengen. hoewel een gedwongen huwelijk niet noodzakelijkerwijs wordt gesloten met het oogmerk van uitbui ting wordt het mits er sprake is van een materi le wederprestatie in het aanvullend verdrag op het sla vernij verdrag benoemd als een met slavernij vergelijkbare praktijk n van de in art. f lid genoemde vormen van uitbuiting. schmidt en rijken betogen echter dat dit wellicht beter ver volgd kan worden op grond van het algemene dwangartikel art. sr of als mishandeling dan als mensenhandel. dat lijkt in elk geval meer voor de hand liggend wanneer geen sprake is van oogmerk van uitbuiting. ook het wvsr bevat een aantal strafbepalingen waarin specifieke handelingen in relatie tot het afstaan van kin deren strafbaar worden gesteld art. a b en c en art. alsmede in een meer indirect verband de artt. en a sr. zie nrm p. . waarover door het programma netwerk werd bericht in een aantal uitzendingen in februari . in hun brief aan de tweede kamer kamerstukken ii nr. . opvallend is dat in de eerste correspondentie met de tweede kamer over deze praktijken wel werd gesproken over mensenhandel en bovendien het onderwerp is gerubriceerd onder de dossiernummering voor mensen handel . supplementary convention on the abolition of slavery the slave trade and institutions and practices similar to slav ery september unts . wel van belang zijn dan de verschillen in strafbedreiging die is bijvoorbeeld voor dwang ten hoogste negen maanden gevangenisstraf of geldboete van de derde categorie. bovendien is dwang door bedreiging met smaad mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur naast verbreding van de reikwijdte van het artikel werd een aantal nieuwe strafverzwarende omstandigheden toegevoegd met bijbehorende strafmaat. de reeds bestaande strafverzwa rende omstandigheden gepleegd in vereniging gepleegd ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar en een combinatie van beide omstandigheden bleven met dezelfde strafmaat gehandhaafd maar zijn nu van toepassing op alle vormen van uitbuiting. de straf verzwarende omstandigheid zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebbend is als element in combinatie met een van de eerder genoemde strafverzwarende omstandigheden vervallen maar als los element toegevoegd met een fiks hogere strafbedreiging van ten hoogste jaar. dezelfde strafmaat geldt voor het nieuw toegevoegde strafverzwarende element le vensgevaar voor een ander te duchten . voorts werd als strafverzwarend element toege voegd de dood ten gevolge hebbend met bedreiging van een gevangenisstraf van ten hoogste jaar. strafmaat voor ongekwalificeerde mensenhandel de strafmaat voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bleef bij de wetswijziging op maximaal jaar. in reactie op een opmerking van de pvda over de relatief lichte bestraffing in ver gelijking met mensensmokkel gaf de minister van justitie aan dat in de voorgestelde strafmaxima de ernst en de zwaarte van het misdrijf tot uitdrukking worden gebracht en dat deze strafmaxima naar het oordeel van de regering in goede verhouding tot die aard en ernst staan. met als toelichting de ge noemde relatief lichte strafbedreiging en het feit dat de ernst van het delict tot uiting moet komen in de strafmaat stelde pvda kamerlid albayrak in een gewijzigd amendement voor de strafmaat op te trekken van naar jaar en van naar jaar. in de stemming werd dit amendement verworpen. toch moet geconstateerd worden dat de strafmaat voor in elk geval het gronddelict mensenhandel in vergelijking met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst licht genoemd kan worden. de hoogte van de strafbedreiging heeft ook consequenties voor de mogelijkheid van toepassing van voorlopige hechtenis hetgeen gelet op de over het algemeen door mensenhandel zeker geschokte rechtsorde ongewenst kan zijn. art. a sr oud heeft model gestaan voor de redactie van het nieuwe artikel en de inhoud daarvan is zij het niet letterlijk overgenomen in art. f sr. het was de bedoeling van de of smaadschrift een klachtdelict. art. a leden sub en en lid sr oud thans art. f leden en sr. art. a lid sub oud . art. f lid sr. art. f lid sr. art. f lid sr. kamerstukken ii nr. in de eerste kamer ek nog eens in soortgelijke bewoordingen her haald na bevraging ook daar kamerstukken i c . in zijn beantwoording aan de ek voegde de minister daar ter onderbouwing nog aan toe dat mensensmokkel kan plaatsvinden onder mensonwaardige omstandigheden en dat gesmokkelden niet zelden geraken in een uitbuitingssituatie daarmee kennelijk be doelend de door de pvda aangehaalde relativiteit verder te nuanceren. kamerstukken ii nr. . art. a lid sub strafvordering indien er sprake is van verdenking van een feit waarop naar de wettelijke om schrijving een gevangenisstraf van twaalf jaar of meer is gesteld en de rechtsorde ernstig door dat feit is ge schokt. memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . in soortgelijke zin rechtbank arnhem wet en regelgeving wetgever geen wijziging aan te brengen in hetgeen reeds strafbaar was gesteld in art. a sr oud zodat de ontwikkeling en de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurispru dentie ook onder de nieuwe bepaling hun waarde hebben behouden. omdat is gekozen voor n bepaling inzake mensenhandel waarin een grote hoeveelheid gedragingen van uit eenlopende aard strafbaar is gesteld is art. f sr een zeer uitgebreid en complex artikel geworden. het onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk en het feit dat er ten aanzien van personen beneden jaar andere eisen worden gesteld om van mensenhan del te kunnen spreken maakt dat er een groot aantal subonderdelen nodig was om alle straf baar te stellen gedragingen te beschrijven. het resultaat is het langste artikel uit het wvsr dat bovendien niet eenvoudig te doorgronden is. dit komt mede door het gebruik van een aantal termen die niet nader zijn uitgelegd. deze termen zijn afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de nieuwe mensenhandelbepaling. voor de interpre tatie van het artikel is daarom niet alleen de memorie van toelichting mvt van belang maar ook de aard en de doelstelling van de achterliggende internationale regelgeving. daarin wordt mensenhandel getypeerd als een ernstige vorm van georganiseerde misdaad en een schending van de rechten van de mens. in de kern beoogt art. f sr excessief misbruik van mensen in een arbeids of dienstverle ningsverhouding strafbaar te stellen alsmede alle handelingen die ertoe strekken iemand in een dergelijke positie te brengen. daarnaast is het profiteren van dergelijke omstandighe den en het dwingen tot afgifte van inkomsten uit seksuele arbeid of diensten en uit de ver wijdering van organen strafbaar als mensenhandel. uit de aard van het delict en de daarop gestelde strafbedreiging moet worden afgeleid dat het artikel niet ziet op alle misstanden in een arbeids of dienstverleningsrelatie voor zover er geen sprake is van bovenmatig mis bruik zal dit langs andere weg dan via de zware mensenhandelbepaling moeten worden af gedaan. bij de beoordeling of er van een situatie van excessief misbruik sprake is zijn de omstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt en waaronder hij of zij tewerk wordt gesteld bepalend. voorts ook is de aard van het afgedwongen werk van invloed. gerelateerd aan de context van de internationale regelgeving is van belang of de fundamentele mensen rechten van het slachtoffer door de bedoelde gedragingen dreigen te worden geschonden. wanneer dat het geval is is er sprake van excessief misbruik dat te bestempelen valt als uit buiting in de zin van mensenhandel. het kernbegrip uitbuiting uitbuiting is het centrale begrip in het delict mensenhandel. immers mensenhandel is gericht op uitbuiting zo zegt de mvt. anders dan een niet limitatieve opsomming van gedragingen die ten december ljn au . art. f sr noemt naast uitbuiting apart de verwijdering van organen onder bepaalde omstandigheden. zie hierover nader hoofdstuk . zie ook korvinus e.a. mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr trema nr. pp. . in de belgische en franse strafbaarstellingen van mensenhandel is het centrale begrip tewerkstelling onder omstandigheden die onverenigbaar zijn met de menselijke waardigheid. ook over deze notie bestaat discussie mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur minste uitbuiting omvatten lid bevat art. f sr noch de mvt evenwel een beschrijving van wat concreet onder uitbuiting dient te worden verstaan. een nadere precisering is dan ook noodzakelijk. in de zin van het mensenhandelartikel moet uitbuiting gekoppeld zijn aan een situatie in de sfeer van arbeids of dienstverlening. daarbij moet tevens sprake zijn van een exces dat wil zeggen een inbreuk op fundamentele mensenrechten . art. f lid geeft een niet limitatieve opsomming van wat onder dergelijke uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. deze opsomming van situaties die de wetgever typeert als uitbuiting biedt evenwel niet een helder afgebakend inhoudelijk criterium. in relatie tot de seksindu strie wordt door de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie gesproken indien de betrok kene in een situatie verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. de aard van het te verrichten werk is in deze uitleg van groot gewicht. dat is niet bevreemdend aangezien dit criterium is geformuleerd ruim voor dat het algemeen bordeelverbod werd opgeheven. in andere sectoren zal juist daarom niet iedere situa tie die slechter is dan die waarin een mondige werknemer pleegt te verkeren uitbuiting opleveren. vanwege de aard van het werk is er bij gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie namelijk alras sprake van uitbuiting immers de lichamelijke integriteit is dan per definitie in het geding. hetzelfde geldt voor de gedwongen verwijdering van organen. voor uitbuiting in andere sectoren dan de seksin dustrie lijkt een soortgelijk criterium de situatie waarin een mondige arbeider pleegt te verkeren wel bruikbaar als vertrek of ori ntatiepunt maar is een zwaardere maatstaf toch meer ge igend. in die ge vallen is het doorgaans niet de aard van het werk die het verschil uitmaakt bij de kernvraag of funda mentele mensenrechten worden geschonden bij van de normale situatie afwijkende omstandigheden. het zijn dan vooral de ernst van de afwijkende omstandigheden de weg daar naartoe en het effect daarvan op de fundamentele mensenrechten van betrokkene die bepalend zijn voor de vraag of er sprake is van uitbuiting. niet iedere omstandigheid die voor een mondige nederlandse arbeidskracht niet acceptabel is zal meteen een mensenrechtenschending opleveren. wat precies de ondergrens zal zijn om van niet seksuele uitbuiting te kunnen spreken is diffuus. een bontinck . kamerstukken ii nr. p. . zo ook de rechtbank alkmaar in haar uitspraak van juli ljn ay de rechtbank is van oordeel dat aan de term uitbuiting op zichzelf onvoldoende feitelijke betekenis toekomt. deze term had dan ook niet zonder nadere feitelijke uitwerking in de tenlastelegging mogen worden opgenomen. voorts is de recht bank van oordeel dat het genoemde oogmerk van uitbuiting een zodanig substantieel onderdeel is van hetgeen ten laste is gelegd dat door het achterwege laten van een feitelijke invulling van deze term de omschrijving van het gehele feit niet voldoet aan de daaraan ingevolge artikel van het wetboek van strafvordering te stel len eis van opgave van feit. volgt nietigverklaring van de dagvaarding. de constatering van de rechtbank dat aan de term uitbuiting op zichzelf onvoldoende feitelijke betekenis toekomst is in se een juiste. nu de verweten gedraging evenwel ten laste werd gelegd als een overtreding van art. a lid sub sr waarin niet de uitbuiting zelve maar het oogmerk van uitbuiting centraal staat is het maar de vraag of deze constatering tot nietigverkla ring van de dagvaarding op dit punt zou moeten leiden. immers het bestaan van het oogmerk van uitbuiting staat ook in tijd los van de daadwerkelijke invulling van die uitbuiting zie ook de uitspraak van hr van sep tember ljn ax . op het moment dat het oogmerk van uitbuiting bestaat hoeven derhalve nog niet de concrete feitelijkheden van de beoogde uitbuiting benoembaar te zijn zodat die in de variant van subonder deel ook niet in feitelijke termen hadden kunnen worden beschreven zie ook tekst en commentaar strafrecht p. onder e . dit was anders geweest wanneer niet het oogmerk van uitbuiting maar de uitbuiting zelve ten laste zou zijn gelegd. bijvoorbeeld hr februari waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wetsvoorstel waarmee art. ter sr werd ge ntroduceerd. wet en regelgeving eenduidige omschrijving van een exces in een arbeids of dienstensfeer is niet te geven maar vergt een beoordeling van geval tot geval. maatgevend daarbij is dus in elk geval de inherente schending van fundamentele mensenrechten. om te kunnen spreken van een excessieve situatie moet er sprake zijn van ten minste n evident exces of van een cumulatie van verschillende minder ernstige misstanden. hierbij spelen ook factoren als de ernst de duur de omvang en het door de tewerksteller behaalde economische voordeel een rol. het enkelvoudige of samengestelde exces dient in beginsel geobjecti veerd te worden beschouwd omstandigheden zijn excessief als ze onaanvaardbaar zijn volgens de in de nederlandse maatschappij en rechtsorde geldende normen. in deze objectivering spelen de funda mentele mensenrechten opnieuw een centrale rol. voor de kwalificatie uitbuiting is dan ook niet door slaggevend of het slachtoffer zichzelf als uitgebuit beschouwt wel kan de subjectieve beleving van het slachtoffer een rol spelen bij beantwoording van de vraag in hoeverre hij of zij zich had kunnen ont trekken aan de uitbuitingssituatie zie hieronder . er is sprake van mensenhandel in de zin van art. f sr wanneer het oogmerk van uitbui ting gepaard gaat met de toepassing van een dwangmiddel. dwang is echter geen conditie voor de aanwezigheid van een uitbuitingssituatie. dat volgt onder andere uit het gegeven dat in geval van handel in minderjarigen geen dwang is vereist maar wel het oogmerk van uit buiting lid sub . wanneer toepassing van dwang een element van uitbuiting zou zijn zou het op die wijze alsnog impliciet vereist zijn bij handel in minderjarigen. ten aanzien van meerderjarigen zou zelfs een dubbel dwangvereiste binnengesluisd worden om van men senhandel te kunnen spreken. dat kan zeker niet de bedoeling zijn. uitbuiting impliceert echter wel een zekere mate van onvrijwilligheid bij degene die wordt uitgebuit. die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. in geval van maatregelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beperken bij voorbeeld opsluiting of bewaking is onttrekking feitelijk onmogelijk. wanneer het slachtof fer door andere dan fysieke maatregelen in de greep van zijn of haar uitbuiter wordt gehouden zou onttrekking praktisch gezien wel mogelijk zijn maar kan de subjectieve be oordeling van het slachtoffer een beletsel vormen om zich aan die machtssfeer te kunnen onttrekken. uit feiten en omstandigheden moet dan wel kunnen worden vastgesteld dat het gedacht kan worden aan ondermeer onderbetaling onregelmatige betaling lange werktijden moeten wer ken onder een andere identiteit innemen van het paspoort en ontslagdreiging bij niet uitvoeren van gevorder de activiteiten. zie art. f lid sub . onder dwangmiddelen wordt verstaan alle middelen die in art. f lid sub sr zijn op gesomd dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de in stemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft. in dit verband wordt opgemerkt dat volgens lid van art. f sr uitbuiting ook omvat gedwongen of verplichte arbeid of diensten . daarmee wordt dwang binnen het begrip uitbuiting gebracht. in de voorkomende gevallen zal de dwang die wordt uitgeoefend om de arbeid of dienst te verrichten evenwel dezelfde zijn als het voor volwassenen vereiste gehanteerde dwangmiddel dat van een uitbuitingssituatie een mensenhandelsituatie maakt zoals bedoeld in art. f sr. vermoedelijk doelt de mvt met de opmerking dat kenmerkend voor uitbuiting is de aanwezigheid van dwang in ruime zin of misleiding op de uitbuitingssituatie als zodanig en niet op het begrip uitbuiting. daarnaast staat het gebruik van een van de dwangmiddelen waardoor iemand in de uitbuitingssituatie terecht komt. dat gebruikte dwangmiddel kan evenwel ook beletten dat iemand zich aan de situatie onttrekt. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffer redelijkerwijs heeft mogen veronderstellen dat hij of zij niet op eigen kracht uit die situatie kon komen. dit kan bijvoorbeeld gelegen zijn in de perceptieve consequenties van een onttrekking of in de feitelijke verblijfs of arbeidsomstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt. zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in een schuldrelatie met de werkverschaffer of een derde de culturele context minderjarigheid of een combina tie van deze factoren. voor deze beoordeling is van belang telkens het feitencomplex in zijn onderlinge samenhang en totaliteit te bezien. het gaat bij uitbuiting in de zin van mensenhandel dus om grove misstanden waarbij het slachtoffer in zijn of haar fundamentele mensenrechten wordt geschonden en ernstig be perkt is dan wel redelijkerwijs meent te zijn in de vrijheid om zich aan die situatie te onttrek ken. hoewel het slechts in enkele subonderdelen van art. f sr wordt gebruikt is uitbuiting het kernbegrip van art. f sr. het is het einddoel van de handelingen die bij meerderjarigen in combinatie met bepaalde dwangmiddelen strafbaar zijn gesteld in art. f lid sub en sub . de wetgever heeft in de mvt de nadere afbakening van uitbuiting buiten de seksin dustrie met name aan de rechter overgelaten. tot op heden zijn bnrm twee rechterlijke uitspraken in eerste aanleg over dergelijke uitbuiting bekend. zodoende is op dit moment nog onvoldoende duidelijk welke misstanden in arbeids en dienstensituaties zijn te kwalifi ceren als uitbuiting in de zin van mensenhandel. toepasselijkheid van art. sr in art. f lid wordt art. sr van overeenkomstige toepassing verklaard. art. sr maakt ontzet ting uit bepaalde rechten alsmede ontzetting van de uitoefening van een beroep mogelijk in geval van veroordeling voor specifiek genoemde misdrijven uit de titel misdrijven tegen de zeden . toen de mensenhandelbepaling nog was opgenomen in de zedentitel werd art. a sr oud ook genoemd in art. sr. bij de verplaatsing van de mensenhandelbepaling naar de titel misdrijven tegen de persoon lijke vrijheid is de verwijzing naar het vervallen art. a sr verwijderd uit art. sr. omdat de nieuwe mensenhandelbepaling nog steeds ook de als zedenmisdrijf te typeren seksuele uitbuiting betreft is aan art. f een lid toegevoegd waarin art. sr van overeenkomstige toepassing wordt verklaard. hierdoor is het mogelijk om in geval van veroordeling voor alle vormen van mensenhandel ontzetting uit bepaalde rechten waaronder het recht tot het bekleden van bepaalde ambten of het dienen bij de gewapende macht en uit de uitoefening van een beroep uit te spreken art. sr . per saldo is er door zie in deze context ook gerechtshof arnhem mei ljn ax waarin het hof in een zaak over seksuele uitbuiting beschouwt eventuele instemming van het slachtoffer met zijn haar uitbuiting is niet be palend. wezenlijk is dat het slachtoffer onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken en in feite de vrijwilligheid bij het slachtoffer geheel althans in ernstige mate ontbreekt. in die zin ook het na te noemen vonnis van de rechtbank den haag van november . de eveneens als mensenhandel gekwalificeerde orgaanverwijdering onder dwang wordt overigens niet als uit buiting omschreven maar als apart einddoel van de omschreven handelingen met dwangmiddelen genoemd. in deze zaken ging het om illegale tewerkstelling van bulgaren als hennepknippers respectievelijk chinezen in een restaurant. in beide zaken werden de verdachten in eerste aanleg vrijgesproken van de ten laste gelegde mensenhandel zie ljn az en ljn ba . wet en regelgeving de wijze waarop art. sr in geval van mensenhandel toepasselijk is verklaard geen wijziging geko men. . . wijzigingen in de b regeling de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire maakt het vreemde lingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel mogelijk om geduren de de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland te verblijven en zodoende ter beschikking te blijven van politie en om. de politie dient een vreemdeling die mogelijk slachtoffer is van mensenhandel al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de b regeling omschreven rechten en hem of haar bedenktijd aan te bieden. de bedenktijd biedt slachtoffers de tijd om te beslissen of zij aangifte willen doen. de duur van de bedenktijd is maximaal drie maanden. gedurende deze drie maanden wordt de verwijde ring van het slachtoffer uit nederland tijdelijk opgeschort. sinds de inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling heeft de b regeling viermaal een wijziging ondergaan. eerste wijziging bij besluit van maart werd de regeling grotendeels met terugwerkende kracht tot januari aangepast aan art. f sr. die wijziging was vooral bedoeld om de b regeling ook van toepassing te laten zijn op slachtoffers en getuige aangevers van overige uitbuiting. op dat moment werd slachtoffers van overige uitbuiting echter anders dan slachtoffers van seksuele uitbuiting geen bedenktijd geboden. zij dienden direct te besluiten of ze aangifte wilden doen. bij deze wijziging werd ook de mogelijkheid ingevoerd voor slachtoffers en getuige aangevers van alle vormen van mensenhandel om te werken vanaf het moment dat ze een verblijfsvergunning hebben ontvangen in de bedenktijd en totdat na aangifte een verblijfsvergunning is afgegeven is werken niet toegestaan. de mogelijkheid tot arbeid trad in werking op april . verder werd de paragraaf gezinshereniging toegevoegd waarmee het voor minderjarige kinderen van slachtoffers en getuige aangevers mogelijk werd een verblijfsvergunning te krijgen met dezelfde duur als die van de hoofdaanvrager. in dat geval gold het middelenvereiste niet maar moesten wel leges voor de aanvraag van een dergelijke vergunning worden betaald. tweede wijziging ter gelegenheid van de inwerkingtreding van het zogenaamde legeshuis werden met in gang van juli onder meer slachtoffers van mensenhandel vrijgesteld van leges voor de stcrt. . deze datum hield verband met het feit dat de voor deze wijziging benodigde aanpassing van de wet arbeid vreemdelingen op die datum van kracht werd. dit vereiste houdt in dat een verblijfsvergunning alleen wordt verleend wanneer de hoofdpersoon duurzaam en zelfstandig beschikt over voldoende middelen van bestaan. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur aanvraag van een machtiging tot voorlopig verblijf en verblijfsvergunning regulier. tevens werden hun minderjarige kinderen die in het kader van gezinshereniging naar nederland komen vrijgesteld van deze leges. derde wijziging de derde wijziging van de b regeling dateert van november . in de eerste plaats werd met die wijziging het bieden van de bedenktijd uitgebreid tot slachtoffers van alle vor men van uitbuiting. voorts werd de regeling uitgebreid ten aanzien van en met een aantal categorie n vreemdelingen waarvoor die voorheen niet in volle omvang gold voor vreemdelingen die zich reeds in nederland bevinden mogelijk buiten nederland slachtoffer zijn geworden van mensenhandel maar nog niet in nederland als slachtoffer werkzaam zijn geweest is de bedenktijd opengesteld vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel worden in de gelegenheid gesteld aangifte te doen. de bedenktijd is evenwel niet op hen van toepassing en getuige aangevers van alle vormen van mensenhandel kunnen rechten ontlenen aan de b regeling. vierde wijziging de meest recente wijziging van de b regeling betreft de invoering van het bij brief van augustus door de minister voor v i aan de tweede kamer kenbaar gemaakte voor nemen om de regeling voor voortgezet verblijf na afloop van de b opgenomen in hoofd stuk b vc aan te passen. de bedoeling van de minister was niet het aanbrengen van een automatische koppeling tussen het doen van aangifte en het bieden van uitzicht op per manent verblijf. dit om gecalculeerde aangiftes te voorkomen. wel wil de minister het ge ringe aantal voortgezette verblijven na afloop van de b regeling verhogen. daartoe zijn de criteria voor voortgezet verblijf na afloop van de b regeling aangepast. wanneer de aangifte van mensenhandel door een slachtoffer uiteindelijk heeft geleid tot veroordeling van de verdachte van die mensenhandel gaat de minister er voortaan van uit dat daardoor stcrt. . stcrt. . voorheen gold dit alleen voor prostitutie en was bovendien de bedenktijd niet op deze categorie vreemdelingen van toepassing. en niet zoals voorheen louter getuige aangevers van mensenhandel voor seksuele uitbuiting. brief d.d. augustus kamerstukken ii nr. resulterende in een wijziging vreemde lingencirculaire a d.d. november stcrt. . over de precieze reden voor dit geringe aantal bestaat verschil van inzicht vanuit de rechts hulpverlening klinkt het geluid dat de kans op het krijgen van een voortgezet verblijf zeer gering is vanwege de niet geringe bewijslast voor het slachtoffer terwijl de minister voor v i aangeeft dat er daadwerkelijk aanvragen worden gehonoreerd doch dat er maar weinig aanvragen worden gedaan. zowel de tekst van de brief van augustus als de gewijzigde b regeling spreekt van een veroordeling van de verdachte zonder expliciet aan te geven waarvoor verdachte moet zijn veroordeeld. navraag bij de behande lend ambtenaar leert echter dat wordt bedoeld een veroordeling voor mensenhandel. met in het achterhoofd de eerder in dit hoofdstuk genoemde mogelijke kwalificatiemoeilijkheden is een andere stellingname evenwel ook te verdedigen. gedacht kan bijvoorbeeld worden aan een veroordeling voor aan mensenhandel vaak inhe wet en regelgeving in rechte vaststaat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst risico s met zich brengt onder a . wanneer het slachtoffer onder die omstandigheden een aanvraag doet om voortgezet verblijf kan deze om die reden worden ingewilligd. indien de straf zaak niet tot een veroordeling heeft geleid maar er wel drie jaren zijn verstreken tussen de verlening van de verblijfsvergunning op grond van de b en het onherroepelijk worden van de uitspraak zal de minister de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitai re factor wegen onder b . genoemde aanpassingen gelden alleen voor slachtoffers van mensenhandel die aangifte hebben gedaan en zelf een aanvraag voor voortgezet verblijf in dienen. het is dus geen ambtshalve beslissing en de regeling geldt niet voor getuige aangevers. bovendien is de vreemdeling die een beroep doet op n van beide categorie n de eerst aangewezene om dit aan te tonen door een afschrift van de rechterlijke uitspraak in de strafzaak te overleggen. aanvragen voortgezet verblijf van slachtoffers en getuigen waar voor voormelde criteria niet gelden zullen conform het oude beleid worden behandeld. in die gevallen gelden dus de al langer in de b regeling opgenomen criteria. deze wijziging van beleid is met terugwerkende kracht met ingang van augustus in werking getre den. opmerkingen bij de vierde wijziging de wijziging is zeker een stap voorwaarts maar geeft ook aanleiding tot opmerkingen. zo geldt in ge val van een sepot het oude beleid. toch is er in geval van een sepot iets te zeggen voor het wel hanteren van het nieuwe ruimhartiger beleid. uiteraard zal dit afhangen van de grond van het sepot want bij een sepot verdachte overleden of verdachte onvindbaar is een ander oordeel op zijn plaats dan in ge val van een sepot geen wettig bewijs of ten onrechte als verdachte vermeld . een ander punt is dat art. f sr een grote reikwijdte heeft waardoor er zaken van verschillende gra daties van ernst onder te brengen zijn. de gewijzigde b regeling maakt geen voorbehoud op dit punt. van meer praktische aard is het feit dat de vreemdeling die een beroep wil doen op n van de toege voegde categorie n zelf een afschrift van de rechterlijke uitspraak dient te overleggen ter bewijs. pro bleem is echter dat het slachtoffer geen procespartij is en derhalve niet automatisch beschikt over een uitspraak en wellicht niet eens op de hoogte is van de uitspraak. dit zou in elk geval ten dele ondervan rente feiten als vrijheidsberoving of verkrachting. de minister gebruikt hier een facultatieve term. ook deze formulering laat nog ruimte voor een afweging. mogelijkerwijs wordt de regeling nog iets verder uitgebreid wanneer een andere voorgenomen wijziging in relatie tot de b regeling wordt doorgevoerd namelijk die hierna beschreven toevoeging aan het vreemdelin genbesluit van de categorie slachtoffers die op andere wijze dan door aangifte medewerking verlenen aan op sporing en vervolging. op het moment van het schrijven aan de tweede kamer waarin de wijziging ten aanzien van het voortgezet verblijf werd aangekondigd was evenwel de aanpassing van het vreemdelingenbesluit nog geen feit. dit betreft de navolgende factoren die bij de aanvraag een belangrijke rol spelen . risico van represailles jegens betrokkene en haar of zijn familie en de mate van bescherming daartegen die de autoriteiten in het land van herkomst bereid en in staat zijn te bieden . risico van vervolging in het land van herkomst bijvoorbeeld op grond van prostitutie en . de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van her komst rekening houdend met specifieke culturele achtergrond en het prostitutieverleden van betrokkene duurzame ontwrichting van familierelaties de maatschappelijke opvattingen over prostitutie en het overheids beleid ter zake. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gen kunnen worden door een slachtoffer altijd bij te laten staan door een gespecialiseerde rechtshulp verlener. voorts spreekt de regeling alleen over slachtoffers niet over getuige aangevers . ook een aan opspo ring en vervolging meewerkende getuige kan het risico van represailles lopen als zijn medewerking heeft bijgedragen aan veroordeling van de handelaar. in dat opzicht zou de premisse die geldt voor slachtoffers ook voor getuigen in de rede liggen. leidt de strafzaak niet tot een veroordeling dan geldt de voorwaarde onder b dat het slachtoffer op het moment van de uitspraak tenminste drie jaar op grond van een b vergunning in nederland ver blijft. de minister wil dan de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor we gen . ook moet dit criterium het beleid meer analoog maken aan het algemene beleid ten aanzien van voortgezet verblijf art. . vb . als bij deze grond tot inwilliging doorslaggevend is dat het slachtof fer drie jaar of langer heeft bijgedragen aan de opsporing en vervolging dan valt de voorwaarde dat er sprake moet zijn van een uitspraak in de strafzaak niet goed te begrijpen. zoals de regeling nu gefor muleerd is is het mogelijk dat een slachtoffer langer dan drie jaar in onzekerheid verkeert over haar voortgezet verblijf terwijl zij meewerkt aan een langdurige strafzaak. tot slot zij opgemerkt dat de toelichting die in de aangepaste regeling onder b wordt gegeven op het onherroepelijk worden van een uitspraak niet strookt met de wettelijke uitleg. dat is namelijk niet het moment waarop het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. voor de driejaarstermijn moet derhalve de periode tot het in kracht van gewijsde gaan van de uitspraak worden geteld. de uitgevoerde en aangekondigde wijzigingen van de b regeling houden voor een belang rijk deel verband met geconstateerde tekortkomingen in de regeling en met de wens om verbeteringen en versoepelingen aan te brengen. niet alle tekortkomingen vloeien evenwel voort uit de regeling zelf deze hangen vaak mede samen met een onjuiste toepassing van de regeling in de praktijk. een uitspraak van de raad van state verdient in dit kader overi gens bijzondere aandacht. in deze uitspraak werd het gegeven dat aan de voorwaarden voor inbewaringstelling is voldaan voldoende geacht om die inbewaringstelling rechtmatig te vinden ongeacht of de vreemdeling mogelijk slachtoffer is van mensenhandel zie hoofdstuk . aangekondigde wijzigingen in het kader van het project herschrijving vreemdelingencirculaire werden in een omvang rijke redactionele slag tekstuele en taalkundige onvolkomenheden verbeterd om de vreem delingencirculaire leesbaarder te maken. de aldus aangepaste versie van het hoofdstuk b mensenhandel werd op augustus gepubliceerd en trad op januari in wer brief d.d. augustus . door de berekeningstermijn van drie jaar tussen verlening van de verblijfsvergunning op grond van de b regeling en het in kracht van gewijsde gaan van de uitspraak omvat anders dan de duur waarvoor een b vergunning maximaal wordt afgegeven ook een eventueel beroep in cassatie en een mogelijke terugverwijzing naar een gerechtshof. dat kan er toe leiden dat er een gat valt tussen het moment waarop de b eindigt name lijk bij een uitspraak in feitelijke instantie en het moment waarop kan worden aangetoond dat die uitspraak in kracht van gewijsde is gegaan na eventuele terugverwijzing na cassatie . het moment van be indiging van de b is dus niet per definitie het moment waarop bezien kan worden of aan de driejaarstermijn is voldaan. raad van state afdeling bestuursrechtspraak juni migratieweb ve . wet en regelgeving king. aan deze herschrijving ligt geen beleidswijziging ten grondslag dus wijzigt de b hierdoor inhoudelijk niet. mede ter uitvoering van actiepunt uit het nationaal actieplan mensenhandel nam zeg de de minister voor v i in de tweede kamer toe na te gaan in hoeverre het zinvol is ook slachtoffers van mensenhandel die geen aangifte willen doen maar wel op andere wijze hun medewerking willen verlenen aan opsporing en vervolging bijvoorbeeld door het af leggen van een verklaring of door te verschijnen als getuige tijdelijk verblijf op grond van de b regeling te verlenen. in de aanvullende maatregelen bij het nam geeft het kabinet aan dat dit zinvol is en dat derhalve een wijziging van het vreemdelingenbesluit vb. en de b regeling op dit punt wordt voorbereid. de voorgenomen wijziging behelst de toevoe ging aan art. . lid vb. van een categorie slachtoffers die op andere wijze dan door aangif te medewerking verlenen aan opsporing en vervolging indien het om dit verblijf noodzakelijk acht. de nadere uitwerking van dit voornemen dient bij het schrijven van dit hoofdstuk nog te geschieden. de exacte formulering van de wijziging is van belang voor de interpretatie ervan en in verband met de hierboven beschreven wijziging van de b op het punt van voortgezet verblijf. aangifte of verklaring de afgifte van een tijdelijke verblijfsvergunning aan slachtoffers en aan anderen die bereid zijn een ge tuigenis af te leggen ter zake van mensenhandel is thans afhankelijk gesteld van medewerking aan op sporing en vervolging. concreet spreekt de b regeling in dit verband zowel ten aanzien van slachtoffers als ten aanzien van getuigen over het doen van aangifte. deze term is ontleend aan art. . van het vb. waarin wordt gesproken over slachtoffer aangever en getuige aangever van mensenhandel. bij de uitvoering van de b regeling wordt derhalve gesteld dat een aangifte noodzakelijk is om voor een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de b regeling in aanmerking te komen. art. sv vermeldt dat een ieder dus zowel slachtoffer als getuige derde bevoegd is aangifte te doen van een strafbaar feit het zijn van slachtoffer dan wel getuige is dus geen onderscheidend criterium. een aangifte en een verklaring kunnen beide zowel mondeling als schriftelijk worden afgelegd. een slachtoffer is in alle gevallen een getuige en wel de meest rechtstreekse en als zodanig legt het slachtoffer een getuigenverklaring af wanneer hij of zij spreekt over het feit in de zin van het doen van aangifte. politie en om kunnen op basis van zowel een aangifte als een verklaring tot opsporing en vervolging overgaan. inhoudelijk behoeft er tussen een aangifte en een verklaring geen verschil te zijn. beide behelzen het feitelijk relaas zoals tegenover verbalisanten afgelegd. het verschil tussen een aangifte en een verkla ring is gelegen in het rechtsgevolg dat voor zover hier van belang de opsporingsambtenaar verplicht is de aangifte op te nemen terwijl voor het opnemen van een verklaring niet een dergelijke verplichting geldt. ook staat alleen in geval van een aangifte de beklagmogelijkheid over niet vervolging ex art. wbv stcrt. . voortgang acties nationaal actieplan mensenhandel bijlage bij de aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel brief van februari aan de tweede kamer kamerstukken ii nr. . het doen van een valse aangifte is bovendien strafbaar art. sr . art. lid sv. zie ook het rapport d.d. augustus van de nationale ombudsman naar aan leiding van een klacht van een vrouw die niet in de gelegenheid was gesteld om aangifte te doen van mensen mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur sv voor het slachtoffer open. een ander relevant verschil tussen een aangifte en een getuige verklaring is dat een aangifte niet anoniem kan worden gedaan terwijl een getuige onder omstandigheden wel anoniem kan verklaren. de in de opsporingspraktijk gegroeide gewoonte om in geval van slachtoffers te spreken over een aan gifte en bij getuigen te spreken over een verklaring kan misverstanden oproepen bij de toepassing van de b regeling. immers wanneer door de opsporingsautoriteiten louter bij slachtoffers wordt gedacht aan een aangifte maar niet bij getuigen en bijgevolg alleen een proces verbaal aangifte wordt opge maakt wanneer een slachtoffer verklaart dan zou het voor een getuige heel lastig kunnen zijn om voor een verblijfsvergunning op basis van de b regeling in aanmerking te komen. een afgelegde ge tuigenis zal dan namelijk als een proces verbaal verklaring worden aangeduid en wanneer vervolgens strikt de bewoordingen in de b regeling worden gevolgd zal op basis daarvan geen tijdelijke ver blijfsvergunning worden afgegeven. ook andersom kunnen er problemen ontstaan wanneer een slachtoffer wel bereid is zijn of haar medewerking te verlenen aan opsporing en vervolging maar dit niet doet in de vorm die het predikaat aangifte meekrijgt maar als een verklaring wordt aangemerkt kan dit ertoe leiden dat niet tot afgifte van een verblijfsvergunning wordt overgegaan. voorts kan het gebeuren dat de medewerking van een slachtoffer wordt getypeerd als een getuigenverklaring waar door hem of haar niet de slachtofferroute uit de b regeling maar de getuigenroute wordt aangebo den met een zwakkere vreemdelingrechtelijke positie tot gevolg. afgezien van een wenselijke verduidelijking van de b regeling en eventueel ook van het vb op dit punt is het met name voor de opsporingspraktijk en de ind van belang dat de beide begrippen op de juiste wijze worden gehanteerd en dat een relaas ten overstaan van opsporingsautoriteiten afgelegd correct wordt getypeerd. dit is temeer van belang wanneer de toevoeging aan het vb van een categorie slachtoffers die op andere wijze dan door het doen van aangifte medewerking verlenen aan opsporing en vervolging een feit wordt immers die slachtoffers komen alleen in aanmerking voor een tijdelijke verblijfsvergunning wanneer het om hun aanwezigheid in nederland van belang acht uit oogpunt van opsporing en vervolging. zoals hierboven uiteengezet is het onderscheid tussen aangifte en verklaring vooral relevant in het ka der van de strafwetgeving. om in het kader van het vreemdelingenrecht het enigszins gekunstelde on derscheid te omzeilen zou het aan te bevelen zijn om in de b regeling op te nemen dat voor de toepassing van de b een verklaring van een slachtoffer wordt gelijkgesteld met een aangifte. dit lijkt een voor de praktijk eenvoudigere oplossing dan toevoeging van een nieuwe categorie aan art. . vb. handel. de nationale ombudsman bevestigt de verplichting van opsporingsambtenaren om een aangifte op te nemen en acht ruimte voor een uitzondering hierop alleen aanwezig als zonder enig verder onderzoek en zon der de minste twijfel kan worden vastgesteld dat de gedraging niet is te kwalificeren als een strafbaar feit. zoals aanbevolen door de nationale ombudsman is deze conclusie onder de aandacht gebracht van onder andere de arrondissementsparketten brief van het college van procureurs generaal d.d. november . in het plan slachtoffers centraal worden onder meer praktische oplossingen gezocht voor de positie van het slachtoffer in het strafproces brief van de minister van justitie kamerstukken ii nr. p. . . dit onderwerp raakt het wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het strafproces kamerstukken ii nr. . art. a sv. de b regeling spreekt namelijk zowel ten aanzien van slachtoffers als ten aanzien van getuigen over het doen van aangifte om in aanmerking te komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning. de term verklaring komt niet in de regeling voor. dan is immers het verblijf in nederland gebonden aan het oordeel van het om over de noodzakelijkheid van die aanwezigheid met het oog op opsporing en vervolging. in de redactie van de aanwijzing mensenhandel van het college van pg s van maart is met dit punt reeds rekening gehouden. wet en regelgeving . . wet arbeid vreemdelingen al in stelde de minister van szw in antwoord op kamervragen op afzienbare ter mijn het generaal verbod op het afgeven van tewerkstellingsvergunningen voor prostituees van buiten de eu zoals geformuleerd in het uitvoeringsbesluit bij de wet arbeid vreemdelin gen wav af te schaffennrm nrm het verbod op de afgifte van tewerkstellingsvergun ningen zal eerst dan komen te vervallen nadat is vastgesteld dat op basis van het gemeentelijk prostitutiebeleid kan worden beoordeeld of bezwaren bestaan tegen de vesti ging van nieuwe prostituees binnen de gemeentegrenzen. daartoe zou de eerste evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod worden afgewacht. hoewel de resultaten van die evaluatie in bekend werden daalder is de bedoelde wijziging tot op he den niet doorgevoerd en geldt nog altijd het verbod waarvan in september werd ge zegd dat het zo kort mogelijk zou voort duren. de betrokken ministeries zijn er kennelijk niet in geslaagd in de voorbije periode tot een oplossing te komen. thans is het de bedoe ling pas na afronding van de tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod voorzien voor voorjaar dit bespreekpunt weer ter hand te nemen. belastingdienst prostitutiesector en wav al sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod is er verschil van inzicht tussen exploitanten prostituees en de belastingsdienst bd over hoe prostitutiewerk in seksinrichtingen moet worden beoordeeld vanuit belastingtechnisch oogpunt. de exploitanten willen het liefst aanbieder van facilitei ten zijn en geen werkgever de vrouwen zijn bij voorkeur zelfstandig ondernemer. op basis van de fei telijke omstandigheden oordeelt de bd echter keer op keer dat de relatie prostituee exploitant te typeren is als een werkgevers werknemersrelatie dus een dienstbetrekking met als gevolg dat de ex ploitant premies volksverzekeringen en loonbelasting moet inhouden en dat de sociale zekerheids wetgeving van toepassing is. exploitanten verzetten zich daartegen en trachten telkens veranderingen aan te brengen die er toe moeten leiden dat de bd geen gezagsverhouding aanwezig acht. dit leidt tot veelvuldig procederen. pogingen om modelcontracten op te stellen voor de sector zijn tot op heden allemaal gestrand. in niet belastingtechnische taal uitgedrukt heeft de bd daarom het voornemen ge uit om de prostitutiesector te behandelen volgens de zogenaamde opting in formule. deze houdt in dat prostitutiewerk in een seksinrichting noch als loondienst dienstbetrekking noch als arbeid als zelfstandige wordt geduid maar als resultaat uit werkzaamheden. concreet betekent dit dat de exploi tant de noodzakelijke afdrachten doet en de prostituee netto loon uitbetaalt terwijl de prostituee werkt als ware zij zelfstandige. antwoorden van september aanhangsel handelingen ii nr. p. . ondanks hun toetreding tot de eu in geldt het regime van de wav ook nog voor van de nieuwe lid staten voor arbeid in diverse sectoren waaronder in de seksindustrie. de consequentie van het kabinetsstandpunt over de toelatingsregeling voor kenniswerkers dat er alleen nog een eenvoudig inkomenscriterium zou gelden voor het vaststellen of een vreemdeling wel of niet onder het nieuwe toelatingsregime voor kennismigranten zou vallen waardoor materieel gezien ook prostituees die in loondienst ten minste het vastgestelde inkomen zouden verdienen geen tewerkstellingsvergunning meer nodig zouden hebben kreeg geen steun van de tweede kamer en werd daarom ingetrokken kamerstukken ii nrs. en . waarbij de bd veelal in het gelijk wordt gesteld. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ondanks voordelen roept deze systematiek ook vragen op bijvoorbeeld hoe de typering van het pros titutiewerk in deze opting in formule zich verhoudt tot het regime van de wav. het is geen werk als zelfstandige maar ook geen dienstbetrekking. in vreemdelingrechtelijk opzicht zou hierdoor een gat vallen immers daar waar vreemdelingen wel als zelfstandige in de nederlandse seksindustrie mogen werken maar niet in loondienst wegens het verbod op afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor sekswerk is het de vraag of en zo ja welk vreemdelingrechtelijk regime geldt voor deze derde catego rie. over dit specifieke aspect van het plan is overleg gaande tussen de bd en de ind. een wijziging in het uitvoeringsbesluit bij de wav voorziet in de reeds genoemde moge lijkheid voor slachtoffers van mensenhandel om gedurende hun tijdelijke verblijf op grond van de b regeling inkomsten uit arbeid te verwerven. in art. lid aanhef en onder n van het uitvoeringsbesluit wordt het verbod in de wav voor een werkgever om een vreemde ling in nederland arbeid te laten verrichten zonder tewerkstellingsvergunning niet van toe passing verklaard met betrekking tot de vreemdeling die als slachtoffer of getuige aangever van mensenhandel beschikt over een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd op grond van de b regeling. voor deze vreemdelingen is het dus mogelijk arbeid te verrichten vanaf het moment van afgifte van deze tijdelijke verblijfsvergunning. opmerkelijk is dat een slachtof fer of getuige ook in de prostitutie mag werken zelfs als ze dat als zelfstandige of in loon dienst zonder een vergunning op grond van de b regeling niet mocht. immers door het niet van toepassing verklaren van het verbod om een slachtoffer of getuige van mensenhan del tewerk te stellen zonder tewerkstellingsvergunning wordt de bepaling dat tewerkstel lingsvergunningen voor sekswerk niet worden afgegeven art. uitvoeringsbesluit gepasseerd . . . overige op handen zijnde wet en regelgeving wet voorkoming schijnhuwelijken de wet voorkoming schijnhuwelijken wvs is op november in werking getreden en heeft als doel voorafgaand aan de sluiting van een huwelijk dan wel de inschrijving in de gemeentelijke basisadministratie van een in het buitenland gesloten huwelijk na te gaan of een huwelijk niet uitsluitend wordt of is aangegaan met het oog op het verkrijgen van verblijf in nederland. naar aanleiding van de tweede evaluatie van de wvs vroeg de cda frac tie in de vaste kamercommissie voor justitie aan de minister voor v i of de kans bestaat dat slachtoffers van mensenhandel met een afhankelijke verblijfsvergunning vanwege een schijnhuwelijk niet als zodanig worden herkend. de minister houdt het weliswaar voor hierover is thans nog overleg tussen de betrokken ministeries. vraag daarbij is op basis waarvan de relatie ge typeerd moet worden. indien men louter kijkt naar de feitelijke gezagsverhouding en niet de belastingtechni sche indeling zou voor wat betreft de toepassing van de wav typering als dienstbetrekking toch tot de mogelijkheden kunnen behoren. stb. inwerking getreden op april . brief minister voor v i kamerstukken ii nr. . de eerste evaluatie vond plaats in het voorjaar van kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . deze vraag werd ingegeven door de constatering van bnrm in zijn derde rapportage dat bij controles in seksinrichtingen steeds vaker prostituees met een van de partner afhanke wet en regelgeving mogelijk dat vreemdelingen van buiten de eu een verblijfstitel bij een huwelijks partner aanvragen met als oogmerk het zich toegang verschaffen tot werk in de prostitutie doch hierop is de reguliere controle op schijnhuwelijken van toepassing. voor het herkennen van slachtoffers van mensenhandel hanteert de politie een signalenlijst waarmee ook slachtof fers met een verblijfstitel kunnen worden herkend. een schijnhuwelijk staat derhalve niet aan de mogelijkheid van herkenning als slachtoffer mensenhandel in de weg aldus de minis ter. ook wanneer een slachtoffer mensenhandel na afloop van een verblijf op basis van de b regeling op grond van een huwelijk verblijfsrecht krijgt in nederland bieden de controles in de prostitutiesector en de mensenhandelwetgeving volgens de minister voldoende moge lijkheden eventuele slachtoffers van mensenhandel te signaleren en daders te vervolgen zo dat er geen extra maatregelen nodig zijn bij de uitvoering van de wvs in relatie tot de aanpak van mensenhandel. wet herijking strafmaxima op februari trad de wet herijking strafmaxima in werking. deze wet voorziet onder meer in aanpassing van de geldboetecategorie n. door deze wet is de hoogte van de geld boete van de vijfde categorie die in geval van mensenhandel kan worden opgelegd ver hoogd van . tot . . bij de parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel werd door het cda gevraagd of de obsolete strafbaarstellingen van misdrijven met betrekking tot slavenhandel artt. sr wellicht gemoderniseerd zouden moeten worden. nadat de minister van justitie de re den van het bestaan van deze artikelen had toegelicht vroeg het cda niet meer om ver wijdering doch om aanpassing van deze artikelen aan de moderne tijd vanwege het fenomeen mensenhandel. in zijn antwoord op deze vraag gaf minister van justitie aan dat gemoderniseerde slavenhandelbepalingen op dat moment reeds bij de kamer lagen in de vorm van het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandelbepaling. zoals eerder aangegeven heeft dit wetsvoorstel niet geleid tot het schrappen van de slavenhandelbepalingen. wet versterking positie slachtoffer in het strafproces bij brief van maart informeerde de nederlandse regering de raad van de eu over de omzetting van de verplichtingen uit het kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure hierna eu kaderbesluit slachtofferzorg in het nationale recht. in die brief berichtte de regering de raad in zijn algemeenheid kan gesteld worden dat nederland vol lijke verblijfsstatus worden aangetroffen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. wet van december stb. nr. voluit geheten wet tot wijziging van het wetboek van strafrecht en de wegenverkeerswet in verband met de herijking van een aantal wettelijke strafmaxima. het oorspronkelijke wetsvoorstel van juli is in de loop van de behandeling nog op veel punten uitgebreid en aangepast. kamerstukken ii nr. . die is gelegen in reeds lang bestaande verdragsverplichtingen voor nederland kamerstukken ii nr. . brief inzake evaluatie kaderbesluit slachtofferzorg van de minister van justitie aan de secretaris generaal van de raad van de eu. kaderbesluit van maart pbeg l pp. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur doet aan de implementatie van alle artikelen uit het genoemde kaderbesluit. ook in reactie op een aanbeveling van de nrm gaf de nederlandse regering in het nam te kennen het eu kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft niet geleid tot aanpassingen in de nederlandse wet en regelgeving. daarvoor bestond geen aanleiding omdat nederland al een vrij hoog niveau van slachtofferzorg heeft. in de mvt bij het voorstel van wet wijziging van het wetboek van strafvordering ter verster king van de positie van het slachtoffer in het strafproces hierna wetsvoorstel positie slachtof fer wordt aangegeven dat uit de rapportage van de europese commissie ec over de maatregelen die nederland ter uitvoering van de verplichtingen uit het kaderbesluit slacht offerzorg heeft getroffen helaas moet worden vastgesteld dat het nederlandse standpunt dat het grootste deel van de bepalingen uit het kaderbesluit reeds was ge mplementeerd door middel van de bestaande instructies voor de werkwijze van het openbaar ministerie en de politie in de aanwijzing slachtofferzorg van het college van procureurs generaal kenne lijk onvoldoende voor het voetlicht is gekomen. de gesignaleerde tekortkomingen worden kortom getypeerd als een probleem van communicatie veeleer dan van implementatie. de mvt bij het wetsvoorstel positie slachtoffer gaat dan ook niet zo ver dat wordt aangegeven dat de keuze voor codificatie van een aantal beleidsregels uit de aanwijzing slachtofferzorg me de bedoeld is om het door het kaderbesluit beoogde resultaat te bereiken. doel van het wetsvoorstel is voor het slachtoffer van een strafbaar feit duidelijkheid te cre ren over zijn rechten en over zijn mogelijkheden in het vooronderzoek en op de terechtzit ting. het uitgangspunt is dat aan het slachtoffer in het strafproces een duidelijker omschreven positie toekomt dan waar het wvsv nu in voorziet zodat aan zijn belangen recht kan worden gedaan. het wetsvoorstel definieert de rechten van het slachtoffer in de strafprocedure in termen van bejegening informatie schadevergoeding en spreekrecht ter zitting. opgemerkt wordt dat het belang van het slachtoffer niet absoluut is maar moet worden afgewogen tegen de gerechtvaardigde doch mogelijk tegengestelde belangen die andere procesdeelnemers zoals de verdachte kunnen hebben. alleen een slachtoffer dat als rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit vermogensschade of ander nadeel heeft onder vonden kan een beroep doen op de bepalingen. specifiek voor slachtoffers mensenhandel is deze algemene slachtofferregeling relevant omdat bedoelde rechten op zich los staan van eventuele medewerking aan opsporing en vervolging. wel moet het slachtoffer natuurlijk bekend zijn bij het justiti le apparaat. in de mvt wordt aangegeven in beginsel heeft ieder een die zich als slachtoffer bij de politie meldt recht op correcte bejegening. dat laat onver let dat in een beperkt aantal gevallen sprake kan zijn van een valse melding of aangifte. dit is nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . voorstel van juni kamerstukken ii nr. . welhaast integendeel omdat de mvt vermeldt dat het naar het oordeel van de regering niet noodzakelijkerwijs gegeven is dat alle verplichtingen uit het kaderbesluit moeten worden geformuleerd in formele wetgeving. volgens de mvt vindt de voorgestelde codificatie haar oorsprong in andere ontwikkelingen zie algemeen ka der herziening wetboek van strafvordering van oktober mede naar aanleiding van voorstellen uit het onderzoeksproject strafvordering onder leiding van groenhuijsen en knigge deventer kluwer . dit is tevens de definitie van slachtoffer in de zin van dit wetsvoorstel voorgesteld art. a sr. wet en regelgeving evenwel geen reden om niet van de goede trouw van het slachtoffer uit te gaan . de mvt vervolgt dat voor slachtoffers geldt dat zij slachtoffer zijn totdat het tegendeel komt vast te staan. bij de uitoefening van de rechten waarin het wetsvoorstel voorziet zal het slachtoffer echter niet op de achtergrond kunnen blijven en de mate van betrokkenheid van politie en justitie zal in de eerste plaats afhankelijk zijn van de ernst van het strafbaar feit. naarmate het feit ernstiger is kan meer inspanning van het justitieel apparaat worden verwacht vooral als het gaat om gevallen waarin er sprake is van een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. in deze zaken is ongeacht of het opsporingson derzoek leidt tot het ophelderen van het strafbaar feit extra zorg van politie en justitie gebo den. omdat uit de aard van het delict mensenhandel volgt dat er per definitie sprake is van schending van fundamentele mensenrechten waarvan het recht op lichamelijke integriteit er n is geldt deze verhoogde inspanning van politie en justitie voor slachtoffers mensen handel altijd. wetsvoorstel gesloten jeugdzorg sinds de zomer van is in de tweede kamer in behandeling het voorstel tot wijziging van de wet op de jeugdzorg met betrekking tot jeugdzorg waarop aanspraak bestaat ingevolge de wet in gesloten setting hierna wetsvoorstel gesloten jeugdzorg . doel van dit wetsvoorstel is de mogelijkheid te cre ren tot gedwongen opneming gesloten verblijf en toepassing van maatregelen als gedwongen behandeling voor jeugdigen met ernstige gedragsproblemen binnen het kader van de wet op de jeugdzorg. in het huidige wettelijke stelsel is dit alleen mo gelijk door plaatsing van een minderjarige op civielrechtelijke titel in een justiti le jeugdin richting. in relatie tot mensenhandel heeft het thans bestaande stelsel tot gevolg dat minderjarige slachtoffers zoals loverboy slachtoffers soms in dezelfde inrichting wor den geplaatst als waar daders worden opgesloten. bovendien is gedwongen plaatsing in een justiti le jeugdinrichting nu alleen mogelijk voor degene die minderjarig is zodra de jongere meerderjarig wordt eindigt de mogelijkheid tot gedwongen hulpverlening. in de praktijk zo wordt in de mvt bij het wetsvoorstel aangegeven leidt dit ertoe dat jongeren van en jaar een leeftijdscategorie waar loverboys zich graag op richtennrm al niet meer gedwongen worden opgenomen omdat in de beperkt resterende tijd de hulpverlening weinig effect kan sorteren. het wetsvoorstel voorziet ook in uitbreiding van de kring van personen waarop de aan te passen wet op de jeugdzorg van toepassing is tot jeugdigen tot jaar. voorwaarde is wel dat al een machtiging gold op het tijdstip waarop zij meerderjarig werden. ingevolge het voorstel is voor opname en verblijf in een gedwongen setting een rechterlijke machtiging vereist. voor zo n machtiging komen in aanmerking jeugdigen tot jaar met ernstige opgroei of opvoedingsproblemen die hun ontwikkeling naar volwassenheid ern stig belemmeren. dit betreft bijvoorbeeld jeugdigen met ernstige problemen veroorzaakt mvt p. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. p. mvt . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur door kwalijke invloeden van buitenaf. bovendien moet opname in een gesloten setting no dig zijn om te voorkomen dat de jeugdige zich onttrekt aan noodzakelijke zorg of daaraan door anderen wordt onttrokken. dit laatste noodzaakt in ieder geval tot gedwongen geslo ten verblijf maar zal ook vaak noodzaken tot jeugdzorg gericht op het weerbaar maken van de jeugdigen tegen de negatieve invloeden van buitenaf. de mvt noemt in dit verband als voorbeeld meisjes die onder invloed van een zogenaamde loverboy in de problemen raken pp. en . vanuit het veld van de hulpverlening wordt er al langer op gewezen dat lover boys vaak wachten totdat de betrokken jeugdige de leeftijd van heeft bereikt en dan buiten de wettelijke mogelijkheden valt van gedwongen hulpverlening. door de voorgenomen uit breiding van het toepassingsbereik van de wet op de jeugdzorg tot jarigen wordt op dat punt een ruimere armslag geboden mits het traject is ingezet voordat zij werden. voorts wordt het door het voorliggende voorstel mogelijk om slachtoffers van loverboys te plaatsen buiten de justiti le jeugdinstellingen zodat zij niet meer opgesloten zitten in instel lingen waar ook daders van dergelijke praktijken kunnen zijn geplaatst. illegalennota op april bood de minister voor v i de illegalennota aan de tweede kamer aan. in deze nota worden maatregelen gepresenteerd om de illegalenproblematiek in nederland aan te pakken. enerzijds zijn dit maatregelen om illegaal verblijf van vreemdelingen in ne derland krachtiger te bestrijden anderzijds om misbruik van de kwetsbare positie waarin illegalen zich kunnen bevinden aan te pakken. mensenhandel is een thema in de nota omdat uitbuiters zich prominent manifesteren daar waar er sprake is van illegaal verblijf. naast het aanpakken van deze profiteurs is een uitgangspunt bij de aanpak van illegaal ver blijf dat illegalen recht behouden op een menswaardige behandeling. hoewel de nota vermeldt dat de bestrijding van mensenhandel en de aanpak van illegaliteit in beginsel twee zelfstandige beleidsterreinen zijn wordt aangegeven dat een adequate be strijding van mensenhandel een belangrijke bijdrage levert aan de aanpak van illegaliteit. met de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel worden immers de parasitaire in fra structuren achter de illegale immigratie aangepakt. ter verbetering van de strijd tegen mensenhandel wordt vervolgens een aantal concrete maatregelen gepresenteerd. deze lig gen op het terrein van toegang voor de politie in systemen van de vreemdelingenketen het investeren in informatiegestuurde opsporing van mensenhandel het onderkennen van sig nalen van mensenhandel in het kader van het vreemdelingentoezicht en het standaard op illegalennota. aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van ille galen in nederland kamerstukken ii nr. . voor velen is het aanstootgevend mensen illegaal te noemen. hier wordt ermee bedoeld degene die illegaal in nederland verblijft. de illegalennota dateert van v r de verbreding van de strafbaarstelling van mensenhandel tot ook overige uitbuiting. na januari is de minister voor v i in haar correspondentie met de tk over de illegalennota niet expliciet ingegaan op de verbreding van het begrip mensenhandel. zij blijkt in die correspondentie wel uit te gaan van het verbrede begrip waaruit kan worden afgeleid dat hetgeen in de illegalennota over mensenhan del is opgenomen ook betrekking heeft op mensenhandel voor overige uitbuiting. wet en regelgeving nemen in draaiboeken voor acties in het kader van het vreemdelingentoezicht dat de politie mogelijke slachtoffers van mensenhandel de gelegenheid biedt tot het doen van aangifte. naar aanleiding van een bericht van de minister voor v i aan tweede kamer over de voortgang in de uitvoering van de illegalennota volgde schriftelijk overleg tussen de mi nister en de vaste kamercommissie voor justitie. daarin gaf de minister onder meer aan dat de politie signalen als zouden slachtoffers mensenhandel door politiefunctionarissen worden afgehouden van het doen van aangifte niet herkent. voor de positie van slachtoffers van belang is de stelling van de minister dat in mensenhandelzaken geldt dat het eerste be lang dat gediend moet worden dat van het slachtoffer is. de minister brengt dit in verband met een lager aantal verdachten dat in beeld komt en het hoge aantal sepots in mensenhan delzaken omdat het door snel ingrijpen vaak moeilijk wordt het bewijs rond te krijgen. wet minimumloon en minimumvakantietoeslag de invoering van het vrije verkeer van werknemers uit de nieuw toegetreden lidstaten tot de eu kan pas op steun van de tweede kamer rekenen als flankerend beleid op het gebied van handhaving van de arbeidsvoorwaarden is ingevoerd zo heeft de kamer bij herhaling laten weten. deze wens van de kamer was mede aanleiding voor het wetsvoorstel wijziging van de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de invoering van bestuurs rechtelijke handhaving. door middel van deze wet wordt de nu nog zuiver civielrechtelijke handhaving van de naleving van de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag omgezet in een bestuursrechtelijke handhaving in de vorm van het kunnen opleggen van een bestuur lijke boete. daar waar nu een werknemer die minder dan het minimumloon krijgt uitbe taald zelf civielrechtelijke actie moet ondernemen tegen zijn werkgever zal de arbeids inspectie ai een boete kunnen opleggen aan de werkgever van maximaal per werknemer ten aanzien van wie hij in overtreding is. de feitelijke hoogte van de boete zal afhankelijk worden gesteld van de mate van onderbetaling. recidiveert de werkgever bin nen maanden dan zal de boete met worden verhoogd. de wet biedt ook de moge lijkheid om een last onder dwangsom op te leggen. na de werkgever eerst een maand de tijd te gunnen alsnog het achterstallige loon te betalen kan onder dreiging van verbeurte van een dwangsom een termijn gesteld worden waarbinnen de werkgever de werknemer het te wei nig betaalde loon uitbetaalt. voldoet hij hier niet aan dan is hij de dwangsom verschuldigd. dit versterkt de rechts positie van werknemers en kan misbruik van personen in arbeidsre laties tegengaan. reden voor invoering van deze bestuursrechtelijke handhaving is het gege zie hierover hoofdstuk . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . met uitzondering van cyprus en malta. kamerstukken ii nr. na wijziging en aanneming in de tweede kamer behandeld en aange nomen door de eerste kamer in februari kamerstukken i nr. handelingen i p. . wet van maart tot wijziging van de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de invoering van bestuursrechtelijke handhaving wet bevordering naleving wet minimumloon en minimumva kantiebijslag stb. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ven dat werknemers bij onderbetaling zelden gebruik maken van de mogelijkheid tot het in dienen van een klacht bij de ai of het aanspannen van een civiele procedure tegen hun werk gever en de verwachting dat werknemers uit de toegetreden landen daartoe nog minder dan hun nederlandse collega s geneigd zullen zijn. hoewel niet in eerste instantie zo bedoeld kan deze wijziging als instrument dienen in de strijd tegen mensenhandel. . internationaal . . inleiding de afgelopen jaren werden in de grote internationale organisaties reeds vele al dan niet bin dende afspraken gemaakt over de aanpak van mensenhandel die als motor dienden voor de nationale aandacht. de focus ligt nu op een projectmatige aanpak in de uitvoerende sfeer. in deze paragraaf worden de voor nederland relevante ontwikkelingen op het terrein van in ternationale wet en regelgeving sinds het verschijnen van de derde rapportage geschetst. aan de orde komen de ontwikkelingen vanuit de verenigde naties vn . . de europese unie eu . . de raad van europa rve . . en de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse . . . . . verenigde naties sinds de inwerkingtreding van de united nations convention against transnational organi zed crime en het un protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children hierna palermo protocol dat dit verdrag aanvult organiseerde de vn drie bijeenkomsten over deze documenten. doel was de stand van zaken van de im plementatie van deze documenten door de lidstaten bij het verdrag te bespreken. in de eerste bijeenkomst ging de aandacht vooral uit naar de aanpassingen in de nationale wet gevingen aan de eisen van verdrag en protocol. dit betrof de strafwetgeving en de pro blemen die lidstaten ondervonden bij de uitvoering daarvan en het stimuleren van internationale samenwerking. tijdens de tweede bijeenkomst stonden vooral bescher ming van en bijstand aan slachtoffers centraal evenals de terugkeer van slachtoffers en het ontwikkelen van indicatoren voor gedwongen arbeid. ter voorbereiding van de bijeen komsten werd bij de lidstaten informatie over deze thema s opgevraagd. op de derde bij eenkomst stonden wederom bijstand aan en bescherming van slachtoffers alsmede terugkeer van slachtoffers centraal maar ook preventie informatie uitwisseling en trai ning. aldus de mvt bij het wetsvoorstel kamerstukken ii nr. pp. . respectievelijk van juni tot juli en van tot oktober . de bijeenkomsten betroffen ook de implementatie van het protocol against the smuggling of migrants by land sea and air dat hier buiten beschou wing blijft. conference of the parties to the united nations convention against transnational organized crime ctoc third session wenen oktober . wet en regelgeving in januari publiceerde de nederlandse overheid het fourth dutch implementation re port on the un convention on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw un women s convention . dit rapport werd op februari aangeboden aan het committee on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw comit dat het tijdens zijn e bijeenkomst heeft besproken. in het rapport gaat de nederlandse overheid in op de aanbevelingen van het cedaw comit naar aanleiding van het tweede en derde implementatierapport van nederland aan cedaw.nrm mede omdat het vn vrouwenverdrag een bepaling bevat over handel in vrouwen art. is mensenhandel een onderwerp dat in het rapport aan de orde komt. bij de beschrijving van de stand van zaken ten aanzien van art. wordt informatie ver strekt over de nrm opsporing en vervolging van mensenhandel de b regeling bijstand aan slachtoffers en nederlandse inbreng op het internationale podium. voorts wordt de opheffing van het algemene bordeelverbod uiteengezet en worden ontwikkelingen in het beleid en de praktijk op dat dossier aangegeven. er zit evenwel een grote tijdspanne tussen de periode waarover wordt gerapporteerd en het moment waarop het cedaw comit het rapport behandelde. de gegevens in het rapport dateren van terwijl er sindsdien de nodige ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel en op het prostitutiedossier zijn te melden. te doen gebruikelijk stellen ngo s een schaduwrapport aan het cedaw comit op waar in zij het overheidsrapport becommentari ren. het schaduwrapport in reactie op voor noemd vierde evaluatierapport verscheen op juni en is getiteld taking women s rights seriously in het schaduwrapport constateren de ngo s dat er in verbeterin gen hebben plaatsgevonden in relatie tot de b regeling maar ook dat er nog steeds grote problemen bestaan in de toepassing van de b regeling en structurele tekortkomingen in de regeling zelf. de ngo s concluderen dat de huidige regeling dan ook onvoldoende tege moet komt aan de noden en belangen van de slachtoffers. geconstateerde tekortkomingen het schaduwrapport benoemt tal van voortdurende tekortkomingen. het betreft onder meer een gebrek aan maatregelen door de overheid ter verbetering van de herkenning van slachtoffers en de toekenning van de rechten onder de b het vrijwel nooit afgeven van een verblijfsvergunning onder de b binnen de vereiste uur de uitsluiting van hulpverlening en bescherming van slachtoffers die niet willen of kunnen getuigen het nauwelijks afgeven van een titel voor voortgezet verblijf na de b en een gebrek aan bescherming waardoor weinig slachtoffers aangifte durven te doen. ook worden de risico s genoemd die met name ama s lopen en het gebrek aan specifieke maatregelen voor nederland se slachtoffers van mensenhandel. in relatie tot de vergunde seksindustrie wordt aangegeven dat het feit dat niet eu migranten daar niet legaal kunnen werken maakt dat zij per definitie zijn aangewezen un cedaw c nld februari . de ste bijeenkomst is gehouden te new york van januari tot en met februari . over vrouwenhandel worden overigens ook in de context van andere artikelen uit het verdrag opmerkingen gemaakt bijvoorbeeld geweld tegen vrouwen art. . m. de boer en m. wijers njcm netwerk vn vrouwenverdrag . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur op de illegale sector waar zij extra kwetsbaar zijn voor uitbuiting. men pleit niet voor het opnieuw in voeren van het bordeelverbod maar spoort de overheid aan de ongelijkheid weg te werken mede vanwege art. van het verdrag over het recht op een gelijke behandeling in dienstverband. meer in het algemeen zijn er te weinig inspanningen om de positie van sekswerkers te verbeteren. tot slot geven de ngo s aan dat er nog nauwelijks onderzoek is naar mensenhandel buiten de seksindustrie ondanks de verruiming van de strafbaarstelling. de conclusies van het cedaw comit verschenen in februari . over de toepasbaarheid van de un convention relating to the status of refugees hierna vluchtelingenverdrag op slachtoffers van mensenhandel en personen die het risico lopen te worden verhandeld bracht de un high commissioner for refugees in april richt lijnen voor interpretatie uit voor juridische beroepsbeoefenaars en overheden. kern van die richtlijnen is dat het vluchtelingenverdrag van toepassing kan zijn op potenti le slachtoffers mensenhandel. daarvoor moet aan alle vereisten van de vluchtelingendefini tie worden voldaan. er dient dus sprake te zijn van gegronde vrees voor vervolging op n van de in het verdrag genoemde gronden voor vervolging. indien dat het geval is kan het potenti le slachtoffer bescherming ontvangen op grond van het vluchtelingenver drag. die bescherming is aanvullend op de bescherming die door het palermo protocol wordt beoogd. de criteria toegepast wat een gegronde angst voor vervolging is hangt sterk samen met de omstandigheden van het concre te geval. de redenering van de unhcr voor wat betreft mensenhandel is als volgt vervolging kan geacht worden ernstige mensenrechtenschendingen te impliceren. omdat handelingen gericht op uit buiting inherent zijn aan mensenhandel en deze handelingen ernstige schendingen van mensenrech ten betreffen valt mensenhandel in het algemeen als vervolging te beoordelen. dat geldt niet alleen voor het moment waarop het slachtoffer wordt verhandeld maar ook in geval zij het risico loopt op represailles of om opnieuw verhandeld te worden bij terugkeer in het land van herkomst. vervolging kan uitgaan van autoriteiten van de staat maar ook van individuen. in het laatste geval valt de hande ling binnen het bereik van het vluchtelingenverdrag als ze door de autoriteiten wordt gedoogd of de autoriteiten daartegen geen adequate bescherming bieden. daarvan is in elk geval sprake wanneer een hierin wordt nederland ondermeer opgeroepen to provide for the extension of temporary protection visa reintegration and support services to all victims of trafficking ook degenen die niet in staat of bereid zijn samen te werken bij het onderzoek en de vervolging van mensenhandelaren concluding comments of the committee on the elimination of discrimination against women netherlands cedaw c nld co februari p. . diens betrokkenheid op dit dossier bestaat enerzijds vanwege zijn verantwoordelijkheid te garanderen dat vluchtelingen asielzoekers en soortelijke categorie n personen geen slachtoffer van mensenhandel worden anderzijds vanwege zijn verantwoordelijkheid te garanderen dat in aanmerking komende potenti le slachtof fers ook bij terugkeer naar hun land van herkomst worden herkend als slachtoffers en de daaraan verbonden internationale bescherming krijgen. guidelines on international protection unhcr april hcr gip . dit betreft ras godsdienst nationaliteit het behoren tot een bepaalde sociale groep of politieke overtuiging. guidelines on international protection unhcr april hcr gip . wet en regelgeving staat geen of onvoldoende strenge maatregelen ter bestraffing en preventie van mensenhandel heeft genomen. de gronden voor vervolging staan limitatief opgesomd in het vluchtelingenverdrag. er dient een cau saal verband aanwezig te zijn tussen de gegronde angst en ten minste n van deze gronden. daarvoor is voldoende dat de grond bijdraagt aan de vervolging het is niet noodzakelijk dat het de enige of de dominante grond is. hoewel bij mensenhandel het motief voornamelijk economisch van aard is is de aanwezigheid van een door het verdrag genoemde grond daardoor niet uitgesloten. juist het bestaan van die gronden cre ert vaak de kwetsbare positie die mensen tot slachtoffer van mensenhandel maakt. de unhcr richtlijnen maken geen onderscheid naar de verschillende verschijnings vormen van mensenhandel noch naar leeftijd of sekse van het potenti le slachtoffer. in de interpretatie van het vluchtelingenverdrag in het concrete geval lijken echter minderja righeid en het zijn van vrouw meer mogelijkheden te bieden om binnen het bereik van het verdrag te vallen. de international convention on the protection of the rights of all migrant workers and mem bers of their families kortweg de conventie voor arbeidsmigranten heeft tot doel gelijke behandeling van migranten te bewerkstelligen inclusief arbeidsomstandigheden gelijk aan die voor eigen onderdanen van staten. sinds haar inwerkingtreding op juli steeg het aantal lidstaten bij de conventie van tot . daaronder zijn echter geen bestem mingslanden voor migranten. omdat de conventie ook ziet op het tegengaan van inhu mane woon en werkomstandigheden fysiek en seksueel misbruik en vernederende behandeling waaronder slavernij dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid kan zij een belangrijke rol spelen bij de aanpak van uitbuiting van migranten. nederland is ech ter niet voornemens de conventie te ondertekenen laat staan te ratificeren omdat het ge brek aan onderscheid op deze onderdelen tussen legale en illegale arbeidsmigranten bij het toekennen van rechten zich niet verhoudt met het uitgangspunt van de koppelings wet. de mensenrechtencommissie van de vn besloot op haar e bijeenkomst onder het agendapunt human rights of women tot het aanstellen van een special rapporteur on traf ficking in persons especially in women and children. de taak van deze rapporteur is zich te concentreren op de mensenrechten van slachtoffers van mensenhandel en jaarlijks te rap porteren aan de commissie inclusief aanbevelingen over maatregelen die nodig zijn om de mensenrechten van slachtoffers te beschermen. specifiek vroeg de commissie de rap porteur om te reageren op betrouwbare informatie over mogelijke mensenrechten schendingen van daadwerkelijke of mogelijke slachtoffers mensenhandel en samen te werken met andere relevante rapporteurs zoals de special rapporteur on violence against women. ook is de rapporteur verzocht samen te werken met relevante vn organen re zie nrm p. . e cn. l. . de e bijeenkomst vond plaats van maart tot april de rapporteur werd op oktober benoemd voor een periode van drie jaar. in juli bezocht de special rapporteur on violence against women nederland. bevindingen en aanbevelingen mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gionale organisaties en met slachtoffers en hun vertegenwoordigers. de rapporteur neemt individuele klachten in ontvangst over schendingen van mensenrechten van slachtoffers onderneemt werkbezoeken aan landen om op basis daarvan aanbevelingen te doen ter verbetering van de preventie en aanpak van mensenhandel en van de bescherming van de mensenrechten van slachtoffers. rapporten van de special rapporteur on trafficking in persons especially in women and children tot op heden stelde de rapporteur drie rapporten op. in verscheen een rapport waarin ze haar mandaat werkwijze strategie en prioriteiten uiteenzette. haar rapport uit gaat over de relatie tussen mensenhandel en de vraag naar commerci le seks. dit rapport werd van verschillende zijden zeer kritisch ontvangen. begin publiceerde de rapporteur een rapport over gedwongen huwe lijken. eveneens onder het kopje human rights of women nam de mensenrechtencommissie op haar e bijeenkomst een resolutie aan over handel in vrouwen en kinderen. daarin spoort zij overheden aan om mensenhandel bevorderende factoren aan te pakken men senhandel strafbaar te stellen en het gebruik van internet als facilitator van mensenhandel te bestrijden. ook de algemene vergadering van de vn heeft zich in tal van resoluties rapporten en andere documenten uitgelaten over het onderwerp mensenhandel veelal in de context van andere thema s als bescherming van migranten transnationale georganiseerde cri minaliteit en de rol van vrouwen in ontwikkeling. specifiek over de handel in vrouwen en meisjes stelde de algemene vergadering een resolutie op waarin naast een opsom ming van eerdere documenten over de aanpak van mensenhandel het belang van dataver zameling internationale samenwerking scholing preventie en bewustzijncampagnes wordt benadrukt. ook worden staten opgeroepen tot het instellen van bijvoorbeeld een zijn opgenomen in het report of the special rapporteur on violence against women its causes and consequences ya kin ert rk mission to the netherlands a hrc add. februari . integration of the human rights of women and the gender perspective report of the special rapporteur on traffick ing in persons especially women and children e cn. december . integration of the human rights of women and the gender perspective report of the special rapporteur on traffick ing in persons especially women and children e cn. februari . zie bijvoorbeeld statement on the nd annual report of the special rapporteur on the human rights aspects of victims of trafficking in persons especially women and children sigma huda integration on the human rights of women and a gender perspective human rights council united nations geneva september various authors http action.web.ca home catw readingroom.shtml x aa ex session eaba ee b a bee f c d sfgdata . implementation of general assembly resolution of march entitled human rights council report of the special rapporteur on the human rights aspects of the victims of trafficking in persons especially women and chil dren a hrc januari . resolution on trafficking in women and girls e cn. l. . bijvoorbeeld ga resolution a res maart . bijvoorbeeld ga resolution a res februari . bijvoorbeeld ga report a augustus . ga resolution a res februari . wet en regelgeving nationaal rapporteur. het derde comit sociale humanitaire en culturele aangelegenheden riep in oktober door middel van de draft resolution on trafficking of women and girls op tot een meer gender specifieke benadering van mensenhandel. de ontwerp resolutie beoogde de algemene vergadering aan te zetten tot een benadering die sterker is ge nt op geslacht en leeftijd er van uitgaande dat vrouwen en meisjes extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel. daarbij moeten internationale samenwerkingsverbanden worden aangemoedigd. via de ontwerpresolutie werden overheden opgeroepen de vraag naar verhandelde vrouwen en meisjes uit te bannen en meer te investeren in leeftijds en seksespecifieke maatregelen in de strijd tegen mensenhandel. ook moeten overheden door middel van preventie de vraag naar sekstoerisme wegnemen en middelen fourneren voor herstelprogramma s voor slachtoffers. de algemene vergadering nam vervolgens in december een resolutie aan inzake trafficking in women and girls. . . europese unie op april werd de directive on the residence permit issued to third country nationals who are victims of trafficking in human beings or who have been the subject of an action to facili tate illegal immigration who cooperate with the competent authorities aangenomen hierna richtlijn tijdelijke verblijfstitel . deze richtlijn is voor eu lidstaten verplicht van toe passing op slachtoffers van mensenhandel en optioneel op slachtoffers van mensen smokkel en biedt deze categorie n bedenktijd van niet gedefinieerde duur en een tijdelijke verblijfsvergunning voor zover de aanwezigheid van het slachtoffer nodig is voor opsporing en vervolging het slachtoffer de duidelijke intentie heeft daaraan mee te wer ken en hij of zij bovendien alle banden met de verdachte van het strafbare feit heeft ver broken. gedurende het verblijf moeten het slachtoffer bepaalde faciliteiten worden geboden in de sfeer van huisvesting bescherming financi le middelen ver taalfaciliteit en medische hulp en training en werk en kan de lidstaat gratis rechtsbijstand verlenen. implementatie door nederland uiterlijk augustus moesten de lidstaten hun wet en of regelgeving in overeenstemming heb ben gebracht met deze richtlijn. nederland heeft in het voorjaar van door registratie in haar elektronische systeem de ec in kennis gesteld van de afronding van het implementatietraject van de richtlijn tijdelijke verblijfstitel. het daarin vastgelegde regime geldt niet voor gesmokkelde perso nen. zie ga shc november . resolution adopted by the general assembly on the report of the third committee a trafficking in women and girls a res februari december . overigens wordt in deze resolutie de se cretaris generaal verzocht de algemene vergadering tijdens de e sessie ondermeer te rapporteren over suc cesvolle interventies en strategie n bij een gender specifieke benadering van mensenhandel. directive ec april oj l . . . dit geschiedde nadat door de op februari in werking getreden reparatiewet justitie ii een laatste onvol komenheid in de nederlandse wetgeving werd weggepoetst bij die wet werd vrouwenhandel in art. lid mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur afgezet tegen de vereisten uit de richtlijn is de huidige b regeling ruimer geformuleerd. zo is de b regeling anders dan de richtlijn niet alleen van toepassing op derde landers maar ook op eu onderdanen bevat de b regeling een apart traject voor ge tuigen van mensenhandel en is niet voor een zeer minimale bedenktijd gekozen. ook voorziet de b in mogelijkheden voor voortgezet verblijf na afloop van de b iets waar over de richtlijn tijdelijke verblijfstitel niet rept en is kostenloze rechtsbijstand in neder land mogelijk. de raad van regeringsleiders van de eu europese raad er keurde op haar bijeen komst van en november het haags programma goed. dit is het meerjarenpro gramma voor het eu beleid dat een tiental prioriteiten noemt ter versterking van de ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid in de unie. e n daarvan is het ontwik kelen van een evenwichtig migratiebeleid. dit behelst het optreden tegen illegale migratie en mensenhandel enerzijds en het opstellen van een plan inzake legale migratie anderzijds. het haags programma nodigt de raad en de ec uit om in een plan op te stellen ter ontwikkeling van gemeenschappelijke normen best practices en mechanismen ter voor koming en bestrijding van mensenhandel zie hierna . om de prioriteiten uit het pro gramma te verwezenlijken is een actieplan opgesteld. dit actieplan vermeldt dat een mededeling betreffende mensenhandel zal worden opgesteld zie hierna en dat een eva luatie en waar nodig verdere ontwikkeling van de wetgeving inzake mensenhandel en van juridisch kader voor de preventie en bestrijding van de handel in menselijke organen weefsels en cellen zal plaatsvinden. in ging een ec experts group on trafficking in human beings van start. de leden hebben op persoonlijke titel zitting in de group. de group heeft adviserende taken rich ting de ec op het dossier mensenhandel en brengt daarover rapporten en opinies uit. het nederlandse lid werd tot voorzitter gekozen. eerste en belangrijkste taak van de experts group was het opstellen van een rapport gebaseerd op de brussels declaration nrm ten einde de ec te adviseren over nieuwe initiatieven voor de aanpak van mensenhandel op eu niveau. dit rapport dat werd overhandigd aan de commissaris voor justitie vrij heid en veiligheid bevat concrete voorstellen voor de implementatie van de aanbevelin gen uit de brussels declaration. de voorstellen liggen op het terrein van de definitie van mensenhandel preventie slachtofferhulp en bijstand rechtshandhaving en thema s die als een rode draad door de aanpak van mensenhandel lopen zoals het belang van mensen rechten migratie kinderen en dataverzameling en uitwisseling. mede op basis van deze onder d van de vw vervangen door mensenhandel waardoor de tijdelijke verblijfsvergunning als bedoeld in de b regeling kan worden verleend aan slachtoffers en getuige aangevers van het sekseneutrale mensenhan del . dit zijn niet eer burgers. met uitzondering van nederlanders. raad van de eu d november . actieplan ter uitvoering van het haags programma voor de versterking van de ruimte van vrijheid veiligheid en recht in de europese unie pbeu c augustus . besluit van maart pbeu l maart . report of the experts group on trafficking in human beings brussels december . wet en regelgeving aanbevelingen stelde de ec de mededeling inzake de bestrijding van mensenhandel op zie hierna . teneinde te bereiken dat de eu en de lidstaten zich nog meer inzetten om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden en de slachtoffers ervan te beschermen en te ondersteunen stelde de ec de mededeling inzake bestrijding van mensenhandel een ge ntegreerde benade ring en voorstellen voor een actieplan op. de mededeling was het lang verwachte ant woord van de ec op het rapport van de eu experts group en is de formele uitvoering van het verzoek uit het haags programma aan de raad en de ec om een plan op te stellen voor gemeenschappelijke normen en beproefde methoden om mensenhandel te voorko men en te bestrijden en de strijd tegen illegale immigratie op te voeren. de mededeling bevat tal van acties die de eu en of de lidstaten moeten ondernemen. uitgangspunt is dat mensenhandel alleen bestreden kan worden met een ge ntegreerde benadering die gebaseerd is op eerbiediging van de mensenrechten en die mensenhandel beschouwt als een wereldwijd fenomeen. vanuit deze invalshoek is het niet vreemd dat de mededeling de bescherming van mensenrechten centraal stelt in het eu beleid inzake mensenhandel. daarmee wordt niet alleen gedoeld op de mensenrechten van mogelijke slachtoffers maar ook op die van verdachten en daders van mensenhandel. de medede ling stelt expliciet dat volgens internationaal recht en internationale verplichtingen staten die mensenhandel gedogen of er niets tegen ondernemen de mensenrechten schenden. het voorkomen en bestrijden van mensenhandel wordt een belangrijke drijfveer van de eu genoemd bij haar inspanningen om de strijd tegen illegale immigratie op te voeren. vanuit die invalshoek bevat de mededeling ook maatregelen op het gebeid van grenscon trole en migratiebeheer. bij de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel hebben eu rojust en europol een belangrijke rol lidstaten worden daarom aangespoord nog meer gebruik te maken van beide instanties bij de aanpak van mensenhandel. in de aanpak van mensenhandel staat gelijkheidsbevordering voorop omdat veel potenti le slachtoffers vrouwen kinderen en personen uit etnische of andere minderheidsgroepen zijn. specifiek wat betreft minderjarigen moet het kinderrechtenverdrag centraal staan en moet tevens rekening worden gehouden met andere internationale instrumenten die zich speciaal op de bescherming van kinderen richten. vervolgens bevat de mededeling een pleidooi voor het voeren van antimensenhandelbeleid op basis van een duidelijk beeld van de omvang van het probleem. daarbij wordt het belang onderstreept van het op nationaal niveau op juiste wijze verzamelen van gegevens die vervolgens kunnen worden vergeleken op eu en wereldniveau. de ec zal de mogelijkheden daarvoor onderzoeken. de lidstaten wor den andermaal opgeroepen onafhankelijke instanties zoals een nationaal rapporteur in te stellen die stelselmatig gegevens verzamelen en toezicht houden op het effect van nati onale actieplannen. tot slot wordt in de mededeling aangegeven hoe de co rdinatie en samenwerking per land tussen lidstaten en de eu en tussen de eu en derde staten gere geld kunnen worden om de doelstellingen van het antimensenhandelbeleid te verwezen mededeling com oktober . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur lijken. daarbij valt op dat de eu verder kijkt dan louter naar het eigen regionale verband aangespoord wordt tot wereldwijde samenwerking met andere landen en met andere in ternationale organisaties. in reactie op de uitnodiging in het haags programma om een plan op te stellen ter ont wikkeling van gemeenschappelijke normen best practices en mechanismen ter voorko ming en bestrijding van mensenhandel stelde de raad het eu plan on best practices standards and procedures for combating and preventing trafficking in human beings op hierna actieplan mensenhandel . in het actieplan werden de kernaanbevelingen en actiepun ten uit de mededeling meegenomen. voorts stoelt ook het actieplan mede op de aan bevelingen uit het rapport van de expert group. het actieplan bestaat uit een overzicht van acties op het terrein van co rdinatie van eu inspanningen het in kaart brengen van het probleem preventie het terugdringen van de vraag opsporing en vervolging be scherming van en bijstand aan slachtoffers terugkeer en re ntegratie en externe betrek kingen. het beoogt de betrokkenheid van de eu en haar lidstaten in de preventie en bestrijding van alle vormen van mensenhandel te vergroten alsook de aandacht voor be scherming bijstand en rehabilitatie van slachtoffers. van belang voor een effectieve aan pak is een integrale benadering gebaseerd op respect voor mensenrechten en rekening houdend met het universele karakter van de problematiek aldus het actieplan. de raad acht een op feiten gebaseerde benadering van belang en benadrukt het nut van informa tieverzameling om de aard en omvang van de problematiek in kaart te brengen. een slachtoffergerichte benadering moet worden voorgestaan waarbij de mensenrechten van het slachtoffer in alle fasen volledig worden beschermd. in geval van minderjarige slacht offers betreft dat met name het vn verdrag voor de rechten van het kind. de acties uit het actieplan het actieplan benoemt per actie het doel de verantwoordelijke instantie voor de uitvoering de da tum waarop de actie moet zijn uitgevoerd en de indicatoren voor beoordeling. concrete acties be treffen onder meer het organiseren van een politiek debat over het eu mensenhandelbeleid het ontwikkelen van gemeenschappelijke richtlijnen voor dataverzameling en van vergelijkbare indica toren het opstellen van eu campagnematerialen ter preventie en het verbeteren van de informatie uitwisseling met en via europol en interpol. daarnaast moeten bijeenkomsten worden georgani seerd over uiteenlopende onderwerpen. hoewel de inleiding op het actieplan aangeeft dat het re gelmatig zal worden bijgesteld en er concrete deadlines zijn genoemd verloopt de co rdinatie van de uitwerking van het plan nog niet naar behoren. de verantwoordelijkheid hiervoor is namelijk niet concreet aan iemand toebedeeld waardoor het van de voorzitter van de eu afhangt of en in welke mate er verdere uitvoering aan het actieplan wordt gegeven. deze tekortkoming werd naar voren gebracht tijdens een conferentie van deskundigen op juni in brussel. daar werd beslo pbeu c december . datzelfde geldt voor de aanbevelingen die voortkwamen uit een conferentie over mensenhandel die het eu voorzitterschap tezamen met zweden organiseerde op en oktober in brussel. expert conference on the implementation of the eu plan on trafficking in human beings verslag van het oosten rijkse voorzitterschap en de ec. wet en regelgeving ten tot het organiseren van een expert conferentie om de implementatie van het actieplan te be vorderen. deze conferentie zou zich onder meer moeten richten op het ontwikkelen van samen werkings en co rdinatiemechanismen die leiden tot gemeenschappelijke standaarden voor co rdinatie binnen de eu en op het organiseren van diverse andere conferenties. op initiatief van eu voorzitter finland werd in november het vervolg op het eu actieplan besproken in de multidisciplinary group on organised crime. daar werden de lidstaten opgeroepen hun visie te geven op de wenselijkheid van n contactpunt per lidstaat voor de implementatie van het actieplan de wenselijkheid en wijze van monitoring en evaluatie van het actieplan en het aanwijzen van priori taire aandachtsgebieden in de aanpak van mensenhandel. de opvattingen van de lidstaten zijn na het ambtelijke voortraject binnen de eu in de jbz raad van december besproken. de jbz raad heeft nota genomen van de stand van zaken met betrekking tot het eu actieplan tegen men senhandel en er toe opgeroepen het toezicht op en de evaluatie van de daarin vervatte maatregelen in en voort te zetten. op mei sloten zeven lidstaten van de eu waaronder nederland een verdrag om grensoverschrijdende samenwerking in de aanpak van criminaliteit te intensiveren. dit zogenaamde verdrag van pr m ziet specifiek op de aanpak van terrorisme grensover schrijdende criminaliteit en illegale migratie waaronder mensenhandel is te vatten. be langrijkste onderdeel van het verdrag is de verbetering van informatie uitwisseling tussen de verdragsstaten. dat betreft bijvoorbeeld het aanleggen en wederzijds openstellen van nationale dna registers het beschikbaar stellen van mogelijkheden tot automatische vingerafdruk identificatie het verschaffen van niet persoonlijke data en onder bepaalde omstandigheden ook persoonlijke data. voorts wordt voorzien in de detachering van do cument advisors in de deelnemende landen die kunnen adviseren en trainen in paspoort en visa aangelegenheden. daarnaast vormt het verdrag onder strikte condities de basis voor gezamenlijke patrouilles en andere gezamenlijke acties op het grondgebied van de lidstaten bij het verdrag. verder kunnen zij elkaar op verzoek bijstaan in zaken als het na gaan van de verblijfplaats van een persoon en in het kader van de aanpak mensenhandel niet onbelangrijk het vaststellen van de bereidheid van een persoon om een verklaring af te leggen. het verdrag bevat uitgebreide bepalingen over data bescherming. binnen drie jaar na inwerkingtreding wordt bezien of de bepalingen uit het verdrag binnen het juri disch kader van de eu gebracht kunnen worden. finland overweegt toetreding tot het verdrag en itali portugal and sloveni hebben ook hun interesse uitgesproken. naar aanleiding van een rapport van n van zijn leden nam het europees parlement de resolutie strategies to prevent the trafficking of women and children who are vulnerable to sexu brussel november limite . belgi duitsland spanje frankrijk luxemburg nederland en oostenrijk. convention on the stepping up of cross border cooperation particularly in combating terrorism cross border crime and illegal migration ec brussels july . . aldus een persbericht van de finse regering van december finland s accession to the treaty of pr m under discussion in parliament . report on strategies to prevent the trafficking of women and children who are vulnerable to sexual exploitation a december . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur al exploitation aan. in deze resolutie spreekt het ep uit dat ondanks vele verdragen ver klaringen en wet en regelgeving nog steeds geen echt tastbare verbeteringen in de strijd tegen mensenhandel met name vrouwen en kinderhandel zijn bereikt. het ep roept op tot een holistische en integrale multidisciplinaire aanpak van de problematiek op eu en internationaal niveau en onderstreept het belang van een mensenrechtelijke benadering. vervolgens somt de resolutie een groot aantal punten op die het ep van belang acht in de strijd tegen mensenhandel. dat betreft zaken als het vastleggen van duidelijke doelen zo als een halvering van het aantal slachtoffers in de komende tien jaar een coherenter be leid waarin de relatie tussen mensenhandel en migratie wordt erkend verbetering van operationele samenwerking meer onderzoek naar de onderliggende oorzaken van men senhandel het ontmoedigen van de vraagzijde het starten van een eu bewustmakings campagne en het aanstellen door de lidstaten van nationaal rapporteurs. de ec wordt opgeroepen om de antimensenhandelmaatregelen die in de lidstaten worden getroffen jaarlijks te beoordelen en de lidstaten wordt gevraagd klanten die willens en wetens ge bruik maken van de diensten van gedwongen prostituees strafbaar te stellen. de resolutie heeft geen bindende kracht. migratie is een belangrijk thema voor de eu. de eu heeft door het relatief hoge wel vaartsniveau een grote aantrekkingskracht op arbeids migranten. die proberen via zowel legale als illegale weg de eu in te komen. in opdracht van de ec is onderzocht of legale toelatingsmogelijkheden een ontmoedigend effect hebben op illegale migratie en in hoe verre het legale migratiebeleid invloed heeft op de samenwerking met derde landen in de strijd tegen illegale migratie. de ec presenteerde de resultaten van dit onderzoek in de mededeling inzake studie naar de samenhang tussen legale en illegale migratie. e n van de conclusies was dat er weliswaar een verband is tussen legale en illegale migratie maar dat dit een complex en beslist geen direct verband is. specifiek in relatie tot mensenhandel meldt de mededeling alleen dat zwart werk een belangrijke aantrekkende factor is voor il legale migratie en dat veel werknemers in de informele economie verstoken blijven van rechten die andere werknemers wel hebben en worden uitgebuit. in volgde de ec met een mededeling bevattende een policy plan on legal migration hierna mededeling legale migratie . deze mededeling opgesteld naar aanleiding van een oproep in het haags programma en volgend op de green paper on an eu approach to managing economic migration beschrijft de voorgenomen acties en wetgevingsinitiatie ven van de ec voor een coherent beleid ten aanzien van legale migratie naar de eu waar bij rekening wordt gehouden met de effecten daarvan voor derde landen. over mensenhandel wordt in deze mededeling alleen opgemerkt dat toelating van economi ep resolution p ta prov januari . dat veronderstelt ten onrechte dat het aantal slachtoffers van mensenhandel bekend is. het is niet onaanneme lijk dat de bepleite extra aandacht voor het onderwerp juist zal leiden tot een toename van het aantal gesigna leerde slachtoffers. mededeling com juni . communication com december . com januari . wet en regelgeving sche migranten onlosmakelijk verbonden is met integratiemaatregelen aan de ene kant en de strijd tegen illegale immigratie en illegale tewerkstelling inclusief mensenhandel aan de andere. de eu moet haar inspanningen om de informele economie te verkleinen in tensiveren nu die een duidelijke aantrekkingsfactor is voor illegale immigratie en een kata lysator voor uitbuiting. het onderwerp mensenhandel kreeg meer aandacht in de logische pendant van de mededeling legale migratie medeling inzake beleidsprioriteiten bij de bestrij ding van illegale immigratie van onderdanen van derde landen. deze mededeling verwijst naar het eu actieplan mensenhandel waarvan wordt opgemerkt dat dat de agenda voor de aanpak mensenhandel voor de middellange termijn bepaalt. toegevoegd wordt dat de eu vooral via haar ontwikkelingsbeleid maatregelen zal blijven financieren om factoren weg te nemen die mensen kwetsbaar maken voor mensenhandel zoals armoede discri minatie en onvoldoende toegang tot onderwijs. een basisprincipe bij het aanpakken van illegale immigratie is het wegnemen van aantrekkende factoren illegale arbeid is daarvan een belangrijke. illegale tewerkstelling ondermijnt de geloofwaardigheid van legale migra tiemogelijkheden en kan leiden tot ernstige uitbuiting hetgeen niet getolereerd kan wor den binnen de eu aldus de mededeling. tevens worden de prioriteiten van de ec bij de implementatie van het actieplan mensenhandel vermeld de ontwikkeling van co rdina tie en samenwerkingsmechanismen op eu niveau het stimuleren van best practices in de opsporing en de ondersteuning van slachtoffers het vormen van netwerken waar in ternationale en niet gouvernementele organisaties bij betrokken zijn en het ontwikkelen van richtlijnen voor dataverzameling. de mededeling is voorgelegd aan de raad en het ep voor een reactie op de voorgestelde maatregelen en prioriteiten. de ontwerp directive on common standards and procedures in member states for returning il legally staying third country nationals bevat algemene standaarden voor de gedwongen terugkeer van derde landers die illegaal in de eu verblijven met respect voor hun men senrechten. het ontwerp bepaalt in art. dat de richtlijn van toepassing is behoudens het bestaan van gunstigere bepalingen onder meer zoals die zijn geformuleerd in de richtlijn tijdelijke verblijfstitel. aangezien die geldt ten aanzien van slachtoffers mensenhandel zal de ontwerp richtlijn op hen veelal niet van toepassing zijn. in de aanloop naar het wereldkampioenschap voetbal presenteerde het ep de reso lution on forced prostitution in the context of world sports events. daarin roept het ep de ec en de lidstaten op een eu brede campagne te starten om het algemene publiek maar vooral sporters en supporters te informeren en instrueren over het probleem van ge dwongen prostitutie tijdens grote sportevenementen. deze resolutie werd ongetwijfeld ingegeven door het veel gehoorde geluid dat het wereldkampioenschap voetbal tot een enorme tijdelijke stijging van de vraag naar seksuele diensten en daarmee mogelijkerwijs com juli . deze mededeling vult de mededeling legale migratie aan en vermeldt dat onder illegale immigratie vele fenomenen kunnen worden verstaan waaronder illegale binnenkomst als gevolg van mensenhandel. richtlijn van het ep en de raad com september . p ta prov maart . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ook van mensenhandel zou leiden. de duitse overheid ngo s en de organisatoren van het wereldkampioenschap troffen daarop diverse maatregelen om gedwongen prostitutie tegen te gaan. van de gevreesde toename van gedwongen prostitutie is evenwel niets ge bleken uit voorlopige data van het duitse ministerie voor familie ouderen vrouwen en jeugd blijkt dat er sprake was van een daling van het aantal gemelde gevallen van men senhandel rondom het wereldkampioenschap. een onderzoek van iom sida leidde tot dezelfde conclusie. in deze resolutie herhaalde het ep zijn verzoek tot het instellen van een antimensenhan deldag. dit voorstel is door de ec overgenomen. een datum voor de dag wordt nog be paald. op juli werd het op december door de eg ondertekende palermo proto col namens de gemeenschap goedgekeurd. de goedkeuring is alleen van toepassing voorzover de bepalingen van het protocol vallen onder respectievelijk deel iii titel iv en de artikelen en a van het verdrag tot oprichting van de eg. de reikwijdte van de bevoegdheid van de eg tot toetreding tot het protocol en daarmee de mate waarin de gemeenschap daaraan is gebonden is dus beperkt tot de gebieden waarop zij exclusieve externe bevoegdheden heeft ontwikkelingssamenwerking art. eg verdrag econo mische financi le en technische samenwerking met derde landen art. a eg verdrag en visa asiel immigratie en andere beleidsterreinen die verband houden met het vrije ver keer van personen titel iv eg verdrag . . . raad van europa aan de lange lijst aanbevelingen van de parlementaire assembl e van de rve werd in de recommendation domestic slavery servitude au pairs and mail order brides toege voegd. de assembl e constateert dat ondanks de afschaffing van slavernij duizenden mensen als slaaf worden gehouden in europa. dit zijn vooral vrouwen die werken in priv huishoudens na als migrante huishoudelijk werker au pair of mail order bruid te zijn ver trokken. velen van hen zijn vrijwillig gekomen maar sommigen zijn misleid door schul den gebonden en verhandeld. de rve moet de strijd tegen alle vormen van slavernij leiden aldus de assembl e die aanbevelingen doet aan het comit van ministers om uit voering te geven aan de strijd tegen mensenhandel. deze zijn onderverdeeld in algemene aanbevelingen en aanbevelingen met betrekking tot huishoudelijke slavernij au pairs en mail order bruiden. buiten de oproep tot het opstellen van een handvest van rechten voor huishoudelijk personeel en richtlijnen om de status van au pair te erkennen en te bescher men betreffen de aanbevelingen voornamelijk zaken die zijn opgenomen in het verdrag ter bestrijding van mensenhandel. zie het concept rapport www.sida.se shared jsp download.jsp f world cup study final report.pdf a . bijlage c bij raadsbesluit juli . met dat besluit werd ook het vn protocol mensensmokkel namens de eg goedgekeurd. pa recommendation . wet en regelgeving het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel hierna rve verdrag mensenhandel is het resultaat van de onderhandelingen van het comit ad hoc sur la lutte contre la traite des tres humains cahteh .nrm het verdrag werd op mei aangenomen door het comit van ministers en op mei opengesteld voor onder tekening. het verdrag werd door staten ondertekend waaronder nederland waar van er zeven ook hebben geratificeerd. het treedt in werking op het moment dat staten hebben geratificeerd waarvan ten minste lidstaten van de rve. het verdrag neemt als uitgangspunt het palermo protocol maar is van toepassing op alle vormen van mensenhandel nationaal en transnationaal en al dan niet verband houdend met de georganiseerde misdaad art. . de mensenrechtelijke benadering is een belang rijke invalshoek van het verdrag volgens de preambule is mensenhandel een schending van de rechten van de mens en een aantasting van de waardigheid en de integriteit van de mens. het verdrag art. heeft een drieledige doelstelling . voorkomen en bestrijden van mensenhandel . bescherming van de mensenrechten van slachtoffers en zorgen voor doeltreffende onderzoeken en vervolgingen en . bevordering van de internationale sa menwerking ter bestrijding van mensenhandel. dan volgt een groot aantal artikelen waar in lidstaten bij het verdrag in meer of mindere mate verplichtende bewoordingen worden aangezet tot het treffen van maatregelen. hoewel de oorspronkelijke gedachte van het cahteh dat het een op alle fronten verplichtend verdrag zou moeten worden niet geheel bewaarheid is geworden gaat het verdrag in mate van verplichtendheid verder dan bestaande internationale instrumenten. beleids en andere wijzigingen op basis van de tekst van het verdrag is bnrm nagegaan op welke punten het verdrag zijns inziens tot aanpassing van nederlands beleid en praktijk aanleiding zou moeten geven. de bevindingen zijn in een nota neergelegd en aan het ministerie van justitie gecommuniceerd. het betreft onder andere deze opmerkingen. in het verdrag is het slachtoffer zijn en niet de verblijfspositie van het slachtoffer bepalend voor de toekenning van bepaalde rechten en faciliteiten. in de huidige b regeling staat echter de verblijfs warschau mei serie verdragen van de raad van europa nr. . nederland tekende op november nadat de regering had vastgesteld dat het verdrag niet noopte tot aanpassing van wetgeving omdat thans door nederland al wordt voldaan aan de verplichtingen uit het verdrag. wel zal nog worden nagegaan of het verdrag aanleiding moet zijn tot het nemen van maatregelen van niet wetgevende aard. dit zou in het najaar van geschieden zodat begin tot stilzwijgende ratificatie van het verdrag kan worden overgegaan. de nrm pleitte in november per brief aan de minister van justitie voor spoedige ratificatie. stand van zaken d.d. april . de ratificerende landen zijn moldavi mei roemeni augustus oostenrijk oktober albani februari georgi maart en slowakijke maart en bulgarije april . met name op de beide laatste punten is nog immer discussie over het toepassingsbereik van het vn protocol. door opname van art. wordt een dergelijke discussie voor onderhavig verdrag vermeden. een stellingname die de nederlandse regering tot op heden niet met zoveel woorden heeft onderschreven maar door de voorgenomen ratificatie nu wel lijkt te accepteren. lid van het verdrag kunnen in eerste instantie worden de lidstaten van de rve de zes staten die bij de tot standkoming van het verdrag betrokken waren en de eg als internationale organisatie. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur rechtelijke positie voorop. de regering zou derhalve kunnen overwegen een algemene regeling voor alle slachtoffers mensenhandel te maken waarvan een verblijfsvergunning indien nodig deel uit maakt veeleer dan het handhaven van een specifieke regeling voor alleen vreemdelingen die slachtof fer zijn. het verdrag noopt tot het aangeven wat precies de afbakening is van het begrip uitbuiting in de zin van mensenhandel. het verdrag verwacht co rdinatie op nationaal vlak tussen de verschillende ketenpartners die zowel publiek als privaat kunnen zijn. een dergelijke overkoepelende co rdinatie in de aanpak van men senhandel ontbreekt op dit moment en zou kunnen worden beschouwd als een oproep tot het instel len van een task force mensenhandel. het treffen van maatregelen op diverse vlakken om een tot mensenhandel leidende vraag te ontmoe digen behoeft een impuls bijvoorbeeld in de vorm van een brede publiekscampagne. door middel van training en publiek private samenwerking dient nederland de signalering en aan pak van mensenhandel te versterken. de verplichting maatregelen te treffen om vreemdelingen die slachtoffer zijn te identificeren voordat hun uitzetting plaats vindt betekent dat de illegalennota moet worden aangepast aan de uitgebreide definitie van mensenhandel. als er signalen zijn van mensenhandel moet bij onduidelijkheid over de leeftijd van een jongere uit gegaan worden van minderjarigheid. dat maakt het extra belangrijk om bij twijfel over de leeftijd tij dens het eerste gehoor in de asielprocedure ook alert te zijn op signalen van mensenhandel. de aanspraak op hulp aan het slachtoffer dient losgekoppeld te worden van diens medewerking als getuige. omdat deze aanspraak niet wordt verbonden aan een specifiek moment in de procedure geldt dit ook voor de periode na de bedenktijd. consequentie is dat de cruciale aangifte eis uit de b regeling dient te vervallen. de in het verdrag gehanteerde term samenwerking is ook ruimer dan louter een aangifteplicht om in aanmerking te komen voor een verlengbare verblijfstitel. het verdrag vermeldt het oordeel van de bevoegde autoriteit dat verblijf noodzakelijk is vanwege de persoonlijke situatie van het slachtoffer als grond voor verplichte afgifte van een verlengbare ver blijfstitel. schadeloosstelling van het slachtoffer is als een recht geformuleerd waardoor de vraag rijst hoe dat recht ge ffectueerd kan worden in geval van een dader die niet gevonden wordt of geen traceerbaar vermogen heeft. in geval van repatri ring en terugkeer van slachtoffers lijkt een analyse van de veiligheidssituatie voor het individuele slachtoffer door het terugzendende land te worden verondersteld. de verplichting tot het treffen van maatregelen ter bescherming van familieleden van slachtoffers en getuigen mensenhandel is niet opgenomen in de huidige b regeling. vraag is overigens hoe aan de ze vergaande verplichting praktisch uitvoering gegeven kan worden. het verdrag voorziet in de instelling van een groep van onafhankelijke deskundigen greta nrm die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaan monitoren. voor een inter nationaal document op het terrein van mensenhandel is dit een uniek instrument. bedoe ling is dat greta op basis van informatie die de lidstaten bij het verdrag verplicht moeten aanreiken een analyse opstelt van de tenuitvoerlegging van het verdrag door de lidstaat aangevuld met aanbevelingen voor de aanpak van gesignaleerde knelpunten. na hoor en wederhoor wordt het aldus opgestelde rapport openbaar gemaakt. omdat het wet en regelgeving verdrag niet voorziet in een procedure om tenuitvoerlegging van aanbevelingen af te dwingen is het voornamelijk de publieke schandpaalfunctie die het monitoringsmecha nisme kracht moet geven. de verkiezingsprocedure voor de tussen de en deskundi gen die in greta zitting zullen nemen moet binnen een jaar na inwerkingtreding van het verdrag zijn bepaald. op de bijeenkomst in van staatshoofden en regeringsleiders van de lidstaten van de rve tijdens welke het rve verdrag mensenhandel werd aangenomen werd ook het ac tion plan vastgesteld. in dit action plan zijn de voornaamste taken van de rve voor de komende jaren neergelegd. de strijd tegen mensenhandel wordt genoemd onder de kop versterking van de veiligheid van europese onderdanen en wordt bepaald door het rve verdrag mensenhandel. onder de noemer bouwen aan een europa voor kinderen wordt aangekondigd dat een kinderrechtenperspectief door de activiteiten van de rve heen zal worden ge mplementeerd. in dat verband wordt het driejarige programma building a eu rope for and with children gelanceerd om met aandacht voor sociale juridische gezond heids en onderwijsdimensies de bescherming van kinderen tegen alle vormen van geweld op te pakken. e n vorm van geweld betreft kinderhandel en misbruik. voor de uitvoering op dit punt is een nieuw comit ingesteld het committee of experts on the protection of children against sexual exploitation and abuse pc es . dit comit ressorteert onder het european committee on crime problems cdpc dat de taken voor het comit vaststel de. e n van die taken is het ontwerpen van een nieuw juridisch deels bindend instru ment inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en misbruik. dat instrument moet verenigbaar zijn met bestaande internationale instrumenten en kwesties betreffende compensatie van slachtoffers mogen er geen onderdeel van uitmaken. wel moeten zaken als een monitoringsmechanisme strafvorderlijke aspecten bijvoorbeeld het horen van kinderen en informatie uitwisseling worden meegenomen. de voorberei ding van dit instrument is een belangrijk agendapunt op de tweede bijeenkomst van het committee of experts. het europese hof voor de rechten van de mens ehrm constateerde in voor het eerst in zijn bestaan een schending van art. evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid is neergelegd. in de zaak siliadin v. france oordeelde het hof dat het franse strafrecht een togolees meisje dat onder zeer slechte omstandigheden in een huishouden in frankrijk werkte niet voldoende en ef fectief beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij was onderworpen zie ook mede om die reden heeft de nrm er bij de minister van justitie op aangedrongen zo spoedig mogelijk tot rati ficatie van het verdrag over te gaan. immers wanneer het verdrag in werking treedt zal greta worden inge steld. cm final mei . decision of the cdpc on future work of the committee of experts on the protection of children against sex ual exploitation and abuse cdpc bu final juli . van tot september in straatsburg. ehrm juli application no. . het hof stelt dat alleen strafwetgeving de bedoelde effectieve en noodzakelijke bescherming tegen schending van art. evrm kan bieden. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk . in deze zaak rees de vraag of een lidstaat bij het evrm aansprakelijk ge houden kan worden voor een schending van dit door het evrm beschermde recht door een particulier. het hof beantwoordde de vraag bevestigend. staatsaansprakelijkheid voor schending mensenrechten nadat het hof had vastgesteld dat het meisje zich in het priv huishouden van een gezin in een situatie van dienstbaarheid als bedoeld in art. van het evrm bevond zag het zich gesteld voor de vraag of deze constatering kon leiden tot de conclusie dat de franse staat het evrm had geschonden. de in het evrm opgenomen verboden richten zich in eerste instantie tot de verdragspartijen en niet tot particu lieren. echter zoals lawson in zijn noot bij het arrest betoogt is in de jurisprudentie van het ehrm van de afgelopen jaar de lijn ontwikkeld dat in het evrm opgenomen rechten horizontale werking kunnen hebben dat wil zeggen ook gelden tussen particulieren onderling . deze conclusie is mede gestoeld op het feit dat het ehrm voor staten een positieve verplichting aanneemt om die maatregelen te nemen die noodzakelijk zijn om een effectief genot van mensenrechten te verzekeren. door in siliadin te concluderen dat de verdragspartijen gehouden zijn bepalingen in hun strafrecht op te nemen die de in art. evrm bedoelde gedragingen strafbaar stellen staat nu vast dat de horizontale werking ook geldt ten aanzien van dit artikel. het ehrm stelt overigens niet alleen een verplichting tot strafbaarstelling vast maar voegt daar aan toe dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten worden toegepast. logische pendant van een verplichting is het bestaan van verantwoordelijkheid als die verplichting wordt geschonden. in de context van het evrm betekent dit dat het niet voldoende naleven van de verplichting tot het opstellen en handhaven van wet en regelgeving resulteert in een schending door de staat van de verplichtingen onder het evrm. de schending leidt tot aansprakelijkheid die zich meestal uit in de verplichting de kosten en schade te vergoeden. zo veroordeelde het ehrm in de zaak siliadin frankrijk tot het betalen van de kosten voor juridische bijstand die siliadin had gemaakt. aan de vraag of en zo ja welke schadevergoeding zou moeten worden betaald kwam het ehrm inhoude lijk niet toe aangezien eiser geen schadevergoeding had gevraagd. in het voorjaar van startte de rve de campaign to combat trafficking in human be ings. het doel van de campagne die loopt tot en gebruik maakt van de slogan human being not for sale is tweeledig. enerzijds gaat het om het cre ren van alge meen bewustzijn bij overheden ngo s en de samenleving van de omvang van mensenhan del in europa. anderzijds beoogt de campagne ondertekening en ratificatie van het rve verdrag mensenhandel door zoveel mogelijk staten te bewerkstelligen. via het congress of local and regional authorities onderstreepten de burgemeesters en vertegenwoordigers bos ollerman werkt het leerstuk van de horizontale werking van mensenrechten nader uit in haar lite ratuurstudie naar de implicaties van een mensenrechtelijke benadering in relatie tot mensenhandel. zij doet dit vanuit een filosofisch historische benadering van mensenrechten waarin zij de jurisprudentie van het ehrm aanhaalt inclusief het arrest inzake siliadin. daarbij spreekt het hof alleen over repressie niet over preventie zoals ook lawson in zijn noot bij het arrest constateert. bos ollerman beziet het vraagstuk van staatsaansprakelijkheid in geval van mensen handel zowel vanuit het perspectief van zowel repressie als preventie daarbij aansluitend bij het rve verdrag mensenhandel. resolution on the council of europe campaign to combat trafficking in human beings. het congress of local and regional authorities is een raadgevend orgaan van de rve dat met leden ruim wet en regelgeving van lokale autoriteiten uit de rve lidstaten hun betrokkenheid bij de campagne. zij stel den een verklaring op waarin zij zich verbinden om de boodschap van de campagne breed uit te dragen en het onderwerp tot een topprioriteit van hun bestuur te maken. daarbij verwezen zij naar hun eerdere resolution on the fight against trafficking in human be ings and their sexual exploitation the role of cities and regions. in die resolutie is vastgelegd dat voor lokale en regionale autoriteiten de strijd tegen mensenhandel voornamelijk op het sociale terrein ligt en werden deze autoriteiten opgeroepen om acties te ontplooien ge richt op bewustwording scholing en bescherming herstel en re ntegratie van slachtoffers. . . organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa een belangrijk gegeven is de benoeming in mei van de ovse special representative on combating trafficking in human beings en de instelling van de speciale eenheid binnen het ovse secretariaat die samen met de special representative de anti trafficking assis tance unit atau dat deelnemende staten bijstaat in de strijd tegen mensenhandel. ter uitvoering van haar taak om het ovse action plan on trafficking in human beings te verta len naar de praktijk presenteerde de special representative in oktober een werkplan. daarin zette zij uiteen hoe zij eerst en vooral overheden wilde bijstaan in de implementatie van hun verplichtingen uit het action plan door het afleggen van landenbezoeken het bijwonen van en bijdragen aan inter nationale conferenties over mensenhandel het zoe ken van media aandacht voor het onderwerp het up to date houden van de mensenhan delinformatie op de ovse site en het presenteren van een jaarlijks rapport over de voortgang van de strijd tegen mensenhandel. van meet af aan heeft de special represen tative haar aandacht prioritair gericht op de bestrijding van kinderhandel en op uitbuiting in arbeid en diensten met specifieke aandacht voor slachtoffers. haar activiteiten waren gericht op het geven van vooral praktische informatie aan de overheden van lidstaten om hun anti mensenhandelactiviteiten vorm te kunnen geven. de positie van de special re presentative maakte dat zij zich direct tot het regeringsniveau kon richten maar zij had contacten met alle mogelijke ketenpartners. dit onder het motto alliance against traffic king in persons . informatie over tekortkomingen valkuilen en best practices haalde zij direct uit het veld van de ketenpartners. mede daartoe werd op haar initiatief het alliance . europese lokale en regionale autoriteiten vertegenwoordigt aldus uiting gevend aan de gedachte van lokale democratie. declaration on the fight against trafficking in human beings bijlage bij resolution . resolution . nrm p. . workplan special representative on combating trafficking in human beings sec.gal oktober . uitleg over het action plan is te vinden in nrm pp. . resulterend in een rapport over de stand van zaken in de aanpak mensenhandel in het betreffende land met informatie over preventie opsporing en vervolging en over slachtofferbijstand. een dergelijk rapport ver scheen over de meeste ovse lidstaten waaronder nederland. de nederlandse regering heeft dit rapport voor publicatie vrijgegeven zie www.osce.org documents cthb en.pdf in tegenstelling tot vrijwel alle andere landen. review of and outlook for http www.osce.org documents cthb en.pdf . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur expert coordination team aect in het leven geroepen. hierin participeren experts op het terrein van de aanpak mensenhandel uit internationale organisaties zoals ilo iom rve en unodc internationale ngo s zoals la strada international international fede ration of red cross and red crescent societies en anti slavery international en natio nale experts zoals bnrm . het aect functioneert als een zelfstandig gremium waarin wordt gediscussieerd over het brede spectrum van mensenhandel en wordt gezocht naar stroomlijning van en samenwerking in de aanpak daarvan. het dient tevens als voedings bodem informatiebron en adviesorgaan voor de special representative. medio stelde de special representative zich niet beschikbaar voor herbenoeming op oktober werd haar opvolger benoemd. tijdens haar e jaarlijkse bijeenkomst nam de ovse parliamentary assembly pa een resolution on combating trafficking in human beings aan. in deze resolutie worden alle voor gaande opinies van de pa herbevestigd en roept de vergadering de lidstaten op uitvoering te geven aan eerdere afspraken onder meer neergelegd in het ovse action plan het pa lermo protocol en het optional protocol on the sale of children child prostitution and child pornography bij de un convention on the rights of the child. de lidstaten en de mi nisterraad van de ovse worden verzocht specifieke aandacht te besteden aan de rol van militairen en militaire of vredesmissies in het buitenland in de vraagzijde van mensenhan del. op haar e jaarlijkse bijeenkomst kwam de pa op dit onderwerp terug in een resoluti on on combating involvement in trafficking in human beings and sexual exploitation and abuse by international peacekeeping forces. uitgaande van de stelling dat de vraag naar commer ci le seksuele diensten een voedingsbodem is voor mensenhandel overweegt de pa dat maatregelen nodig zijn om te voorkomen en te bestrijden dat militairen en begeleidend ci viel personeel in internationale vredesmissies alsmede medewerkers van internationale organisaties bijdragen aan de vraagzijde van mensenhandel. de lidstaten worden opge roepen daartoe maatregelen te nemen in de vorm van wet en regelgeving gedragcodes en bewustmaking. de permanente raad van de ovse besloot tijdens zijn e plenaire bijeenkomst om een addendum to the osce action plan to combat trafficking in human beings addressing the spe cial needs of child victims of trafficking for protection and assistance toe te voegen. dit bevat aanbevelingen aan de lidstaten op het terrein van de aanpak van kinderhandel. de aanbe velingen betreffen onder meer strafbaarstelling van kinderhandel preventie en specifiek op kinderen gerichte hulp en bescherming. daarnaast moet onderzoek worden gefacili edinburgh van tot juli . beschrijvingen van deze documenten zijn gegeven in nrm hoofdstuk . over een naar aanleiding van deze oproep van de pa voorgesteld besluit ensuring that international forces and missions contribute to preventing and combating trafficking in human beings werd door de minister raad evenwel geen overeenstemming bereikt tijdens zijn e bijeenkomst in sofia december . washington dc juli . osce pa sc e. pc.dec juli pc journal no. . wet en regelgeving teerd en trainingen gegeven worden over herkenning van minderjarige slachtoffers men senhandel. . aandachts en knelpunten het onderhavige hoofdstuk beschrijft de ontwikkelingen op het terrein van wet en regelge ving sinds het verschijnen van de vorige inhoudelijke rapportage nrm . in die rapportage zijn aandachts en knelpunten alsmede concrete aanbevelingen met betrekking tot wet en regelgeving vermeld. aan een groot aantal van die aanbevelingen is of wordt inmiddels uit voering gegeven. hieronder volgen aandachts en knelpunten die thans hernieuwde ver melding verdienen. mensenhandelbepaling omdat is gekozen voor n bepaling inzake mensenhandel waarin een grote hoeveelheid gedragingen van uiteenlopende aard strafbaar is gesteld is art. f sr een zeer uitgebreid en complex artikel. de ingewikkelde redactie leidt tot interpretatieproblemen. dit komt ook door het gebruik van termen uit internationale regelgeving die de wetgever niet nader heeft uitgelegd. een scherpe afbakening van kernbegrip uitbuiting voor wat betreft arbeid en diensten buiten de seksindustrie is aan de rechter overgelaten. opvallend is dat niet in het mensenhandelartikel is strafbaar gesteld het een ander dwin gen tot afgifte van inkomsten uit niet seksuele arbeid of diensten daar waar het dwingen tot bevoordeling uit de opbrengst van vrijwillige seksuele handelingen of orgaanverwij dering wel strafbaar is op grond van art. f sr. de strafbedreiging van ten hoogste zes jaar voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden is relatief laag. de hoogte van de strafbedreiging heeft consequenties voor de mogelijkheid van voorlopige hechtenis hetgeen gelet op het algemeen door mensenhandel zeker geschokte rechtsorde ongewenst kan zijn. overige nationale wet en regelgeving hoewel al in werd toegezegd dat het generaal verbod op het afgeven van tewerkstel lingsvergunningen voor prostituees van buiten de eu binnen afzienbare termijn zou worden afgeschaft bestaat dit verbod nog steeds. het strafrechtelijk relevante onderscheid tussen een aangifte en een verklaring is onprak tisch in het kader van de vreemdelingenrechtelijke regeling voor slachtoffers mensenhan del. conform de nieuwe regeling voor voortgezet verblijf na afloop van de b in hoofdstuk b vc is het verlenen van een vergunning tot voortgezet verblijf geen ambtshalve be slissing. het slachtoffer moet die aanvragen en is de eerst aangewezene om aan te tonen dat zij hiervoor in aanmerking komt door een afschrift van de rechterlijke uitspraak in de strafzaak te overleggen ter bewijs. in die zaak is het slachtoffer echter geen procespartij en daardoor beschikt zij niet automatisch over de uitspraak. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur de nieuwe regeling voor voortgezet verblijf spreekt alleen over slachtoffers die aangifte hebben gedaan terwijl ook slachtoffer getuigen die meewerken aan opsporing en ver volging het risico lopen van represailles als die medewerking heeft bijgedragen aan ver oordeling van de handelaar. conform de aangepaste criteria onder a is het voor voortgezet verblijf na de b van be lang of het in de strafzaak over mensenhandel wel of niet tot een veroordeling komt. hoewel dit noch in de brief van de minister voor v i noch in de vc expliciet is aangege ven wordt hier bedoeld een veroordeling voor mensenhandel. er zijn echter meer situa ties waarin de uitkomst van het strafproces moet leiden tot de aanname dat daardoor in rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico s met zich brengt. hoewel de grond onder b in de nieuwe regeling voor voortgezet verblijf bedoeld is om de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor te wegen wordt doordat in de formulering wordt uitgegaan van het moment van de uitspraak in de straf zaak niet voorkomen dat slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging af hankelijk van de duur van het strafproces langer dan drie jaar in onzekerheid kunnen verkeren over hun voortgezet verblijf in nederland. internationaal ondanks meerjarige beleidsdocumenten zoals het eu actieplan mensenhandel bouwen de eu voorzitters op het terrein van mensenhandel niet voldoende voort op het werk van hun voorgangers. het eu actieplan mensenhandel blinkt vooral uit in de vele voorstellen voor internationale conferenties over het onderwerp. die dragen echter op zich niet bij aan een betere aanpak van mensenhandel. hoewel men op internationaal niveau steeds meer hetzelfde begrippenkader hanteert wordt zowel de term mensenhandel als het begrip uitbuiting nog altijd op verschillende manieren ge nterpreteerd. gelet op de uitspraak van het ehrm in de zaak siliadin v. france en tal van internationale documenten is internationaal vast komen te staan dat mensenhandel een schending is van mensenrechten. op europees niveau wordt de aanpak van mensenhandel voor een belangrijk deel ge plaatst in het kader van het opvoeren van de strijd tegen illegale immigratie. tussen deze twee doelstelling kan echter in de praktijk een spanningsveld bestaan. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . inleiding dit hoofdstuk bevat informatie over slachtoffers van mensenhandel en over voor hen be schikbare hulpverlening. de wijze waarop slachtoffers over het algemeen worden gewor ven uitgebuit onder druk gezet en gecontroleerd is in de eerste bnrm rapportage beschreven. in de derde rapportage kwamen enkele specifieke groepen slachtoffers aan de orde en groepen die als risicogroepen kunnen worden beschouwd. deze informatie wordt niet herhaald. alleen nieuwe informatie en recente re ontwikkelingen met betrekking tot bepaalde risico groepen wordt behandeld. in . staan de slachtoffers centraal. na een beschrijving van enkele specifieke risi co groepen worden cijfermatige gegevens gepresenteerd over een aantal achtergrondken merken van slachtoffers waaronder leeftijd sekse en land van herkomst afkomstig van de stichting tegen vrouwenhandel stv en van de immigratie en naturalisatiedienst ind . overigens bevatten ook de hoofdstukken en informatie over slachtoffers namelijk in het kader van financieel rechercheren respectievelijk overige uitbuiting. in . wordt aandacht besteed aan de hulpverlening en begeleiding van slachtoffers en aan andere voor hen be schikbare voorzieningen. nadat enkele algemene ontwikkelingen op dit terrein zijn weerge geven passeren concrete instellingen en initiatieven de revue. ook hier geldt dat informatie uit de eerste en derde bnrm rapportage mensenhandel niet wordt herhaald. aan de aan pak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek wordt een aparte paragraaf gewijd . . het hoofdstuk wordt afgerond met aandachts en knelpunten . . . slachtoffers in het navolgende worden eerst enkele specifieke risico groepen beschreven te weten min derjarigen voormalige alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s asielzoekers in het algemeen en slachtoffers van overige uitbuiting . . waarna cijfermatige informatie over slachtoffers wordt gepresenteerd afkomstig van de stv en de ind . . . . . enkele specifieke risico groepen minderjarigen in de derde bnrm rapportage is uitgebreid aandacht besteed aan minderjarigen als speci fieke groep slachtoffers van mensenhandel. daar kwam aan de orde dat handel in kinderen tegenwoordig wordt er vrij algemeen gerefereerd aan alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur geen verschijnsel is dat zich alleen ver weg voordoet n dat het moeilijk is om er betrouw bare informatie over te verkrijgen. een gezamenlijk onderzoek van ecpat nederland defence for children international dci en unicef nederland naar de uitbuiting van minderjarigen in nederland heeft meer duidelijkheid gebracht over wie de potenti le slachtoffers van uitbuiting zijn en waar en hoe zij worden uitgebuit. op grond van dossieronderzoek interviews met medewerkers van instanties en peer research werd een databestand gevormd met informatie over slachtoffers. hoewel niet in alle gedocumenteerde casus sprake is van uitbuiting in de zin van art. f sr gekozen is voor het opnemen van gevallen van schending van kinderrechten en het bestand bevat bijvoorbeeld ook casus van illegale adoptie casus van jongeren die zich prostitueren zonder dat daar een derde bij betrokken is en een casus betreffende een mogelijk incidentele schoonmaakklus door een jarig meisje in een kapsalon en van veel casus relevante informatie ontbreekt biedt het onderzoek een zorgwekkend beeld van wat minderjarigen in nederland kan overkomen. enkele resultaten uit inzicht in uitbuiting bij van de casus gaat het om uitbuiting in de prostitutie bij casus om andere vor men van uitbuiting en bij casus om een combinatie van beide. uitbuiting in de prostitutie de meeste minderjarige slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie zijn in de leeftijd van tot en met jaar ze komen uit landen van deze slachtoffers heeft meer dan een allochtoon of autochtoon nederlandse afkomst heeft de nederlandse nationaliteit en verblijft illegaal in nederland veruit de meeste slachtoffers zijn meisjes factoren die minderjarigen kwetsbaar maken voor uitbuiting in de prostitutie emotionele afhanke lijkheid en elk bij meer dan van de casus van toepassing ontbreken van papieren en fa milieomstandigheden bijvoorbeeld gebroken gezinnen overleden ouders ruzie thuis . voorts elk van toepassing bij van de casus bedreiging door loverboys pooiers of familieleden en fi nanci le redenen. overige factoren die in dit opzicht kwetsbaar maken van toepassing op minder dan van de casus drugsverslaving seksueel misbruik en geen woning hebben. andere vormen van uitbuiting bij de andere vormen van uitbuiting gaat het vooral om illegale adoptie en huishoudelijk werk . daarnaast om het vervoeren van drugs schoonmaakwerk misleiding door zogenaamd een voetbalcontract aan te bieden en uitbuiting in de horeca elk van toepassing in van de casus ex slachtoffers interviewden andere ex slachtoffers. het ging om minderjarigen die waren uitgebuit in de periode . zonder oogmerk van uitbuiting. van is de leeftijd onbekend. van van de slachtoffers is het land van herkomst niet bekend. de desbetreffende afrikaanse jongens hadden betaald voor hun overtocht en werden vervolgens op schiphol aan hun lot overgelaten. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers en om uitbuiting in de criminaliteit de middenstand en in de vorm van uithuwelijking elk in van de casus onder de minderjarige slachtoffers van andere vormen van uitbuiting komen relatief veel jonge kin deren voor is jonger dan jaar de illegaal geadopteerde kinderen. bij de tot en met jarigen concentreert de uitbuiting zich rond huishoudelijk werk schoonmaakwerk en de horeca het aandeel van jongens is bij deze vormen van uitbuiting groter dan bij uitbuiting in de prostitutie . van de slachtoffers is meisje de slachtoffers komen uit landen slechts heeft de nederlandse nationaliteit en een groot deel verblijft illegaal in nederland factoren die minderjarigen kwetsbaar maken voor andere vormen van uitbuiting familieomstandig heden en elk bij van de casus van toepassing ontbreken van papieren en emotionele af hankelijkheid. voorts elk van toepassing bij van de casus financi le redenen geen woning hebben en bedreiging van familieleden of door middel van chantage met pornografische afbeeldin gen van de minderjarige en in van de casus seksueel misbruik. in van de casus zijn er ook andere factoren in het spel die in dit opzicht kwetsbaar maken zoals de leeftijd bij illegale adoptie en bij het smokkelen van drugs in de luiers van baby s . bron van den borne kloosterboer . de onderzoekers besluiten de rapportage met aanbevelingen van verschillende aard. zij stellen onder andere dat de wetgever duidelijker moet maken op welke vormen van uitbui ting van minderjarigen het mensenhandelartikel ziet. om landelijk zicht te krijgen op aard en omvang van de problematiek moeten alle ketenpartners gegevens eenduidig en volledig registreren en ze uitwisselen. informatie en training moeten leiden tot betere preventie sig nalering opvang van en hulpverlening aan slachtoffers en tot betere opsporing en vervol ging van verdachten. minderjarige slachtoffers dienen een verblijfsvergunning te krijgen op humanitaire gronden en de internationale samenwerking tussen verschillende instanties moet verbeteren aldus de onderzoekers. minderjarigen met een lichte verstandelijke beperking zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting. er zijn signalen dat loverboys zie . hun ronselactiviteiten ook richten op meisjes met een lichte verstandelijke beperking. de william schrikker groep instelling voor jeugdbescher ming jeugdreclassering en pleegzorg voor gehandicapte en chronisch zieke kinderen zou vanaf keer hebben meegemaakt dat loverboys op hun pupillen jaagden boven kerk e.a. . personen met een dergelijke beperking zijn niet alleen kwetsbaar voor uit buiting in de seksindustrie maar ook voor overige uitbuiting. voormalige alleenstaande minderjarige asielzoekers in voorgaande bnrm rapportages werd gewezen op de kwetsbaarheid van ama s voor uit buiting. in de derde rapportage werd aandacht besteed aan het feit dat sommige ama s met het oogmerk van uitbuiting in de prostitutie naar nederland worden gebracht aan de niet van is de sekse niet bekend. van is het land van herkomst niet bekend. acht keer daarvan ging het om vermoedens. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in alle opzichten veilige situatie in de opvang o.a. brouns e.a. en aan de risico s waar mee het ama beleid gepaard gaat. dit beleid houdt in dat degenen die bij aankomst in neder land jaar of ouder waren en die niet als v uchteling zijn erkend het land op hun e dienen te verlaten. ten tijde van de totstandkoming van dit beleid werd er vanuit diverse kanten op gemerkt dat de kans groot was dat veel betrokkenen de voorkeur zouden geven aan een ille gaal verblijf boven terugkeer naar het land van herkomst met alle mogelijke gevolgen van dien waaronder uitbuiting o.a. de adviescommissie voor vreemdelingenzaken ecpat de raad voor de strafrechtstoepassing . de zorgen bleken terecht. de doelstelling van de op terugkeer gerichte ama campus in vught werd niet gehaald van de ama s die er werden geplaatst keerden er slechts zes terug naar het land van herkomst de meesten vertrokken met onbekende bestemming mob klaassen de prez de campus werd gesloten en de door nederland gefinancierde opvanghuizen voor terugge keerde ama s in angola geopend in en de democratische republiek congo geopend in vingen nauwelijks jongeren uit deze doelgroep op. ook de inspectie jeugdzorg constateerde dat niet veel ama s werken aan hun terugkeer en dat er ama s de illegaliteit in gaan. een belangrijk leerpunt aldus de evaluatie van klaassen en de prez is dat een meer individuele benadering van ama s een betere basis biedt om de motivatie tot terugkeer te verhogen dan de groepsgewijze benadering in de campus. in is in het kader van het project bestrijding mensenhandel waarover later meer op n van de ama locaties ge xperimenteerd met zeer intensieve begeleiding van risico ama s in de vorm van het constant volgen van de ama s in kwestie. dit is goed verlopen in de zin dat de desbetreffende ama s niet verdwenen maar het is zeer tijdsintensief waarschijnlijk slechts tijdelijk effectief en het wordt door hiemstra en hurkens b dan ook niet aanbevolen als landelijke aanpak. in traden de beleidsregels be indiging verstrekking leefgeld in werking het project be eindiging leefgelden van ex ama s plexa . plexa en de reacties daarop meerderjarige ex ama s krijgen geen leefgeld meer. in een rapport van het landelijk overleg ge meentebesturen opvang en terugkeerbeleid logo werd gemeld dat het zou gaan om ex ama s van wie in de toen komende maanden het leefgeld zou worden be indigd en nog eens voor wie dat in een latere fase zou gelden. in het rapport ventileerde het logo zorgen over op straat zwervende asielzoekers het ama beleid en plexa. de minister voor vreemdelingenzaken en in een advies van maart betreffende de voortgang en implementatie van de beleidsnota alleenstaande minderjarige asielzoekers. persbericht ministerraad d.d. november . vanaf januari is het coa verantwoordelijk voor de opvang van alle ama s ouder dan jaar. het neemt de contracten met de contractpartners van de landelijke voogdij instelling voor ama s nidos over. de con tractpartners blijven de begeleiding en de huisvesting verzorgen. nidos behoudt de voogdij over de ama s en blijft de verantwoordelijkheid dragen over de opvang van ama s in pleeggezinnen. de ontwikkeling en de per soonlijke competentie van een ama bepalen waar hij of zij gehuisvest wordt en niet meer de leeftijd of een be slissing in de procedure. veelvuldige overplaatsingen worden voorkomen. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers integratie kon zich niet vinden in de argumenten waarmee de conclusies ten aanzien van de ex ama s waren onderbouwd waarop het logo in een brief aan de ministerraad aangaf dat de huidige aan pak van het project be indiging leefgelden in de praktijk gefaald heeft en dat de balans tussen terugkeer en illegaliteit geheel naar het laatste punt is omgeslagen. verschillende gemeenten uitten in een latere fase nogmaals vergelijkbare zorgen. in een brief aan de tweede kamercommissie voor justitie stel len gemeenten dat plexa de bestrijding van mensenhandel n van de doelstellingen van het ka binet ondergraaft. plexa had grote invloed op de situatie van ex ama s. volgens samah landelijke belan genorganisatie voor jonge asielzoekers vertrok een deel van de jongeren vaak met onder steuning van iom naar het land van herkomst maar kozen de meesten in ieder geval in eerste instantie voor een illegaal bestaan jaarverslag . in de in bovenstaande kader tekst aangehaalde reactie van het logo op plexa en brieven van gemeenten wordt ook gewezen op de meer perspectief biedende aanpak die in utrecht is ontwikkeld en die in middels in veel gemeenten wordt nagevolgd meer over deze aanpak in . . . in de afgelopen twee jaar is er veel commotie geweest rond de verdwijning van ama s met onbekende bestemming mob en het feit dat zij mogelijk slachtoffer worden van uitbui ting. meestal betreft het ama s die veelal na enige jaren legaal verblijf zullen moeten ver trekken soms ama s die nog maar kort in nederland zijn. de problematiek van de mob ama s was al langer bekend zie onder andere rijken en in voor betrokken ke tenpartners reden om het protocol vermissing ama op te stellen. reactie d.d. december . d.d. januari . daarbij werd naast risico s voor openbare orde en volksgezondheid ook angst voor uitbuiting in de prostitutie genoemd. in een brief van riagg rijnmond ondertekend door vele anderen aan ondermeer de tweede kamer d.d. februari wordt erop gewezen dat alleen al in de gemeente rotterdam voor meer dan jongvolwassenen alle voorzieningen waren gestopt. een deel van hen was na jaren verblijf in nederland als minderjarige definitief afgewezen als asielzoeker een deel is nog in afwachting van een definitief besluit. ook defence for children international dci wijst in een brief aan de vaste kamercommissie voor justitie d.d. september op kwetsbaarheid voor uitbuiting in de prostitutie wanneer ex ama s in de illegaliteit verdwij nen. d.d. juni . zo constateert ook de stichting vluchtelingenwerk midden gelderland in een notitie van april . in perplex schetst het ex ama team van de stichting vluchtelingenwerk in utrecht wat er met sommige van deze jongeren gebeurt. tientallen chinese en indiase ama s verdwenen uit de opvang. er zijn signalen dat sommigen zijn uitgebuit zie bijvoorbeeld trouw april . ook verdwijnen er nigeriaanse meisjes. een positieve ontwikkeling in dit verband is het in het regeerakkoord opgenomen voornemen ambtshalve een verblijfsvergunning te verlenen aan personen die een eerste asielaanvraag indienden voor april en die voldoen aan enkele andere voorwaarden coalitieakkoord februari . politie informatie en analyseenheid mensensmokkel iam kmar ind coa en stichting de opbouw het huidige nidos . ook het toenmalige opvangcentrum valentijn en het opvangcentrum beatrixoord waren bij de totstandkoming betrokken cd rom protocol vermissing ama . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het protocol vermissing ama het protocol bevat richtlijnen om vermissingen van ama s te voorkomen en om vermissingen die zich desondanks voordoen met succes aan te kunnen pakken. verbetering van informatiepositie en uitwisseling stond centraal. op preventief vlak ging het om het direct bij binnenkomst verzamelen van informatie die bij een vermissing relevant kan zijn. met betrekking tot de afhandeling van vermissin gen ging het om afspraken over welke ketenpartner op welke termijn welke actie onderneemt. al snel werd echter duidelijk dat het protocol onder ketenpartners niet gebruikt en soms zelfs geheel niet be kend was. uit contacten met de betrokken ketenpartners kwamen de afgelopen jaren meer problemen rond de uitvoering van de in het protocol vastgelegde afspraken naar voren. zo was niet helder wie de regie voerde over het protocol en werd het protocol erg omvangrijk en complex gevonden zie ook kromhout leijstra was er verwarring over wie een vermissing zou melden werd niet altijd melding gemaakt van vermissingen en wilde de politie aangiftes niet altijd opnemen. het protocol wordt aangepast. het frequente vertrek mob uit de opvang was aanleiding voor onderzoek door het wodc naar terugkeer en vertrek mob bij tot en met jarige ama s die nog geen verblijfsver gunning hebben gekregen. uit het onderzoek blijkt dat er in in nederland ruim ama s mob gingen in waren dat er respectievelijk van alle vertrekken de ama s kromhout leijstra . kromhout en leijstra interviewden ama s over onder andere hun houding ten opzichte van terugkeer en illegaliteit. de meeste ge nter viewden staan negatief tegenover terugkeer. elf jongeren staan negatief tegenover een le ven in de illegaliteit zes jongeren vinden illegaliteit in ieder geval beter dan terugkeer. voor drie jongeren is dit niet duidelijk. tot de aanvullende maatregelen in het nam behoort het voornemen om organisaties die met jongeren werken bekend te maken met signalen van mensenhandel opdat zij uitbuiting van minderjarigen in een vroeg stadium herkennen. een andere ontwikkeling in dit verband is dat het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm tracht signalen van ama s die mogelijk slachtoffer zijn of dreigen te worden van uitbuiting te registreren. emm werkt hiertoe samen met ind coa blinn stv en vluchtelingenwerk nederland. verder genomen maatregelen om de veiligheid van deze groep minderjarigen te vergroten zijn uurs toezicht en begeleiding op de opvanglocaties en afname van vingerafdrukken bij aanvang van de procedure. verder zal het mogelijk worden de voogdij voor deze minder jarigen binnen uur te regelen brief van de minister voor vreemdelingenzaken en integra het is ook wat omslachtig dat het nidos als voogd verantwoordelijk was voor aangifte van vermissing bij de politie terwijl de vermissing over het algemeen eerder werd gesignaleerd door het coa dat sinds ver antwoordelijk was voor de opvang van ama s van jaar en ouder. vertrek mob is niet altijd reden voor zorg hulpverleners zijn er soms van op de hoogte dat een ama naar fami lie in het buitenland is vertrokken en soms is er na vertrek zelfs nog contact geweest. brief van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie aan de tweede kamer d.d. december . negatieve houding respondenten ambivalente houding respondenten en positieve houding respon dent. e n jongere beantwoordde de vragen over terugkeer en illegaliteit niet. de redenen voor een negatieve houding hangen vaak samen met de migratiemotieven gevlucht zijn voor geweld of een gedwongen huwelijk of naar europa gekomen zijn voor een opleiding. een ambivalente of positieve houding ten opzichte van te rugkeer lijkt samen te hangen met het hebben van familie in het land van herkomst. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tie aan de tweede kamer d.d. december . in dezelfde brief kondigde de minister voor ama s bij wie de kans op verdwijning groot is op dat moment ama s uit india en nige ria een pilot besloten opvang en wellicht ook elektronisch toezicht aan. in het loverboyproject in zwolle waarover later in dit hoofdstuk meer was overigens slechts beperkt sprake van vragen om preventie ten aanzien van ama s kool maar van de slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie in het onderzoek van van den borne en kloosterboer was ama. hoewel er in dat onderzoek noch in het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting zie hoofdstuk casus zijn aangetroffen over overige uitbuiting van ama s is het van belang dat instanties alert blijven op kwetsbaarheid voor uitbuiting van vrouwelijke n mannelijke ama s zowel in de seksindustrie als daarbuiten. asielzoekers in de derde rapportage werden op grond van het onderzoek van brouns e.a. naar de veiligheid van vrouwen en meisjes in de centrale asielopvang ook volwassen vrouwen in die opvang als risicogroep beschreven. dat onderzoek leidde tot diverse maatregelen zoals aanpassingen in de fysieke omgeving beleidsmaatregelen om de beheersbaarheid in de loca ties te vergroten aanpassing huisregels ontwikkeling van een protocol omgaan met discri minatie intimidatie en geweld training ter verhoging van de weerbaarheid van de vrouwen en training van de medewerkers gericht op het signaleren van onveilige situaties. in ging het project bestrijding mensenhandel van start met als doel te onderzoeken of en hoe mensenhandel en prostitutie vanuit het coa voorkomen kan worden beleid te ont wikkelen en te implementeren om die problematiek tegen te gaan en een netwerk op te bouwen van relevante actoren om mee samen te werken aan de bestrijding van mensenhan del en prostitutie. in het kader van het project analyseerden de onderzoekers het coa beleid en bestudeerden zij vier cases hiemstra hurkens a en b . het coa project bestrijding mensenhandel enkele conclusies bewoners kunnen in betrekkelijke anonimiteit leven in de opvang en bezoekers hebben vrij gemakke lijk toegang. het komt voor dat bewoners zich op de locatie prostitueren het huidige registratiesysteem voor de melding van incidenten is niet ingericht op registratie van zachte informatie vermoedens signalen . er bestaat geen koppeling tussen informatie uit de tijdelij de ind werkt aan de ontwikkeling van risicoprofielen om risicogroepen vroegtijdiger en op systematischer wijze te kunnen herkennen. besloten opvang was feitelijk al eind gestart in de vorm van de eerder genoemde uurs toezicht en bege leiding. ama s waren bij de aanvang van het project wel als risicogroep aangemerkt. waarbij van den borne en kloosterboer overigens wel opmerken dat van veel slachtoffers namelijk de status niet bekend is. bnrm drong als lid van de begeleidingsgroep aan op aandacht ook voor overige uitbuiting en ook voor man nen als potenti le slachtoffers. het betrof een geval van prostitutie op locatie een geval van mogelijke betrokkenheid als dader bij mensenhan del een geval van daderschap en of slachtofferschap van mensenhandel en een geval van slachtofferschap mensenhandel waarbij het slachtoffer een tijdelijke verblijfsstatus op grond van de b had. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ke noodvoorziening vreemdelingen tnv en de reguliere opvang. mogelijk relevante informatie uit de voorfase van de opvang over prostitutie angstig gedrag criminaliteit gaat dus verloren de interne mogelijkheden van het coa om het regime te handhaven zijn beperkt tot zakgeld inhou den en tijdelijke verwijdering van het centrum. voor zover signalen betrekking hebben op mensen handel zullen deze mogelijkheden geen effect sorteren alleen alleenstaande minderjarige vreemdelingen die met onbekende bestemming mob vertrek ken worden als vermist opgegeven. voor volwassenen geldt dit niet de contacten tussen coa en lokale politie en vreemdelingenpolitie zijn over het algemeen goed al is de terugkoppeling vanuit de politie voor verbetering vatbaar aanbevelingen voor het vergroten van de veiligheid in de opvang vergroot kennis en vaardigheden van de coa medewerkers aangaande mensenhandel ontwikkel visie op bestrijding mensenhandel en prostitutie en vertaal die naar de uitvoeringspraktijk versterk het proces van signaleren registreren en melden meld signalen bij de juiste opsporingsdien sten en bij een centraal meldpunt binnen het coa ontwikkel een aanpak om potenti le slachtoffers te signaleren aan de hand van risicoprofielen en volg en begeleid ze vanaf de binnenkomst verbeter de ketenaanpak en informatie uitwisseling met name de samenwerking met politie om kmar en ind. zie over ontwikkelingen op dit laatste punt en de activiteiten van de ind betreffende het signaleren van uitbuiting van asielzoekers hoofdstuk . het coa heeft besloten het project bestrijding mensenhandel te verlengen en het te beschou wen als het fundament onder het in te realiseren meldpunt veiligheid binnen de directie opvang van het coa. slachtoffers van overige uitbuiting in hoofdstuk waar overige uitbuiting centraal staat komen ook de slachtoffers daarvan uitgebreid aan de orde evenals kenmerken die kwetsbaar maken voor uitbuiting. het is algemeen bekend dat slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie niet gemakkelijk naar voren treden met hun ervaringen. dit geldt echter ook voor slachtoffers van overige uitbui ting. zij zien zichzelf niet altijd als slachtoffer maar het kan ook verband houden met hun veelal illegale verblijfs of arbeidsstatus de angst voor uitzetting de angst dat hun verklaring negatieve gevolgen zal hebben voor illegaal werkende collega s het feit dat de situatie in het land van herkomst mogelijk nog slechter is en met opgebouwde schulden. bedreiging kan in sommige gevallen van overige uitbuiting ook een rol spelen en ook slachtoffers van overige uitbuiting kunnen beschaamd zijn over wat hen is overkomen. in deze coa voorziening verblijven asielzoekers die na aanmelding niet meteen door de ind gehoord kunnen worden in het aanmeldcentrum. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . . slachtoffers in cijfers slachtofferregistratie stv de stv heeft ondermeer de taak vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel te regi streren. dit betekent dat alle instanties en personen die te maken denken te hebben met een slachtoffer bijvoorbeeld politie of hulpverlening maar ook verontruste burgers dit kunnen melden bij de stv alwaar registratie plaatsvindt.nrm de politie is verplicht te mel den. anderen melden veelal omdat de stv iets voor hen kan betekenen zoals het indirect regelen van opvang of andere faciliteiten voor het slachtoffer of het verstrekken van des kundig advies. hoewel stv veel tijd besteedt aan het onder de aandacht brengen van het be lang van melding worden niet alle slachtoffers gemeld en weet stv niet evenveel over alle gemelde slachtoffers. over bijvoorbeeld slachtoffers die in de opvang zijn geplaatst is vaak meer bekend dan over slachtoffers die door verontruste burgers worden gemeld maar waar de stv verder geen bemoeienis mee heeft. ook komt het voor dat cli nten na ontdekking uit het zicht verdwijnen en dat dossiers verspreid over verschillende instanties liggen stv jaarverslag . het ontbreekt de stv aan capaciteit om deze informatie voor zover el ders beschikbaar te achterhalen. verder zijn zeker als de informatie beperkt is dubbel tellingen niet uit te sluiten. deze paragraaf bevat informatie over de door de stv geregistreerde slachtoffers wier aan tal na een dip in de laatste jaren toenam in waren het er en in . de gegevens betreffen enkele basale achtergrondkenmerken van de slachtoffers namelijk land van herkomst leeftijd en sekse. vervolgens wordt aangegeven wie de melders zijn en wordt voor zover mogelijk en relevant voor het jaar nadere achtergrondinformatie gepresen teerd. de informatie in deze paragraaf is deels gebaseerd op de stv jaarverslagen en deels op door de stv verstrekte bestanden. dit heeft kleine consequenties voor het gepresen teerde aantal geregistreerde mogelijke slachtoffers in . tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest voorkomende landen van her komst van slachtoffers. voor de slachtoffermonitor mensenhandel zie later in dit hoofdstuk wordt getracht om zover mogelijk ont brekende gegevens alsnog te verzamelen. volgens voorlopige stv data over waren het er in dat jaar . voor is deze informatie voor het eerst op wat grotere schaal dan voorheen beschikbaar. onder de tabellen is aangegeven of die gebaseerd zijn op secundaire analyses van de data dan staat er bestan den of op de jaarverslagen van de stv. in de stv jaarverslagen staat voor het jaar een totaal van meldingen de secundaire analyses door bnrm op een door stv bijgewerkt bestand leveren voor dat jaar een totaal van op. in deze paragraaf wordt het aantal van weergegeven bij resultaten van de secundaire analyses en het aantal van waar te ruggevallen werd op de stv jaarverslagen. het meest recente jaar bepaalde de volgorde waarin de landen in de tabel zijn genoemd. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van slachtoffers per jaar land totaal nederland bulgarije nigeria roemeni tsjechi russische federatie oekra ne brazili bron stv bestanden . nederland is in en het meest voorkomende herkomstland van slachtoffers men senhandel. bulgarije is naar de tweede plaats gezakt en nigeria en roemeni afwisselend op plaats drie en vier. tabel . bevat de meest voorkomende nationaliteiten van de bij stv gemelde slachtoffers. in bijlage tabel b . is een compleet overzicht van alle nationaliteiten in alfabetische volgorde opgenomen. tabel . nationaliteit van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n n angolese braziliaanse bulgaarse chinese hongaarse joegoslavische kameroense litouwse marokkaanse moldavische nederlandse nigeriaanse oekra ense poolse gebaseerd op de nationaliteit van de mogelijke slachtoffers. uit voorlopige cijfers van de stv tot en met augustus blijkt china in opkomst als belangrijk land van herkomst stv nieuws . een nationaliteit is opgenomen als in de periode tot en met ten minste slachtoffers die nationaliteit hadden of in ten minste vijf slachtoffers. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers land totaal n n n n n n roemeense russische sierra leoonse slowaakse tsjechische overige onbekend totaal bron stv bestanden . in en is er sprake van een forse toename van het aantal en aandeel nederlandse slachtoffers. het aantal en aandeel van bulgaarse nigeriaanse en roemeense slachtoffers was net als in de jaren daarvoor hoog. het aantal marokkaanse en tsjechische slachtoffers groeide. tabel . bevat de leeftijdsverdeling van de in tot en met bij de stv gemelde slachtoffers. tabel . leeftijdsverdeling van bij de stv gemelde slachtoffers per jaar leeftijd totaal n n n n n n t m jr t m jr t m jr t m jr t m jr jr en ouder onbekend totaal bron stv jaarverslagen . de meeste slachtoffers waren in en net als in de jaren daarvoor in de leeftijd van tot en met jaar. in bevonden zich onder de nieuw aangemelde slachtoffers twee mannen. zij wer den beide in de prostitutie uitgebuit. in is n man of jongen gemeld in geen. bron mondelinge informatie van de stv. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur nadere achtergrondinformatie over de slachtoffers in nam de stv een geautomatiseerd systeem met een keur aan achtergrond variabel en in gebruik. na startproblemen zou met ingang van meer informatie over de geregi streerde mogelijke slachtoffers beschikbaar zijn dan voorheen. het blijkt echter moeilijk deze informatie te achterhalen zodat voor veel cli nten bepaalde informatie ontbreekt. toch is ervoor gekozen enkele achtergrond kenmerken te presenteren die desondanks interessant kunnen zijn. van de in aangemelde cli nten is bekend dat er ten minste kinderen hebben een ggz indicatie hebben niet voor onbekend drugs gebruiken niet voor onbekend zwanger zijn niet voor onbekend ook uitgebuit zijn buiten de prostitutie niet voor onbe kend ook in thuiswerk in de prostitutie werkzaam zijn geweest niet voor onbekend bron stv bestanden . bovengenoemde cijfers en percentages moeten door de vele ontbrekende gegevens als ondergrens worden beschouwd. in maakten van de bij de stv geregistreerde slachtoffers gebruik van bedenktijd. in waren dat er eveneens . dit is in beide jaren rond de van de slachtoffers met niet nederlandse nationaliteit. tabel . geeft een overzicht van de verschillende categorie n melders in de periode van tot en met . tabel . melders van slachtoffers per jaar melder totaal n n n n n n politie opvangvoorziening vluchtelingenwerk asiel hulpverleningsinstelling dertig cli nten hebben hun kinderen bij zich in nederland van cli nten verblijven de kinderen in het land van herkomst van de overigen is onbekend waar hun kinderen verblijven bron stv jaarverslag . in de horeca in het huishouden of als au pair. in hadden slachtoffers een niet nederlandse nationaliteit in waren dat er . daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of lokale initi atieven. daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscentra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. algemeen maatschappelijk werk prostitutie maatschappelijk werk en de casemanagers en co rdinatoren van slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers melder totaal n n n n n n jeugdhulpverlening gezondheidszorg veldwerk juridische maatschappe lijke dienstverlening slachtoffer zelf onbekend overige totaal bron stv jaarverslagen . in is de politie evenals de voorgaande jaren verreweg de belangrijkste melder op af stand gevolgd door de opvangvoorzieningen. ind registratie van slachtoffers in de b bnrm vraagt jaarlijks bij de ind na hoeveel mogelijke slachtoffers en getuigen van men senhandel een beroep doen op de b regeling en op grond daarvan een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd krijgen. door de gevolgen van de gefaseerde overname door de ind van taken van de vreemdelingendiensten konden deze gegevens enige tijd niet worden gele verd. inmiddels zijn de ind gegevens weer beschikbaar maar tijdens de analyses bleek dat de data over de periode voor en tijdens de overname dus tot en met het jaar onvol komenheden bevatten die niet konden worden verklaard of opgelost zie bijlage . met in gang van het jaar is de registratie van b gegevens weer compleet. besloten is om in de onderhavige rapportage op dit punt een nieuwe start te maken en te rapporteren vanaf . waar relevant worden vergelijkingen gemaakt met de periode waarover ook betrouwbare b gegevens bekend zijn tot en met .nrm van belang om te vermelden is dat de gegevens betrekking hebben op slachtoffers van mensenhandel die illegaal in neder de regionale hulpverleningsnetwerken de integratienetwerken . raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. in het jaarverslag over wordt de categorie maatschappelijke dienstverlening ge ntroduceerd zonder spe cificatie . daarvoor werd gewerkt met de categorie juridische dienstverlening bureaus voor rechtshulp so ciale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten . in tabel . betreffen de jaren en gegevens over juridische dienstverlening de jaren daarna gegevens over maatschappelijke dienstverlening . het valt op dat er v r geen melders als onbekend zijn gecategoriseerd. tot en met het jaar onderscheidde de stv ook meldingen van particulieren. deze meldingen zijn vanaf in de categorie overige ondergebracht. verder bevat deze categorie bijvoorbeeld migrantenorganisaties. voor het gemak wordt in het vervolg kortweg gesproken over aanvragen en verlenen van de b . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur land verblijven en die mee willen werken met politie en justitie incidenteel abusievelijk ook kinderen van slachtoffers en kinderen van getuigen als b aanvragers zijn geregistreerd niet alle b aanvragen ook in het jaar van aanvraag worden afgehandeld. voor de onderzoeksverantwoording en enkele kanttekeningen bij de gegevens wordt ver wezen naar bijlage . in ontving de ind b aanvragen. dit is fors minder dan in en toen wa ren het er respectievelijk en . het aantal aanvragen lag in die jaren echter wel veel hoger dan in de jaren daarvoor. in gaf de ind b vergunningen af. ook dit aantal lag in de jaren en hoger en in de jaren d rvoor lager. stv registratie b aanvragen de stv registreerde voor het jaar b aanvragen minder dus dan de ind. blijkbaar wordt of niet iedereen die een b aanvraag doet ook bij de stv gemeld of de stv registratie is op dit punt niet compleet. de stv maakt wel onderscheid tussen slachtofferaangevers en getuige aangevers van de bij stv geregistreerde aanvragen betreffen slachtoffers en getuigen . een jaar eerder was deze verhouding nagenoeg gelijk. nog niet nader geanalyseerde gegevens van de ind wijzen uit dat het aantal b aanvragen en verleningen in veel hoger was. in waren er b aanvragen en verleningen. tabel . bevat de leeftijdsverdeling van slachtoffers getuigen die in een b aanvroe gen kregen. tabel . leeftijdsverdeling van personen met aanvraag b leeftijd aanvragen verleningen n n t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder totaal van de aanvragers kwamen er al eerder in aanraking met de ind bijvoorbeeld voor een asielaanvraag. in was volgens de stv registratie van de aanvragers slachtoffer en getuige. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers bijna de helft van de personen voor wie een b is aangevraagd c.q. afgegeven is in de leeftijd van tot jaar. bijna eenderde is in de leeftijd van tot en met jaar. onder de aanvra gers bevinden zich minderjarigen. de jongste twee kinderen zijn waarschijnlijk kinderen van slachtoffers. voor de vijf minderjarigen in de leeftijd van tot jaar geldt dit echter niet. zij hadden een eigenstandig dossier en waren niet gekoppeld aan andere personen. vrijwel alle b aanvragers in zijn vrouw. onder de aanvragers bevinden zich mannen . e n van deze mannen is jaar en waarschijnlijk een kind van een slachtoffer zie hierboven . ook in en de jaren daarvoor was het percentage mannen onder de aanvragers laag. van degenen die daadwerkelijk een b verblijfsvergunning kregen is vrouw en man. tabel . bevat een overzicht van de meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers en getuigen met een b aanvraag . een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in bijlage tabel b . . tabel . nationaliteit personen met aanvraag b nationaliteit aanvragen verleningen n n bulgaarse sierra leoonse roemeense nigeriaanse russische overige onbekend totaal beide kinderen delen namelijk een dossier met een vrouw met dezelfde achternaam die qua leeftijd de moeder kan zijn. ook waren de aanvragen van moeder en kind afkomstig uit dezelfde gemeente en politieregio. e n van de moeders heeft bovendien dezelfde nationaliteit als het kind bij de andere was dit onbekend. de natio naliteit van het kind was als onbekend geregistreerd. percentage mannen per jaar respectievelijk en . het betreft vrouwen en man. percentage mannen in eerder jaren respectievelijk . een nationaliteit is in de tabel opgenomen als vijf of meer slachtoffers getuigen de betreffende nationaliteit be zaten. op het eerste gezicht lijkt het vreemd dat er meer b verleningen dan aanvragen zijn van slachtoffers getuigen met de sierra leoonse nationaliteit. dit is echter mogelijk omdat niet alle aanvragen ook in het jaar van aan vraag worden afgehandeld. dit betreft waarschijnlijk personen die ooit als ongedocumenteerde asielzoeker in nederland arriveerden en van wie later de nationaliteit alsnog is vastgesteld. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in heeft een zesde van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie een b verblijfsvergunning is aangevraagd c.q. afgegeven de bulgaarse nationaliteit. bulgarije staat daarmee net als in en eerdere jaren aan de top van herkomstlanden van slachtoffers en getuigen in de b . sierra leone staat in op de tweede plaats gevolgd door roeme ni nigeria en de russische federatie. in tabel . zijn de slachtoffers getuigen met b aanvraag ingedeeld naar herkomstregio. daarbij wordt binnen europa waar veel slachtoffers vandaan komen onderscheid ge maakt tussen landen die in lid waren van de eu landen die in lid werden van de eu of die op dat moment kandidaat lid waren en in toetraden niet eu landen in oost europa en niet eu landen in west europa. daarnaast worden continenten on derscheiden. tabel . herkomstregio personen met aanvraag b herkomstregio aanvragen verleningen n n eu eu nieuwe kandidaat lidstaten niet eu landen oost europa niet eu landen west europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend totaal het merendeel van de slachtoffers en getuigen voor wie in een b verblijfsvergunning is aangevraagd of afgegeven is afkomstig uit de landen die in en toetraden tot de eu afrika en niet eu landen in oost europa. de politie meldt slachtoffers en getuigen van mensenhandel die in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling aan bij de ind. de ind verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert naast andere kenmerken uit welke poli belgi duitsland frankrijk itali luxemburg nederland denemarken ierland verenigd koninkrijk grie kenland portugal spanje finland oostenrijk zweden. cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi bulgarije en roe meni . russische federatie moldavi oekra ne wit rusland albani bosni en herzegovina klein joegoslavi macedoni kroati montenegro kazachstan turkije kyrgyzstan. zwitserland noorwegen ijsland eiland man faer er eilanden andorra gibraltar griekenland heilige stoel san marino liechtenstein monaco. alleen opgenomen in de tabel als daar personen met b aanvraag vandaan kwamen. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tieregio en uit welke gemeente een aanvraag afkomstig is. tabel . geeft daarvan een over zicht. tabel . politieregio waaruit b aanvraag afkomstig is regio aanvragen verleningen n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland onbekend totaal b aanvragen zijn evenals verleningen naar verhouding vaak afkomstig uit friesland rotterdam rijnmond utrecht en amsterdam amstelland. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur veel slachtoffers en getuigen willen na afloop van de b in nederland blijven.nrm de ind contactpersonen mensenhandel registreren sinds ruim een jaar handmatig hoeveel slacht offers getuigen een aanvraag voor voortgezet verblijf indienden en hoeveel daarvan werden gehonoreerd. deze aanvragen worden in principe door hen afgehandeld hoewel niet uitge sloten kan worden dat in een enkel geval ook andere ind medewerkers aanvragen hebben behandeld. deze zijn dan niet meegeteld. bij de ind contactpersonen mensenhandel zijn in aanvragen voor voortgezet verblijf binnengekomen waarvan er in eerste aanleg evenveel zijn gehonoreerd als afgewezen om . . voor slachtoffers beschikbare voorzieningen in het navolgende passeert eerst een aantal algemene ontwikkelingen rond hulpverlening aan en begeleiding van slachtoffers alsmede andere voor hen beschikbare voorzieningen de revue . . . daarna komen specifieke hulpverleningsinstellingen en initiatieven aan de orde . . . . . algemene ontwikkelingen en voorzieningen de relevante ontwikkelingen rond hulpverlening aan en begeleiding van slachtoffers en andere voor hen beschikbare voorzieningen worden in min of meer chronologische volg orde behandeld dat wil zeggen de volgorde waarin een slachtoffer ermee te maken krijgt of kan krijgen. achtereenvolgend gaat het om het doen van aangifte verbeteringen in de toe passing van de b slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring rechtsbijstand vreemdelingen in vreemdelingenbewaring rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel scha devergoedingsmogelijkheden voor slachtoffers mensenhandel de integrale ketenaanpak veiligheid in de opvang categorale of integrale opvang voortgezet verblijf en de rol van het veiligheidsdossier daarbij en de slachtoffermonitor. aangifte doen in de derde bnrm rapportage werd opgemerkt dat het slachtoffers niet altijd gemakkelijk wordt gemaakt om aangifte te doen. een van de aanbevelingen in die rapportage luidde dan ook dat slachtoffers van mensenhandel daartoe zo goed en zo snel mogelijk in de gelegen heid moeten worden gesteld. inmiddels heeft de nationale ombudsman geconstateerd dat opsporingsambtenaren op grond van artikel sv in beginsel verplicht zijn om de aangifte van een strafbaar feit op te nemen. op die hoofdregel is slechts n uitzondering mogelijk namelijk als op voorhand zonder enig verder onderzoek en zonder de minste twijfel kan worden vastgesteld dat de gedraging waarvan men aangifte wil doen niet is te kwalificeren bron mondelinge informatie van de ind. niet bekend is hoeveel slachtoffers in bezwaar zijn gegaan of met welk resultaat. sommige van deze onderwerpen zijn alleen relevant in relatie tot buitenlandse slachtoffers zonder verblijfsver gunning. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers als een strafbaar feit aldus de ombudsman. ook in gevallen waarin het idee post zou kunnen vatten dat het degene die aangifte wil doen voornamelijk om de vreemdelingenrechtelijke consequenties van de aangifte gaat geldt de hoofdregel dat de aangifte moet worden opge nomen. onderzoek naar de betrouwbaarheid van degene die aangifte wil doen noch een inschatting of er voldoende bewijsmateriaal kan worden vergaard dient in dit stadium een rol te spelen. klacht over niet opnemen aangifte mensenhandel het oordeel van de nationale ombudsman is gebaseerd op onderzoek in naar een klacht van een vrouw uit kameroen die in en in amsterdam aangifte wilde doen van mensenhandel maar hiertoe noch door de politie noch door de officier van justitie in de gelegenheid werd gesteld omdat er onvoldoende aanknopingspunten zouden zijn voor nader onderzoek. de ombudsman overwoog dat de politie en later ook de officier van justitie kennelijk het idee had dat het verzoek ster in feite ging om het verkrijgen van een verblijfsvergunning op grond van de b en niet zozeer om de opsporing en vervolging van een strafbaar feit. uit onderzoek naar de betrouwbaarheid van ver zoeksters verklaringen rees twijfel over de juistheid van de reis en verblijfgegevens en de aangifte werd niet opgenomen. zoals aanbevolen door de nationale ombudsman aan de minister van justitie is deze conclu sie betreffende het opnemen van aangifte van mensenhandel onder de aandacht gebracht van onder andere de arrondissementsparketten. verbeteringen in de toepassing van de b in hoofdstuk is aangegeven dat er niet alleen verbeteringen nodig waren in de b regeling maar ook in de toepassing daarvan. dit vereist inzet van alle partijen die een taak hebben in de uitvoering van de b en permanente aandacht voor verspreiding van kennis over de re geling. b conferentie en aanpassingen in de toepassing van de b regeling volgend op een toezegging tijdens het ao mensenhandel van januari organiseerde de minis ter voor vreemdelingenzaken en integratie v i samen met de ind stv en bnrm de werkconfe rentie uitvoering b regeling. doel van die conferentie was door overleg met de bij de uitvoering van de b regeling betrokken ketenpartners te komen tot een verbeterde uitvoering daarvan zonder dat er sprake zou hoeven te zijn van aanpassing van de regeling zelf. de bijeenkomst leidde tot diverse concrete acties er werd een breed samengestelde redactieraad ingesteld die zorg draagt voor verspreiding van actuele en heldere informatie over de b regeling de basis werd gelegd voor het zogenaamde veiligheidsdossier een initiatief om slachtoffers mensen handel te helpen bij het verzamelen van feiten en omstandigheden die bij de beoordeling van een rapport d.d. augustus . de ombudsman heeft het hier overigens over vrouwenhandel. brief van het college van procureurs generaal d.d. november . conferentie gehouden op juni te den haag. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur aanvraag voor voortgezet verblijf na de b een rol spelen naar aanleiding van de conferentie vergrootte de raad voor de rechtsbijstand het aantal uren rechts hulp dat een slachtoffer mensenhandel kan krijgen voor bijstand in de procedure het ministerie van buza stelde voor een aantal landen thematische ambtsberichten mensenhandel op de conferentie resulteerde in structureel overleg tussen de ketenpartners over de uitvoering van de b regeling en aanverwante zaken het stv platform. in het stv platform wisselt een groot aantal ketenpartners periodiek informatie uit over knelpunten in de uitvoering van de b . de brede samenstelling van het overleg maakt het in het algemeen mogelijk vlot de reden voor geconstateerde knelpunten te vinden en tot een oplossing te komen al zijn bepaalde knelpunten hardnekkig. zo komt het in bepaalde re gio s nog steeds voor dat slachtoffers en hun advocaat door het om niet worden ge nfor meerd over de voortgang van hun strafzaak duurt het vaak lang voordat b pasjes worden uitgereikt en verschillen gemeenten in hun beleid ten aanzien van het werken door slachtoffers. een ander hardnekkig knelpunt betreft het moment van aanbieden van de b . het moment van aanbieden van de b er is onduidelijkheid over het moment waarop een mogelijk slachtoffer moet worden gewezen op het bestaan van de b regeling. dit speelt vooral een rol wanneer inbewaringstelling van een vreemde ling aan de orde is vanwege illegaal verblijf. volgens de regeling dient de politie de vreemdeling al bij geringe aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte ter zake. deze formulering laat weinig ruimte voor interpretatie over het moment waarop de b aan een mogelijk slachtoffer c.q. getuige moet worden aangeboden. volgens de rechtbank am sterdam betekent het bestaan van een geringe aanwijzing van mensenhandel op het moment van staandehouding dan ook dat de vreemdeling niet in bewaring mag worden gesteld zonder dat hem of haar eerst de bedenktijd uit de b regeling is aangeboden. de vreemdelingenrechter in groningen oordeelde echter dat het feit dat op het moment van aantreffen van een vreemdeling al een aanwijzing bestond dat hij slachtoffer was van mensenhandel niet afdoet aan de juistheid van het standpunt dat tot inbewaringstelling mocht worden overgegaan alvorens de b procedure aan te bieden. het bestaan van een dergelijke aanwijzing zegt op zichzelf niets over het moment waarop de b procedure moet worden aangeboden aldus deze rechter. in hoger beroep sanctioneerde de raad van state het oordeel van de rechtbank groningen en oordeelde dat bij de inbewaringstelling bekend was dat ap deze ambtsberichten thans beschikbaar over roemeni de russische federatie bulgarije en de oekra ne bevatten een beschrijving van de aanpak van mensenhandel de opvang en begeleiding van slachtoffers en de wijze waarop men tegen prostitutie aankijkt in de betreffende landen. voorts wordt in het algemene ambtsbe richt over nigeria aandacht besteed aan deze onderwerpen. het wodc maakte een uitgebreid verslag van de conferentie. zie ook de brief van de minister voor v i van augustus over het resultaat van de conferentie kamerstukken ii nr. . dit in strijd met de aanwijzing slachtofferzorg d.d. juni . het is spijtig dat de vng niet deelneemt aan het overleg. in de aangepaste b regeling van januari wordt zelfs gesproken van de geringste aanwijzing wat als een verdere aanscherping kan worden beschouwd. rechtbank den haag zittingsplaats amsterdam juli awb . rechtbank den haag zittingsplaats groningen mei ljn ax . raad van state afdeling bestuursrechtspraak juni migratieweb ve . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers pellant was aangetroffen in het kader van een onderzoek naar mensenhandel en mensensmokkel doet niet af aan de rechtmatigheid van de maatregel nu een vreemdeling ook onder die omstandigheden in bewaring mag worden gesteld. de raad van state acht het gegeven dat aan de voorwaarden voor in bewaringstelling is voldaan voldoende om die inbewaringstelling rechtmatig te achten ongeacht of de vreemdeling mogelijk slachtoffer is van mensenhandel. dit oordeel van de raad van state valt moeilijk te rijmen met de tekst en zeker niet met de geest van de b regeling. met de b regeling geeft de nederlandse overheid onder meer uitvoering aan de bepalin gen ten behoeve van slachtoffers van mensenhandel zoals opgenomen in het palermo protocol art. . over het moment van aanbieden van de bedenktijd laat de b regeling geen twijfel. over de wijze waarop die bedenktijd moet worden benut laat de regeling ook niet veel ruimte de bedenktijd is be doeld om de beslissing tot het doen van aangifte in alle rust te overwegen . hiermee verhoudt een ver blijf in vreemdelingenbewaring zich slecht. voorop staat dat slachtoffers mensenhandel bescherming van de overheid behoeven en dat zou zich niet moeten beperken tot een papieren regeling. slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring blinn startte in een onderzoek naar vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. zoals ook blijkt uit bovenstaande kadertekst komen slachtoffers van mensenhandel die nederland niet op eigen gelegenheid verlaten soms in vreemdelin genbewaring terecht. het is niet exact bekend hoe vaak dit voorkomt maar in en kenden stv en blinn gevallen van vermoedelijke slachtoffers in vreemdelingen bewaring. deze cases zijn in het kader van het blinn onderzoek bestudeerd. daarnaast is literatuur bestudeerd werden interviews gehouden en werd een ronde tafelbijeen komst georganiseerd over de resultaten. bevindingen uit het onderzoek vrouwelijke slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring knelpunten die naar voren kwamen niet herkennen van slachtoffers mensenhandel in de fase v r vreemdelingenbewaring slachtoffers in de asielprocedure lopen wanneer zij niet snel hun verhaal over slachtofferschap men senhandel vertellen het risico niet geloofd te worden niet herkennen van slachtoffers mensenhandel tijdens de vreemdelingenbewaring. door frequente wisseling van locaties en van personeel gaat kennis en ervaring verloren. de medewerkers van parti culiere beveiligingsbedrijven die gebruikt worden voor het toezicht zijn niet op de hoogte van de po sitie van vreemdelingen in bewaring en kunnen mensenhandel niet signaleren problemen met de rechtsbijstand door piketadvocaten. op dit punt wordt inmiddels actie onderno men teneinde verbetering te bewerkstelligen zie kadertekst hieronder zie voor kritiek op deze redenering de noot van van kalmthout bij bovengenoemde uitspraak. bijvoorbeeld doordat een slachtoffer bij signalering niet is ge nformeerd over haar rechten of aangeeft geen slachtoffer te zijn. of omdat een slachtoffer na de bedenktijd besluit geen aangifte te doen of informatie levert die onvoldoende aanknopingspunten biedt voor verder onderzoek en om die reden geen verdere aanspraak kan maken op de b regeling. dit laatste is ook het geval wanneer de strafrechtelijke procedure is be indigd op dit punt is de b regeling inmiddels enigszins aangepast zie hoofdstuk . ook verblijven sommige slachtof fers enkele dagen in vreemdelingenbewaring om hen te kunnen horen en de situatie te kunnen onderzoeken of omdat er niet direct geschikte opvang voorhanden is claassen . met politie ind de dienst justiti le inrichtingen beleid rechtsbijstand externe organisaties en een slachtof fer van mensenhandel. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur vrijwillige terugkeer is moeilijk vanuit vreemdelingenbewaring en daarmee ook terugreizen via iom en het verkrijgen van de ondersteuningsbijdrage vanuit iom de co rdinatie en communicatie tussen de vreemdelingenpolitie ind en de terugkeerfunctionaris sen van de detentiecentra loopt niet vlekkeloos. soms is samen met een externe organisatie een te rugkeertraject in gang gezet en wordt een mogelijk slachtoffer onverwacht vrijgelaten en verdwijnt uit het zicht van de hulpverlening registratie op slachtofferschap mensenhandel vindt slechts sporadisch plaats en verschillende regi stratie systemen zijn niet compatibel betrokken instanties zijn niet voldoende bekend met het bestaande hulpverleningsaanbod. aanbevelingen in brede zin prioriteit en aandacht voor signalering van slachtoffers mensenhandel training en bijscholing van piketadvocaten wat betreft signalering van mensenhandel en kennis van de b regeling expertise concentreren door vrouwelijke vreemdelingen op een vaste locatie onder te brengen met deskundig personeel en niet gemengd met strafrechtelijk gedetineerden vrijwillige terugkeer ook met steun van iom moet mogelijk zijn er moet een rapportageplicht komen voor instellingen over aanwezigheid van slachtoffers mensen handel en wat er met hen is gebeurd. in aansluiting op het onderzoek is blinn in samenwerking met samah een project gestart gericht op signalering en ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel en ex ama s de doelgroep van samah in vreemdelingenbewaring. bron claassen . de signalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is inmiddels verbeterd en de aandacht voor deze groep is toegenomen. het ministerie van jus titie initieerde in enkele malen een overleg met vertegenwoordigers van politie ind stv iom en blinn waar oplossingen werden gezocht voor knelpunten op het gebied van signalering en ondersteuning van deze mogelijke slachtoffers. blinn had in con tact met mogelijke slachtoffers vrouwen en drie mannen in vreemdelingenbewa ring waarvan er aangifte deden en in de b terecht kwamen. kwaliteit van de rechtsbijstand aan vreemdelingen in vreemdelingenbewaring klachten over de kwaliteit van de rechtsbijstand aan vreemdelingen in vreemdelingenbewa ring en een verkennend onderzoek in den bosch van den elshout in jacobs e.a. de terugkeerfunctionaris legt procedures uit geeft informatie regelt praktische zaken is doorgeefluik van ind en vreemdelingenpolitie en probeert vreemdelingen te motiveren voor terugkeer. volgens van kalmthout e.a. die onderzoek deden naar mannen in vreemdelingenbewaring waarbij zij zich overigens niet richtten op mensenhandel is de rol van de terugkeerfunctionaris onduidelijk en komt daardoor niet goed uit de verf. een zeer beperkte eerste inventarisatie onder strafrechtelijke instellingen maakte overigens duidelijk dat daar naar alle waarschijnlijkheid zij het incidenteel ook slachtoffers van mensenhandel verblijven. humanitas heuvelrug in zeist en het project samen re ntegreren van stichting madi humanitas rotterdam zijn hierbij betrokken. zo zijn afspraken gemaakt voor training van de terugkeerorganisatie het onderdeel van justitie dat verant woordelijk is voor migranten in vreemdelingenbewaring. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers waren voor de raden voor de rechtsbijstand aanleiding om een landelijk onderzoek over dit onderwerp te laten doen. kwaliteit van de rechtsbijstand voor vreemdelingen in vreemdelingenbewaring een onderzoek de onderzoekers jacobs bruinsma en van haaf melden dat lang niet alle vreemdelingen in de piketfase door een advocaat blijken te worden bezocht. tijdens de bewaringsfase verloopt de com municatie tussen vreemdeling en advocaat in de meeste gevallen schriftelijk bezoeken van rechtsbij standsverleners aan penitentiaire instellingen lijken zelden voor te komen. op zitting is zeker bij vervolgberoepen lang niet altijd een advocaat aanwezig. degenen die er wel zijn zijn niet altijd des kundig. schattingen van vreemdelingenrechters over het aantal wanpresteerders vari ren van met een zwaartepunt rond de . de groep van excellente advocaten met goede kennis van rele vante recente jurisprudentie is ongeveer even groot. een deel van de wanpresteerders is volgens de onderzoekers malafide te noemen waar zij zich bedienen van onoorbare praktijken als het herhaalde lijk en zonder bericht van verhindering niet verschijnen op zitting geen enkele kennis van zaken tonen of met valse voorwendselen nieuwe cli nten werven jacobs bruinsma van haaf p. . me nigeen weet om wie het gaat maar niemand neemt de verantwoordelijkheid om hen aan de kaak te stellen aldus de onderzoekers. hoewel het onderzoek niet over slachtoffers mensenhandel gaat zijn die er wel onder de vreemdelin gen in vreemdelingenbewaring en de aanbevelingen zijn ook van toepassing op rechtsbijstand aan hen. de onderzoekers bevelen aan dat de raad voor rechtsbijstand op bovengenoemde punten een actie vere sterker controlerende rol gaat vervullen. de beloning van de rechtsbijstandverleners zou afhan kelijk moeten zijn van verschijnen op zitting en bezoeken aan de cli nt en zij zouden periodiek een vervolgcursus vreemdelingenbewaringsrecht moeten volgen. met het oog op mogelijk slachtoffer schap mensenhandel zou daar ook training en bijscholing op gebied van signalering van mensenhan del en kennis van de b regeling bij horen zie bovengenoemde aanbeveling van blinn . de onder zoekers besluiten met de aanbeveling landelijk een spreekuurvoorziening in penitentiaire inrichtingen in te voeren voor vreemdelingen in vreemdelingenbewaring. voorgenomen maatregelen met ingang van stellen de raden aan advocaten hogere uniforme deskundigheidseisen zoals op het punt van periodieke vervolgcursussen er wordt bezien of intervisie en intercollegiale toetsing ontwikkeld kunnen worden aan een spreekuur en een klachtenregeling wordt gewerkt de raden bezien hoe in de vergoeding betere prikkels kunnen worden ingebouwd om te verschijnen bij de eerste beroepszitting. rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel het voorgaande is relevant in relatie tot een beperkte groep van slachtoffers mensenhandel degenen die in vreemdelingenbewaring terecht komen . meer in het algemeen kan worden opgemerkt dat hulpverleners en advocaten een belangrijke rol hebben in de juridische bege leiding van mogelijke slachtoffers mensenhandel ongeacht de sector waarin de uitbuiting zo dienen alle advocaten die deelnemen aan het vreemdelingenpiket jaarlijks de osr cursus actualiteiten vrij heidsontneming van vreemdelingen te volgen. brief minister van justitie aan de tweede kamer d.d. december . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur plaatsvond. zij moeten in staat zijn hen in te lichten over hun rechten en mogelijkheden en erop toezien dat personen die daarvoor in aanmerking komen ook daadwerkelijk in het b traject terecht komen en gebruik kunnen maken van de bijbehorende voorzieningen. stv is in en actief geweest in de bijscholing van zorgco rdinatoren en hulpver leners in de opvang op het gebied van de b regeling en het juridische traject dat slachtoffers doormaken. op de site van de stv en op een site over de b regeling is informatie over de b te vinden. de regionale hulpverleningsnetwerken maken voor de juridische onder steuning van buitenlandse slachtoffers gebruik van slachtofferhulp of van gespecialiseer de advocaten. dit werkt goed maar er zijn niet veel gespecialiseerde advocaten en een probleem is dat zij het over het algemeen erg druk hebben. in utrecht amsterdam den haag en incidenteel ook in andere regio s probeert men dit te ondervangen door in samen werking met blinn te werken met juridische ondersteuning door vrijwilligers. in en verzorgde osr cursussen rechtsbijstand aan slachtoffers mensenhandel. de zorgco rdinatoren worden op de hoogte gesteld welke advocaten uit hun regio de cur sus hebben gevolgd jaarverslag stv werkplan stv . schadevergoedingsmogelijkheden voor slachtoffers voor slachtoffers van in nederland gepleegde delicten dus ook voor slachtoffers van men senhandel zijn er verschillende manieren om schade vergoed te krijgen. het kan hierbij gaan om materi le schade zoals bijvoorbeeld schade aan eigendommen medische kosten of in komstenderving en immateri le schade smartegeld . hieronder worden de verschillende mogelijkheden beschreven. slachtoffers kunnen zich als benadeelde partij voegen in het strafproces. de civiele vordering van het slachtoffer wordt dan tegelijk met de strafzaak behandeld. dit heeft als voordeel boven een procedure bij de burgerlijke rechter dat de vordering vrij een voudig in te dienen is. procedure voeging benadeelde partij om te kunnen voegen moet er een verdachte zijn gedagvaard. de ovj vraagt de rechter om tijdens de strafzitting ook een uitspraak te doen over de toewijzing van de schadevergoeding. het slachtoffer hoeft dus geen aparte procedure te starten en aan de voeging zijn voor het slachtoffer geen kosten ver bonden. de vordering op grond van het civiele recht kan worden ingediend door degene die recht streeks schade heeft geleden door een strafbaar feit. de rechter dient bij het toekennen van schadevergoeding te letten op de inhoud van hetgeen in de zaak bewezen is verklaard. www.fo stvkennisnet.nl. www.b regeling.nl. mensenhandel is een complex probleem en deskundigheid met betrekking tot de juridische component ont breekt vaak bij hulpverlenende organisaties knaapen . in maart werd een verdiepingscursus op dit terrein verzorgd. andere voorwaarden zijn het slachtoffer heeft schade geleden door een strafbaar feit de schade of een deel daarvan is niet op een andere manier vergoed en de verdachte moet gedagvaard zijn voor het feit waardoor de schade is ontstaan. de schade hoeft niet in de tenlastelegging te staan. voor een uitgebreid overzicht zie ook de aanbevelingen behandeling civiele schadevordering in het strafproces in werking getreden januari op slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers om zich te voegen in het strafproces moet het slachtoffer op een voegingsformulier invullen welke schade is geleden en onderbouwd om welk bedrag het gaat. het slachtoffer dient de schade aannemelijk te maken niet te bewijzen. het slachtoffer hoeft zich niet ter zitting te melden al kan dit wel wenselijk zijn bijvoorbeeld om toelichting te geven als de vordering onduidelijk is. als de verdachte wordt vrijgesproken wordt de vordering afgewezen. de vordering wordt ook afgewezen als het gaat om een duidelijk ongegronde vordering. als de vordering niet van eenvoudige aard is wordt de benadeelde partij niet ontvankelijk ver klaard in zijn of haar vordering met daarbij de aantekening dat hij of zij de vordering bij de burgerlijke rechter kan indienen. de strafrechter kan ook de vordering voor een gedeelte toewijzen al dan niet bij wijze van voorschot en voor het overige niet ontvankelijk ver klaren. wanneer verdachte of ovj in hoger beroep gaan duurt de voeging van de benadeel de partij van rechtswege voort in hoger beroep. wanneer de verdachte wordt veroordeeld maar de vordering wordt afgewezen kan de benadeelde partij zich niet meer met dezelfde vordering wenden tot de burgerlijke rechter. wel kan hij of zij zelfstandig in hoger beroep van de afwijzing van de vordering. heeft de strafrechter de vordering van een benadeelde partij geheel of gedeeltelijk toegewe zen en is het vonnis onherroepelijk geworden dan beschikt de benadeelde partij daarmee over een titel tot tenuitvoerlegging. de benadeelde partij kan de veroordeelde zelf aan schrijven over de betaling. de gedwongen tenuitvoerlegging gebeurt op dezelfde wijze als die van vonnissen van de burgerlijke rechter de schuldeiser geeft het vonnis in handen van een deurwaarder die het vonnis betekent aan de veroordeelde en maant tot betaling. wan neer betaling uitblijft kan de deurwaarder beslag leggen op vermogensobjecten van de ver oordeelde die dan te gelde worden gemaakt. de tenuitvoerlegging vergt geen persoonlijk contact tussen slachtoffer en dader. de kosten van de deurwaarder kunnen op de dader worden verhaald. de schadevergoedingsmaatregel. de rechter kan naast de toewijzing van de civiele vordering ook een schadevergoedings maatregel opleggen. het slachtoffer kan om een schadevergoedingsmaatregel vragen maar deze maatregel kan ook ambtshalve worden opgelegd. het belangrijkste verschil genomen in de bundel voor de strafrechtspleging lovs bundel p. e.v. het slachtoffer kan ook ter terechtzitting mondeling haar of zijn vordering indienen tot aan het moment van het requisitoir. het slachtoffer kan de vordering splitsen en zich alleen met het gedeelte van de schade dat eenvoudig kan wor den vastgesteld voegen in het strafproces. de overige schade kan het slachtoffer dan te zijner tijd aan de burger lijke rechter voorleggen. ook de rechter kan de vordering splitsen dan wel een voorschot vaststellen. bij een vordering van de ovj tot ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel bepaalt art e lid sr dat bij de schatting van het wederrechtelijk verkregen voordeel de vorderingen die in rechte zijn toegekend aan benadeelde derden in mindering worden gebracht. althans wat betreft vergoeding van materi le schade im materi le schade kan maar hoeft de rechter niet van het wederrechtelijk verkregen voordeel af te trekken. de regeling wil voorkomen dat de verdachte twee keer voor hetzelfde betaalt. de voegingsprocedure is een civiele procedure ingebed in het strafproces de schadevergoedingsmaatregel is een sanctie. volgens de aanbevelingen behandeling civiele schadevordering in het strafproces moet worden overwogen om zelfstandig de schadevergoedingsmaatregel op te leggen als de benadeelde partij door formele redenen niet mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur met de vordering als benadeelde partij is dat het centraal justitieel incassobureau de incasso uit handen van het slachtoffer neemt. het centraal justitieel incassobureau feitelijk belast met de tenuitvoerlegging beschikt over betere verhaalsmogelijkheden dan een particulier. van belang is wel dat het net als bij de civiele vordering moet gaan om een bedrag dat vol gens het civiele recht al dan niet bij wijze van voorschot als schade wordt vastgesteld. bij op legging van een schadevergoedingsmaatregel bepaalt de rechter een vervangende hechtenis voor het geval geen volledige betaling volgt en verhaal uitblijft wat extra pressie oplevert voor de verdachte om te betalen. door het uitzitten van de vervangende hechtenis is de ver oordeelde echter niet ontheven van zijn verplichting tot betaling jegens het slachtoffer. een slachtoffer kan daarom een voorkeur hebben voor een schadevergoedingsmaatregel. in de regel wordt overigens indien en voor zover een civiele vordering wordt toegewezen voor hetzelfde schadebedrag tevens de schadevergoedingsmaatregel opgelegd ook indien zulks niet verzocht is door de benadeelde partij of is gevorderd door het om. de rechter kan bij het opleggen van een voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde stellen dat de verdachte een bepaald bedrag uitbetaalt aan het slachtoffer. hiervan wordt sinds de invoering van de schadevergoedingsmaatregel niet veel gebruik meer gemaakt. voor het stellen van deze bijzondere voorwaarde is het niet vereist dat het slachtoffer zich als benadeelde partij in het strafproces heeft gevoegd. de rechter kan bij het toekennen van een straf ook als bijzondere voorwaarde stellen stor ting van een bedrag in het schadefonds geweldsmisdrijven of een andere instelling die de belangen van slachtoffers van strafbare feiten behartigt. deze voorwaarde is vooral interes sant als er geen aanwijsbaar slachtoffer is of als een slachtoffer geen schadevergoeding wenst. slachtoffers kunnen een uitkering krijgen uit het schadefonds geweldsmisdrijven. het schadefonds kan uitkeren aan een ieder die ten gevolge van een in nederland opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft opgelopen art. wsg . schade als gevolg van inkomstenderving kan uit dit fonds niet worden vergoed. om een tegemoetkoming te kunnen krijgen moet een verzoek om een uitkering worden inge diend bij het schadefonds. de commissie die over de aanvraag beslist kan nadere informatie inwinnen en getuigen en deskundigen horen. een vordering kan deels worden toegewezen of afgewezen. in het laatste geval kan de benadeelde in beroep bij het gerechtshof in den haag. het schadefonds hanteert maximumbedragen voor de uitkering en keert eventueel aanvullend uit. het maakt voor het schadefonds niet uit of het slachtoffer nederlands staatsburger is. wel moet het misdrijf op nederlands grondgebied plaats hebben gevonden. toch vinden jaarlijks weinig buitenlandse slachtoffers de weg naar het schadefonds. de ontvankelijk is aanbeveling nr. lovs bundel p. e.v. aanbeveling nr. lovs bundel . een wetsvoorstel met daarin een voorschotregeling voor slachtoffers van gewelds en zedenmisdrijven is mo menteel in voorbereiding de positie van het slachtoffer in het strafproces brief van de minister van justitie maart kamerstukken ii nr. p. . overigens benutten ook veel nederlandse slachtoffers de mogelijkheid niet om een uitkering uit het schade fonds te vragen dit was reden om te proberen met het congres ter gelegenheid van het jarig bestaan op slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers europese commissie wil het mogelijk maken dat slachtoffers in hun eigen eu land een be roep op het schadefonds in een ander land kunnen doen als daar de schade is geleden. een richtlijn daartoe werd op januari van kracht. de meeste buitenlandse slachtoffers van mensenhandel zijn echter afkomstig uit landen buiten de eu. schadebemiddeling. bij de politie en alle parketten zijn schadebemiddelaars aangesteld die kunnen proberen een schaderegeling tot stand te brengen tussen slachtoffer en verdachte. gezien de aard van het misdrijf lijkt een regeling als deze in het geval van mensenhandel echter niet direct voor de hand te liggen. slachtoffers kunnen zich tot de civiele rechter wenden. een veroordeling in een strafzaak levert bij de burgerlijke rechter belangrijk bewijs op het slachtoffer kan het strafvonnis tonen. is de veroordeling nog niet onherroepelijk of ge in digd in sepot of vrijspraak dan is dit geen beletsel om een vordering tot schadevergoeding in te stellen bij de burgerlijke rechter. de burgerlijke rechter oordeelt dan aan de hand van ci viele bewijsregels. de rechter kan echter besluiten om eerst het vonnis in de strafzaak af te wachten. een nadeel is dat deze civiel rechtelijke route ingewikkeld is en langer kan duren. vooral slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel kunnen dan al vaak vertrokken zijn naar hun land van herkomst. hoe neemt het slachtoffer kennis van schadevergoedingsmogelijkheden slachtoffers van mensenhandel kunnen in aanraking met de politie komen bijvoorbeeld bij controles van de vergunde sector van de seksindustrie of wanneer zij besluiten aangifte te doen . volgens het ka derbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure pbeg l dient de politie het slachtoffer te informeren over ondermeer de mogelijkheden om juridisch advies een schadevergoe ding van de dader of een schadeloosstelling van overheidswege te krijgen. voor praktische hulp ver wijst de politie meestal door naar bureau slachtofferhulp waar slachtoffers kosteloos hulp kunnen krijgen. juridisch advies wordt verleend via de juridische loketten de vroegere bureaus voor rechts hulp . de aanwijzing slachtofferzorg schrijft voor dat de politie bij het opnemen van een aangifte in formeert of het slachtoffer ten gevolge van het strafbare feit schade heeft geleden en zo ja welke. de opgave van het slachtoffer wordt vermeld in een bijlage van het proces verbaal. zo mogelijk voegt de politie kopie n van bewijsstukken met betrekking tot de schade bij. deze gegevens zullen later van be november grotere naamsbekendheid te verwerven www.schadefonds.nl . richtlijn schadevergoeding in verband met slachtoffers van misdrijven april eg pbeu l . de schadebemiddelaar probeert overeenstemming te bereiken over een schadebedrag aan het slachtoffer en de verdachte die te laten betalen. ook reclassering nederland kan een dader als deze daar cli nt is stimuleren de schade aan het slachtoffer te vergoeden en mee te werken aan het treffen van een regeling tussen de dader en het slachtoffer. overigens heeft het ministerie van justitie in augustus op basis van de evaluatie van een aantal pilotprojecten en twee onderzoeksrapporten besloten slachtoffer dadergesprekken vanaf januari landelijk aan te bieden aan alle slachtoffers van misdrijven en jeugdige daders. slachtoffer in beeld sib is door justitie aangewezen om dit aanbod te realiseren en te begeleiden nieuwsbrief slachtofferbeleid nr. maart . eu kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in het strafproces maart jbz pbeg l . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur lang zijn voor de ovj met het oog op de toezending van het voegingsformulier. in de fase van de aan gifte vindt nog geen voeging plaats. in de cursus die de stv verzorgde voor de zorgco rdinatoren en hulpverleners in de slachtofferop vang werd aandacht besteed aan het schadefonds geweldsmisdrijven en andere mogelijkheden om een schadeclaim in te kunnen dienen jaarverslag stv . de integrale ketenaanpak mensenhandel bij de aanpak van mensenhandel zijn veel partijen betrokken. samenwerking wordt in toe nemende mate gezien als onontbeerlijk voor een goede aanpak van het fenomeen. dit geldt voor de repressie ervan zoals in de hoofdstukken over opsporing en vervolging te lezen is maar het geldt ook voor de hulpverlening aan slachtoffers. het was indertijd voor de stv de reden om regionale hulpverleningsnetwerken te initi ren.nrm nrm deze netwerken staan onder de supervisie van een zorgco rdinator of als die er niet is van stv en werken met samenwerkingsconvenanten. dit zijn protocollen waarin staat wat het doel van het netwerk is en waaruit ieders bijdrage bestaat en die door de verschillende partners zijn on dertekend. de netwerken die worden begeleid vanuit de stv hebben te maken met aller lei ontwikkelingen die ertoe leiden dat de samenwerking een kwaliteitsimpuls nodig heeft . ge nspireerd door de positieve ervaringen in het kader van het jeugdprostitutiebeleid zie later in dit hoofdstuk startte stv een project ketenaanpak tegen mensenhandel. een dergelijke aanpak heeft tot doel samenwerking minder vrijblijvend transparanter en resul taatgerichter te maken. stv nodigt gemeenten en de netwerken uit om de benodigde kwaliteitsslag zelf te maken en geeft daarvoor een handreiking in de vorm van een rapport getiteld ketenaanpak tegen men senhandel. het rapport is gebaseerd op de uitkomsten van landelijke bijeenkomsten met hulpverleners zorgco rdinatoren en ketenpartners waar knelpunten en oplossingen wer den verkend en op een pilot die in amsterdam plaatsvond over het verdere verloop van de ketenaanpak amsterdam meer later in dit hoofdstuk . als voorbeeld n van deze netwerken is het netwerk opvang slachtoffers mensenhandel noord oost brabant. het heeft in twaalf en in vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel opgevangen waaronder twee mannen een slachtoffer van seksuele uitbuiting een slachtoffer van overige uitbuiting. de meesten wer den voor opvang aangemeld door de stv. bij acht van hen duurde de opvang maximaal een maand bij twee langer dan een half jaar. zie www.mensenhandel.nl voor een voorbeeldprotocol en voor informatie over de verschillende netwerken. e n daarvan is de invoering van de wet maatschappelijke ondersteuning wmo per januari die ge meenten verantwoordelijk maakt voor maatschappelijke ondersteuning. ook zaken als het moeten bedienen van slachtoffers van overige uitbuiting en specifieke aandacht voor bijzondere groepen zoals slachtoffers van loverboys spelen een rol knaapen . ketens worden in zijn algemeenheid steeds belangrijker door voortschrijdende specialisatie toenemende sa menwerking en onderlinge afhankelijkheid en hogere maatschappelijke eisen. een ketenaanpak is echter niet eenvoudig mede omdat overkoepelend gezag ontbreekt en gemeenschappelijke belangen vaak beperkt en on duidelijk zijn grijpink . voornoemde auteur besteedt uitgebreid aandacht aan keten informatisering een voor alle ketenpartners beschikbaar gemeenschappelijk beheerd informatiesysteem op ketenniveau . p. . echter nog te veel mensen denken bijvoorbeeld dat het noodzakelijk is om alle gegevens die van be lang zijn voor een keten in n gezamenlijke ketendatabase te stoppen. in de praktijk blijkt een beter uit gangspunt te zijn dat alle partijen in een keten zelf hun eigen gegevens verzamelen en beheren. tegelijkertijd is er dan wel een gemeenschappelijk centraal toegangsstelsel nodig . p. . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers ketenaanpak tegen mensenhandel het stv rapport bevat praktische aandachtspunten zoals het belang van een gedeeld beeld over knelpunten en de wijze waarop dit bereikt kan worden de verschillende doelgroepen die de partners voor ogen kunnen hebben. het is belangrijk dat er hel derheid bestaat over wat de doelgroep is en welke doelen worden nagestreefd. hierin kunnen ver schillende keuzes worden gemaakt. zo richt de ketenaanpak in rotterdam zich bijvoorbeeld op jeugdprostitutie die in zwolle op loverboyslachtoffers en heeft men in den haag mannelijke slacht offers als doelgroep meegenomen de verschillende wijzen waarop binnen een keten afspraken over samenwerking kunnen worden gemaakt in de vorm van een convenant met alle partners over ondermeer doelgroepen activiteiten en rolverdeling in de vorm van protocollen tussen partners over specifieke groepen of in de vorm van afspraken met partners afzonderlijk over specifieke voorzieningen of taken bijvoorbeeld over opvangplaatsen of aanwezigheid van getrainde hulpverleners bij het eerste contact met de politie een opsomming van aandachtspunten in het kader van een goede dienstverlening voor slachtoffers waaronder eenduidige voorlichting goede signalering n co rdinator per slachtoffer n cli nt dossier n loket voor cli nten en ketenpartners en voldoende opvangplaatsen het belang van een goede rolverdeling en helderheid over ieders meerwaarde. bron stv . opvang in de derde bnrm rapportage werd gemeld dat vaak wordt gesteld dat er een tekort aan opvangplekken zou zijn voor slachtoffers mensenhandel maar dat het de vraag is of het om louter een capaciteitsprobleem gaat. stv meldde in het jaarverslag dat het altijd bin nen uur lukte om een plek te vinden al was dit niet gemakkelijk. het probleem was vooral gelegen in de voorwaarden en beperkingen die vanuit de opvang worden gesteld en de wen sen vanuit de politie om een plek te vinden niet al te ver van de desbetreffende politieregio. in de eerste helft van was er bij de stv echter een toename in het aantal verzoeken om opvang en werd het moeilijker om een geschikte opvangplek te vinden. in de praktijk moe ten slachtoffers bij het zoeken naar een opvangplek vaak zelf telefonisch hun verhaal doen soms meerdere keren een praktijk die overigens ook gebruikelijk is bij opvang van bijvoor beeld slachtoffers van huiselijk geweld. de b regeling inclusief het recht op huisvesting en begeleiding geldt nu ook voor slachtof fers van overige uitbuiting. daar is nog niet veel ervaring mee en voor mannelijke slachtof fers zijn er weinig opvangplaatsen. het netwerk mensenhandel van de regio den haag is een van de eerste netwerken die anticiperen op een toename van mannelijke slachtoffers het heeft naast de vijf crisisopvangplekken voor vrouwen drie plekken voor mannen ter be schikking. idealiter wordt aangesloten bij de advies en steunpunten huiselijk geweld en de meldpunten voor kinder mishandeling stv p. . persbericht stv juni . aan dit punt wordt gewerkt. het probleem zou bijvoorbeeld ondervangen kunnen worden door een centrale intake. bron zorgco rdinatorendag november . een ander aandachtspunt is de zorgco rdinatie voor mannen aangezien de bestaande zorgco rdinatoren veelal verbonden zijn aan de vrouwenopvang. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur opvang en veiligheid in de derde bnrm rapportage werd beschreven dat slachtoffers van mensenhandel een moeilijke doelgroep vormen. bij de opvang is er bijvoorbeeld angst voor de criminele netwerken achter de slachtof fers.nrm in een onderzoek naar veiligheidsrisico s en mogelijkheden van onderduikadressen voor ernstig bedreigde vrouwen in de vrouwenopvang worden vrouwen die te maken heb ben met prostitutie en mensenhandel gerekend tot de ernstig bedreigde vrouwen. bij de opvang van deze vrouwen is het van groot belang de veiligheidsrisico s in te schatten voor de vrouwen hun eventuele kinderen en de medewerkers van de opvang. l nnemann e.a. constateren dat dit niet gemakkelijk is en dat er voor vrouwen die niet alleen veel vei ligheid maar ook veel hulp nodig hebben geen geschikte vorm van opvang bestaat. de nieuwste voorzieningen binnen de vrouwenopvang zijn de onderduikadressen ook wel safe houses genoemd. deze zijn echter alleen tijdelijk geschikt en alleen voor een zeer beperkte groep vrouwen vrouwen die een zekere mate van zelfstandigheid bezitten en te gen een ge soleerd bestaan kunnen. in een reactie op het rapport van l nnemann e.a. gaf de vrouwenopvang aan een risicoscreening te hebben laten ontwikkelen en dat de hulpverle ners een eerste training in de risicoscreening hadden gevolgd. overigens is veiligheid een belangrijk thema in de vrouwenopvang in het algemeen en ook in de opvang van mannelijke slachtoffers wier aantal groeit en voor wie er geen veili ge opvang beschikbaar is stv jaarverslag . categorale of integrale opvang bnrm beval aan om vanuit de opvang te komen met een analyse van de voor en nadelen van categorale versus integrale opvang van slachtoffers mensenhandel en met een voorstel dat geldt nog. knaapen noemt als knelpunten bij begeleiding van slachtoffers mensenhandel de taalbar ri re cultuurverschillen gebrek aan toekomstperspectief en gebrek aan vertrouwen in de hulpverleners. rela tief vaak verdwijnen slachtoffers uit de opvang en keren terug naar de handelaren. knaapen wijst erop dat veel slachtoffers van mensenhandel ernstig getraumatiseerd zijn wat inschakelen van gespecialiseerde zorg vereist. zie hierover ook zimmerman e.a. . drie andere groepen die in dit verband genoemd worden zijn vrouwen die te maken hebben met zeer ernstige belaging zij ontvluchten een gewelddadige thuissituatie en de belager laat de vrouw in de opvang ook niet met rust waarbij er vaak sprake is van drank of druggebruik of psychiatrische problematiek bij de belager eergere lateerd geweld en of betrokkenheid van een crimineel circuit l nnemann e.a. . de categorie n sluiten elkaar overigens niet uit slachtoffers van mensenhandel zijn veelal ook op enige wijze betrokken bij een cri mineel circuit. het gaat om adressen waar vrouwen verblijven die zich ook volgens de politie in een levensbedreigende situatie bevinden. de politie biedt bescherming via een alarmsysteem en er zijn extra strenge maatregelen getroffen om de anonimiteit te waarborgen. drie instellingen voor vrouwenopvang in nederland beschikken sinds of over in totaal acht woningen met plaats voor elf vrouwen met kinderen. er hebben tot de zomer van rond de vrouwen verbleven of daar ook er slachtoffers van mensenhandel onder waren en hoeveel vermelden l nnemann e.a. niet. in een onderzoek naar vraag en aanbod binnen de vrouwenopvang waarvoor onder andere vrouwelijke cli nten werden ge nterviewd onder wie overigens maar slachtoffers van mensenhandel bleek dat van de vrouwen hulp wensten bij hun veiligheid en hulp kreeg op dit terrein wolf e.a. . persbericht stv juni . in werden er mannelijke slachtoffers van mensenhandel bij de stv ge meld stv nieuws . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers hieromtrent.nrm stv onderzocht de mogelijkheden door het onderwerp aan de orde te stellen op verschillende bijeenkomsten en bij verschillende samenwerkingspartners. de meningen zijn verdeeld over de vraag of voor werken met deze doelgroep specifieke exper tise nodig is. vanuit inhoudelijke overwegingen er zijn instellingen die specifieke expertise en categorale opvang nodig achten maar ook instellingen die positieve effecten verwachten van contact met vrouwen van buiten de prostitutiesector en met kinderen en gezien de po sitie van de stv geen bestuurlijk mandaat op landelijk niveau koos de stv voor het intact laten en benutten van regionale verschillen en voor ondersteuning op maat van de instellin gen die ge nteresseerd zijn in categorale of meer gespecialiseerde opvang stv jaarverslag . tussen de ministeries van justitie en vws en andere ketenpartners is overleg gaande over de opvang van slachtoffers mensenhandel. e n van de opties die wordt besproken is een ca tegoraal opvangtraject v r de eigenlijke b . daar zou kunnen worden vastgesteld wat voor zorg en bijstand het slachtoffer nodig heeft en welke opvang en kan tevens worden gewerkt aan het waar nodig losweken van het slachtoffer van de uitbuiter. het veiligheidsdossier en voortgezet verblijf ook na de meest recente wijziging van de b regeling zijn er buitenlandse slachtoffers van mensenhandel die geen vergunning voor voortgezet verblijf krijgen op grond van de uit komst van het strafproces zie hoofdstuk maar die niet terug willen naar het land van herkomst. zij kunnen na afloop van de b een verzoek indienen tot voortgezet verblijf op humanitaire gronden. de ind beoordeelt de aanvraag en let daarbij ondermeer op het risico van represailles en de mogelijkheden voor re ntegratie. het goed onderbouwen van een der gelijk verzoek is niet eenvoudig omdat de bewijslast in de praktijk grotendeels bij het slacht offer wordt gelegd. de vaak vele verschillende instanties waar een slachtoffer tijdens het verblijf in nederland mee te maken heeft gehad kunnen allemaal over informatie beschik ken die relevant is in dit verband. het slachtoffer en zijn of haar advocaat moeten ten behoe ve van een aanvraag voorgezet verblijf over deze informatie beschikken. met verschillende samenwerkingspartners ontwikkelde de stv in een checklist voortgezet verblijf bij mensenhandel die inmiddels wordt gebruikt in de regionale netwerken en is opgenomen in het geautomatiseerde registratiesysteem stv jaarverslag . in wordt de lijst verder ge mplementeerd. aandachtsgebieden in de checklist voortgezet verblijf in de checklist voortgezet verblijf staan items over de strafrechtelijke procedure onder andere betreffende aangifte opsporing vervolging en berech ting van de verdachte n financi le compensatie en vermissing van het paspoort tijdelijke categorale opvang zou wellicht ook stagnering in de doorstroom binnen de opvang knaapen kunnen voorkomen. met terugwerkende kracht in werking getreden per augustus . zo stelt ook de advocate l. straver gespecialiseerd in vreemdelingen en vluchtelingenrecht in een interview stv nieuws . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gezondheidszorg en medische behandeling onder andere betreffende letsel opvang en hulpverlening veiligheidsmaatregelen de positie van eventuele kinderen de situatie in het land van herkomst. de slachtoffermonitor het blijft moeilijk om een helder beeld te krijgen van de positie van slachtoffers van men senhandel. om de positie van slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie in nederland periodiek in kaart te kunnen brengen hebben twee onderzoeksbureaus in opdracht van het wodc een slachtoffermonitor ontwikkeld. de slachtoffers worden onderscheiden in zes groepen . legaal meerderjarig . legaal minderjarig . illegaal meerderjarig . illegaal minderjarig . asiel meerderjarig en . asiel minderjarig. de monitor meet de positie van slachtoffers op dimensies te weten . signalering . toe gang en gebruik b regeling . rechtshulp strafrechtelijke procedure . opvang huisvesting . gezondheidszorg . inkomen arbeid en scholing en . terugkeer en voortgezet verblijf. de monitor bestaat uit in totaal indicatoren. voor de verzameling van de gegevens wordt gebruik gemaakt van drie gegevensbronnen bestaande registratiesystemen vragenlijsten onder sleutelfiguren en slachtoffers en juris prudentieanalyse van vianen e.a. . op het moment van schrijven van onderhavige rapportage werd gewerkt aan de dataverzameling. . . specifieke hulpverleningsinstellingen en initiatieven aan de orde komen achtereenvolgend blinn iom la strada international het convenant terugkeer en integratie dat voornoemde instellingen sloten met stv en de stichting religieu zen tegen vrouwenhandel srtv de integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel in amsterdam het scharlaken koord en de ex ama projecten respectievelijk in utrecht en van samah. de stv wordt niet apart als instelling behandeld maar komt aan bod waar de vele initiatieven worden besproken waar stv bij betrokken is. blinn blinn heeft in de afgelopen periode diverse projecten voor slachtoffers mensenhandel op gezet of voortgezet. in amsterdam utrecht rotterdam en leeuwarden zijn maatjesprojecten opgezet. deze zijn gericht op vriendschappelijk contact tussen een vrijwilliger en een slachtoffer van het gaat om het adviesbureau van montfoort en het verwey jonkerinstituut. omdat diverse van de dataverzamelingsmethoden en bronnen ook worden gebruikt door bnrm gebeurt dit in nauw overleg tussen de onderzoekers en bnrm dat deel uitmaakt van de begeleidingscommissies betrok ken bij de ontwikkeling van de monitor en de eerste invulling ervan. door goede afstemming wordt overbo dige belasting van het veld en dubbel werk voorkomen. de informatie in deze subparagraaf is grotendeels ontleend aan www.blinn.nl claassen en de tekst van het jaarverslag . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers mensenhandel. ook buiten deze steden kan blinn voor individuele vrouwen bemidde len of een dergelijk project opzetten. jaarlijks wordt een landelijk informatie en cultuur festival georganiseerd voor de vrouwen en hun maatjes. in amsterdam rotterdam en utrecht begeleidt blinn supportgroepen van slachtoffers van mensenhandel. doel is een veilige omgeving te cre ren met professionele psycho sociale begeleiding waar lotgenoten relevante onderwerpen kunnen bespreken. de groe pen zijn gericht op empowerment van de deelnemers. in bepaalde gevallen wordt individuele begeleiding gegeven. daarnaast zijn trainingen ontwikkeld op het gebied van sociale en communicatieve vaar digheden en een outdoortraining om de in de supportgroepen opgedane ervaringen in een andere omgeving toe te passen. verder heeft blinn een noodfonds waar slachtoffers mensenhandel in specifieke gevallen en onder bepaalde voorwaarden een beroep op kunnen doen in de vorm van een lening of een gift. in werden cli nten financieel ondersteund bijna driekwart in de vorm van een lening. daarvan betaalde slechts terug voor blinn reden om het toeken ningsbeleid aan te scherpen. voorts is blinn actief op het gebied van verbetering van informatievoorziening aan slachtoffers onder andere door het ontwikkelen van tweetalige folders als jij hebt rech ten you have rights en werken met een b status working with a b status en het organise ren van thematische cursussen over onderwerpen als rechten in nederland opvoeding budgettering seksualiteit nederlandse cultuur en samenleving gezondheid en terugkeer. blinn kan bemiddelen bij het vinden van cursussen opleidingen of vrijwilligers werk. er zijn drie begeleidingsvormen beschikbaar te weten de jobcoach die de projectdeel nemers werkinhoudelijk begeleidt ondersteuning bij zoeken naar werk en proactief zoe ken naar stageplaatsen bij organisaties en bedrijven de mental coach die de projectdeelnemers op psychosociaal gebied begeleidt ondersteuning bij de emotionele aspecten van het hebben van een baan op houdingsaspecten en sociale en communicatie ve vaardigheden en de mentoren die voor zover mogelijk een baan hebben of een oplei ding hebben gedaan die aansluit bij die van de projectdeelnemer. blinn maakt samen met iom la strada stv en srtv deel uit van het convenant te rugkeer en re ntegratie zie later in dit hoofdstuk . blinn is actief op het terrein van vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemde lingenbewaring zie . . . in zijn er vrouwen en maatjes aan elkaar gekoppeld. de maatjesprojecten in rotterdam en utrecht zijn overgedragen aan respectievelijk pmw rotterdam en humanitas utrecht. sinds mei . deze folder werd in ontwikkeld samen met een groep studenten van de hogeschool amsterdam. dit is van belang omdat er nog een groot gebrek is aan informatie over mogelijkheden van scholing en oplei ding bij hulpverlening en slachtoffers zelf en het aanbod van taalcursussen en opleidingsmogelijkheden ver schilt per gemeente knaapen . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in ondersteunde blinn in totaal slachtoffers in . in was daar een en kele man onder in werden negen mannen ondersteund. iom iom biedt vanuit het rean programma ondersteuning aan slachtoffers van mensenhan del die willen terugkeren naar het land van herkomst. het programma is van toepassing op personen die geen onderdaan zijn van eu landen. voor slachtoffers mensenhandel is echter een uitzondering gemaakt ook slachtoffers afkomstig uit de staten die op mei zijn toegetreden tot de eu kunnen er aanspraak op maken infosheet terugkeer van slachtoffers van mensenhandel iom . de steun kan bestaan uit een vliegticket en een ondersteu ningsbijdrage. daarnaast kan iom afhankelijk van de concrete hulpvraag en de voorzienin gen in het land van herkomst individuele bemiddeling bieden bijvoorbeeld ten behoeve van tijdelijke opvang en hulp bij herintegratie in het land van herkomst.nrm in het kader van het randstad return initiative ii rri ii zet iom in de vier grote steden in de randstad native counselors in voor hulp bij vrijwillige terugkeer van ongedocumenteerden en uitgeprocedeerde asielzoekers. instellingen die een cli nt begeleiden gedurende het te rugkeerproject kunnen daarvoor een tegemoetkoming in de kosten krijgen infosheet rri ii iom . sinds september voert iom het assisted voluntary return and reintegration pro gramme for irregular vulnerable nigerian nationals in ireland and the netherlands uit. dit nige ria project terugkeer kwetsbare migranten heeft als doel het faciliteren van de vrijwillige terugkeer en re ntegratie van kwetsbare nigerianen zoals ex ama s met medische pro blemen alleenstaande ouders en slachtoffers van mensenhandel uit nederland en ierland. in het kader van het project kan op maat advies worden geboden voor sociale re ntegratie en economische zelfstandigheid. tevens staat centraal het opzetten van een duurzame struc tuur voor het volgen van hen die zijn teruggekeerd door lokale niet gouvernementele orga nisaties ngo s in ierland nederland en nigeria evenals capacity building bij nigeriaanse ngo s. la strada international bij de inmiddels negen la strada partnerlanden werken meer dan personen. in het jaarverslag is gedetailleerde informatie te vinden over de activiteiten van la strada die onder het overkoepelende thema preventie van mensenhandel in centraal en oost europa verankerd zijn binnen drie campagnes informatie en lobby preventie en educatie en social assistance safe return and social inclusion . de in het jaarverslag genoemde cij fers geven een indruk van het grote bereik van la strada. in gaven de medewerkers in rean staat voor return and emigration of aliens from the netherlands. ned . aangenomen mag worden dat dit dan ook geldt voor slachtoffers afkomstig uit na die datum toegetreden landen. dit zijn polen tsjechi de oekra ne bulgarije wit rusland bosni herzegovina moldavi macedoni en nederland waar het hoofdkantoor van la strada international is gevestigd. zie www.lastradainternational.org. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers totaal interviews hielden honderden presentaties voor alles bij elkaar meer dan . toehoorders en behandelden duizenden telefoontjes. bovendien waren er vele bezoekers op de verschillende websites. daarnaast verleenden acht la strada partners nederland niet meegerekend in dat jaar directe steun aan slachtoffers. convenant terugkeer en re ntegratie om de begeleiding van slachtoffers van mensenhandel die terugkeren naar het land van her komst te optimaliseren hebben iom blinn srtvnrm la strada en de stv afspraken gemaakt die in een convenant zijn vastgelegd. de convenantpartners overleggen geregeld over hulp en ondersteuning bij terugkeer naar het land van herkomst. er kan aandacht be steed worden aan zaken als opvang huisvesting scholing hulpverlening en het vinden van werk. in keerden bij de stv geregistreerde slachtoffers terug in . in was iom keer betrokken bij een terugkeertraject la strada keer en blinn keer jaarver slag stv . de convenantpartners buigen zich ook over de mogelijkheden om de voor het veiligheids dossier benodigde informatie aan te kunnen leveren. de integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel in amsterdam om de informatie advisering en hulpverlening aan prostituees te verbeteren en het tekort aan zorg opvang en ondersteuning voor slachtoffers van mensenhandel op te lossen en de samenwerking op deze terreinen te verbeteren wordt in amsterdam met ondersteuning van een ketenregisseur door alle relevante ketenpartners gewerkt aan de invoering van een integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel. daarbij is gekozen voor een systeemge richte benadering en een actieve outreachende werkwijze. met betrekking tot prostituees staat de versterking van de positie van prostituees centraal empowerment met betrek king tot slachtoffers van mensenhandel bescherming tegen dwang en uitbuiting . onderde len binnen deze aanpak zijn een hulp advies en gezondheidscentrum prostitutie een co rdinatiepunt mensenhandel. daarnaast wordt gewerkt aan een vergunningenstelsel voor escort nieuw beleid rondom jongensprostitutie preventie loverboyproblematiek opvang en ondersteuning van ver slaafde prostituees en een dadergerichte aanpak. bron concept uitvoeringsprogramma integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel d.d. maart . rotterdam dat al ervaring heeft met een ketengerichte aanpak van jeugdprostitutie en lo verboyproblematiek werkt aan een vergelijkbare aanpak. in wit rusland bijvoorbeeld meer dan in tsjechi zelfs meer dan . . in eerste instantie wordt gekozen voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie op langere termijn zullen aanpak en samenwerking worden uitgebreid naar alle slachtoffers van mensenhandel. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het scharlaken koord het scharlaken koordnrm sk onderdeel van tot heil des volks is gevestigd in amster dam en is daar een van de deelnemers aan de bovenbeschreven integrale ketenaanpak pros titutie en mensenhandel. het heeft daarnaast een afdeling in deventer een team in utrecht sinds en in zwolle . sk doet aan straatwerk preventie voorlichting en maat schappelijke hulpverlening rond prostitutie. e n van de hulpverleningsactiviteiten betreft het uitstapprogramma voor vrouwen die willen stoppen met prostitutie. hen wordt aan geboden een individueel stappenplan met aandacht voor in ieder geval de financi le situatie huis vesting her scholing en werk psychosociale begeleiding onder andere gericht op het verwerken van seksuele trau ma s het opbouwen van een sociaal netwerk en het omgaan met gevoelens en met een an dere levensstijl een casemanager die aanspreekpunt is. het uitstapprogramma richt zich in het bijzonder op de vrouwen achter de ramen die het sk bezoekt tijdens het straatwerk en waarvan een deel slachtoffer van mensenhandel is . elementen van de aanpak zijn ook bruikbaar bij vrouwen die nog niet achter het raam heb ben gewerkt maar zich bijvoorbeeld al wel in het loverboycircuit bevinden. zie voor de wij ze waarop het programma methodisch gebruikt wordt methodiek uitstapprogramma scharlaken koord z.jr. . ex ama s de utrechtse aanpak en samah eerder in dit hoofdstuk werd verwezen naar de utrechtse aanpak van ex ama s. het op vangproject van de stichting vluchtelingenwerk in utrecht biedt ex ama s in een huiskamer met computers een internetcaf en informatie over de landen van herkomst begeleiding bij de besluitvorming over hun toekomst. de projectmedewerkers begeleidden sinds ex ama s en hun kinderen. ze proberen juridische ondersteuning te bieden geven prakti sche hulp bijvoorbeeld bij het vinden van een sportclub geven groepsvoorlichting organi seren landenavonden en proberen ex ama s zich te laten verdiepen in het land van herkomst. het onderwerp terugkeer kan dan vanzelf ter sprake komen wanneer eenmaal een vertrou wensrelatie is opgebouwd. een deel van de ex ama s krijgt alsnog een verblijfsvergunning en een deel keert terug naar het land van herkomst. voordeel van het project is dat er contact blijft met ama s in plaats van dat ze in de illegaliteit verdwijnen. men probeert in plaats van bewegen tot terugkeer door pushbeleid pullfactoren te realiseren in het land van herkomst tot heil des volks houdt zich bezig met evangelisatie en hulpverlening op diverse terreinen. ook het regeerakkoord besteedt aandacht aan de prostitutiebranche en uitstapmogelijkheden slachtoffers en vrouwen die uit de branche willen stappen krijgen extra aandacht bescherming en nazorg p. van het co alitieakkoord tussen de tweede kamerfracties van cda pvda en christenunie d.d. februari . informatie ontleend aan oepkes e.a. een presentatie van het project op de conferentie zorgen over ama s driebergen december alsmede overleg begin met de co rdinator van het project en een beleidsmedewerker asiel en vreemdelingenzaken van de gemeente utrecht. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers oepkes e.a. . in de utrechtse aanpak staat een individuele benadering centraal. de aanpak sluit daarmee aan bij een van de bevindingen van de evaluatie van de ama campus vught van klaassen de prez namelijk dat een individuele benadering van ama s een betere basis biedt om de motivatie tot terugkeer te vergroten dan de groepsgewijze be nadering die in de campus werd gehanteerd. de aanpak geniet grote populariteit bij en krijgt navolging in diverse gemeenten. samah ontwikkelde vanuit een vergelijkbare gedachte diverse projecten voor ama s waaronder het project beyond borders dat jongeren de mogelijkheid biedt om vrijwillig en met perspectief terug te keren. betrokkenen maken daartoe zelf een persoonlijk actieplan en worden geholpen om dit te realiseren. . aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek jeugdprostitutie is niet hetzelfde als mensenhandel maar ontwikkelingen op dit terrein zijn in het kader van deze rapportage wel relevant. wanneer immers een ander een minder jarige in de prostitutie brengt is er wel sprake van mensenhandel ook als daar geen dwang aan te pas komt. daar komt bij dat er niet altijd direct zicht is op eventuele betrokkenheid van een pooier mensenhandelaar en jeugdprostitutie op zich een verschijnsel is dat bestre den moet worden en de aandacht verdient van zowel politie als hulpverlening. wanneer pooiers meisjes via verleidingstechnieken in de prostitutie brengen wordt er wel gesproken van loverboys en loverboytechnieken zie nrm voor een uitgebreide beschrij ving van deze werkwijze . maar in feite gaat het om pooiers en als zij bij hun praktijken dwang gebruiken of wanneer zij minderjarigen in de prostitutie brengen om mensenhan delaren. er is zoals ook bovenkerk e.a. constateren eigenlijk niet veel verschil tussen de loverboy van nu en de pooier van vroeger. pooiers hebben altijd al verleidingstechnieken gebruikt om vrouwen de prostitutie in te krijgen en deze werkwijze wordt ook bij grens overschrijdende mensenhandel toegepast.nrm wel zijn de loverboys mobieler bovenkerk e.a. . het project is gebaseerd op de uitkomsten van een in opdracht van samah door de stichting alexander uit gevoerd onderzoek naar de overwegingen van ex ama s om al dan niet terug te keren naar het land van her komst. uit dat onderzoek bleek ondermeer dat terugkeer een geleidelijk proces moet zijn. jongeren moeten ondersteund worden bij het langzaam afbouwen van hun leven in nederland en bij het opbouwen van een le ven in het land van herkomst. onder andere op het platform jeugdprostitutie is hierover uitgebreid gediscussieerd. vanuit de hulpverlening was er om verschillende redenen behoefte om jeugdprostitutie en mensenhandel op n lijn te stellen. prostitu tie maatschappelijk werk pmw rotterdam bijvoorbeeld beschouwt jeugdprostitutie als mensenhandel jeugdprostitutie valt volgens de strafrechtelijke definitie onder mensenhandel en gevallen hiervan zijn zo doende terug te lezen in de cijfers over mensenhandel aldus de toelichting mensenhandel een door pmw vervaardigde pagina met informatie over de aan mensenhandel gerelateerde activiteiten van pmw in . ju ridisch gezien kan er echter pas sprake zijn van mensenhandel wanneer er bij de seksuele dienstverlening op een of andere wijze een aanzettende of profiterende derde in het spel is. uit onderzoek van de rutgers nisso groep soa aids nederland naar seks onder het e jaar blijkt dat van de meisjes en van de jongens wel eens is gedwongen tot seks en van de jongens en van de meisjes kreeg wel eens geld of een andere beloning voor seks de graaff e.a. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur terpstra en van dijke geven op basis van een quick scan loverboys een eerste aanzet van een daderprofiel. loverboys zijn nederlandse mannen veelal met allochtone achtergrond zijn tussen en jaar oud zijn laag opgeleid zijn uit op geld en macht zijn vaak al jong begonnen met een criminele carri re zijn bekend bij de politie voor meerdere delicten leggen de verantwoordelijkheid voor hun gedrag buiten zichzelf zij hebben een externe locus of control hebben weinig respect voor vrouwen en weinig inlevingsvermogen wat betreft hun slachtoffers zijn sociaal vaardig en hebben geen schuldgevoelens. vrij algemeen wordt aangenomen dat het om knappe jonge mannen gaat. in het navolgende komen eerst enkele lokale projecten voor de aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek aan de orde . . . in . . passeert een aantal landelijke projec ten en initiatieven op het terrein van de aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblema tiek de revue. . . lokale initiatieven de vereniging van nederlandse gemeenten vng inventariseerde in de loverboypro blematiek in nederlandse gemeenten. deze problematiek bleek toen te spelen in van de gemeenten die de vragenlijst retourneerden en enkele gemeenten waren al ver met de ontwikkeling van een aanpak daarvan. veel van de andere gemeenten gaven aan behoefte te hebben aan informatie over de aanpak in andere gemeenten. de vng bundelde deze in formatie in een loverboys informatiemap. diverse gemeenten kennen inmiddels jeugdprostitutieprojecten en plannen van aanpak voor de bestrijding van loverboyproblematiek. enkele voorbeelden zonder pretentie van volledigheid utrecht kent al jaren projecten als pretty woman project en beauty the beast.nrm nrm in rotterdam is in het kader van de rotterdamse aanpak jeugdprostitutie een protocol jeugdprostitutie ontwikkeld. dit heeft tot doel jeugdprostitutie te signaleren en minderjari ge meisjes en jongens die zich prostitueren of daarvoor door derden misbruikt dreigen te worden uit de prostitutie te halen en te houden. de taken van betrokkenen instanties bu reau jeugdzorg politie prostitutie maatschappelijk werk pmw humanitas en rvdk zijn erin vermeld. uit terpstra e.a. die op basis van interviews tien portretten schetsten van mannen die verdacht of ver oordeeld waren voor loverboypraktijken blijkt echter dat dit laatste punt niet voor alle loverboys geldt. er werden gemeenten aangeschreven. zie www.vng.nl. pmw rotterdam heeft in te maken gekregen met zogenaamde preventieve aanmeldingen jongeren slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers in amsterdam is er het casu stiekteam loverboyproblematiek. een multidisciplinair team behandelt casus. ieder teamlid kan een casus inbrengen. dit gebeurt bij voorkeur met in stemming van de cli nt en anders anoniem. tijdens het overleg wordt gezamenlijk een plan van aanpak gemaakt. het steunpunt seksueel geweld amsterdam bracht een over zichtsgids uit met preventieprojecten op het gebied van loverboyproblematiek en seksueel misbruik ggd amsterdam . gouda kent een deelproject loverboys binnen een breder jeugdpreventieproject. het heeft tot doel onder andere de problematiek in kaart brengen signalering voorlichting aanpak van de daders en opvang en nazorg voor de slachtoffers. binnen het project wordt samengewerkt met de marokkaanse gemeenschap en moskee n. de problematiek is zo ernstig dat het loverboydeelproject een plek moet krijgen binnen het gemeentelijke veilig heidsbeleid aldus kriek in de evaluatie van het jeugdpreventieplan gouda . in twente is een werkgroep loverboys opgericht waar men terecht kan voor informatie voorlichting en anoniem advies. in midden gelderland werken politie gelderland midden afdeling zeden hulpverle ning gelderland midden hgm en spectrum non profit adviesbureau voor overheden en instellingen in de provincie gelderland samen aan de aanpak van loverboyproblema tiek waarbij voor de slachtoffers van jaar en ouder aansluiting wordt gezocht bij de aanpak van het thema huiselijk geweld. eindhoven heeft een plan preventie jeugdprostitutie aanpak loverboys vastgesteld gericht op potenti le daders en slachtoffers. er is een steunpunt jeugdprostitutie waar men terecht kan met vragen over jeugdprostitutie en of loverboys. zorgelijke signalen worden doorgegeven aan de zorgco rdinator jeugdprostitutie die beschikt over een net werk van hulpverleners die het mogelijke slachtoffer en haar familie kunnen ondersteu nen. die lijken te worden klaargestoomd voor werken in de prostitutie. deelnemers aan het team zijn politie scharlaken koord amk streetcornerwork hvo querido de rogge veen en op afroep mee amstel en zaan instantie voor ondersteuning van mensen met een beperking rvdk en de waag ggz instelling voor hulp bij partnermishandeling . bovenkerk e.a. hebben het in relatie tot amsterdam over een hulpverleningskermis die vooral gevolg zou zijn van morele paniek over de risico s die ontstaan voor jongeren door ontwikkelingen in de samenleving seksuele vrijheid en zelfbeschikking toenemende keuzemogelijkheden in de entertainmentindustrie en de media en de vorming van een kosmopolitische multiculturele samenleving. in de periode halverwege tot oktober kwamen er bij het project behorende meldpunt meldingen binnen dubbeltellingen niet uitgesloten kriek . meer projecten zijn mede gericht op allochtone jongeren zoals de activiteiten van de stichting platform isla mitische organisaties rijnmond gericht op de moslimgemeenschap in het rijnmondgebied het meldpunt loverboys zeeland het regenboogproject in den bosch gericht op voorlichting aan marokkaanse jongeren en de werkgroep loverboys twente zie voor meer informatie en links naar websites www.jeugdprostitutie.nu . spectrum nieuwsbrief jeugd . in jaar tijd zijn er meldingen binnen gekomen. in de helft van de gevallen bleek het om loverboys te gaan. ruim de helft van de slachtoffers was minderjarig www.eindhoven.nl . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag heeft een plan van aanpak voor een integrale ketenaanpak voor de bestrijding van loverboyproblematiek waar verschillende deelprojecten deel van uitmaken plan van aanpak loverboyproblematiek gemeente den haag z.jr. . in die gemeente is het ont wikkelen van specifieke activiteiten voor extra kwetsbare groepen waaronder licht ver standelijk gehandicapte meisjes n van de aandachtsgebieden in de loverboyaanpak voor de periode en daarna. over het algemeen gaat het bij dit soort projecten om een combinatie van een meldpunt lo verboyproblematiek afspraken over een integrale ketenaanpak met als doel voorkomen dat minderjarigen in de prostitutie komen bijvoorbeeld als slachtoffer van loverboys voor komen dat jongens loverboy worden adequate opvang en hulpverlening voor slachtoffers en opsporen en vervolgen van verdachten. deelnemende organisaties zijn naast gemeenten meestal bureaus jeugdzorg politie om de raad voor de kinderbescherming rvdk en lokale projecten onder andere voor opvang van slachtoffers. als voorbeeld wordt in de na volgende kadertekst de aanpak in zwolle gedetailleerder beschreven. het loverboyproject in zwolle in zwolle bestaat sinds een loverboyproject.nrm het plan van aanpak dat werd vastgesteld door de gemeenteraad kende vijf doelstellingen en is in ge valueerd. de doelstellin gen cursief vermeld de werkwijze en enkele evaluatieresultaten kool voorkomen dat meisjes slachtoffer worden van loverboys. de preventieve activiteiten bestonden uit informatieoverdracht weerbaarheidstrainingen voorlich ting op scholen onder andere via een theatervoorstelling en de ontwikkeling van een spel. in zwolle is de bekendheid over het onderwerp loverboys inmiddels groot voorkomen dat jongens loverboys worden. hiertoe werden straathoekwerkers ingezet die vindplaatsgericht werken contact leggen met de doel groep problemen inventariseren en jongeren toeleiden naar trajecten of voorzieningen op het ge bied van onderwijs inkomen huisvesting zorg en of vrije tijd. het bleek gemakkelijker om contact te leggen met jongvolwassen mannen en met vrouwen dan met de doelgroep van tot en met jarige jongens. geprobeerd is laatstgenoemde groep via de ers en via de vrouwen te benaderen het uit het circuit halen van slachtoffers. er is een meldpunt loverboys waar slachtoffers en hun omgeving uur per dag terecht kunnen. een werkgroep hulpverlening slachtoffers loverboys komt elke vier weken bijeen om meldingen te bespre ken. circa van de meldingen komt binnen via het meldpunt. er wordt hulpverlening ingezet en de voortgang daarvan wordt bewaakt. in de jaren tot en met zijn er in totaal meldin brief van de wethouder van onderwijs jeugdzaken en sport aan de voorzitter van de commissie jeugd en burgerschap d.d. december . van de meisjes tussen en jaar weet wat loverboys zijn van de tot jarigen . de on track again werkwijze. deelnemers aan de werkgroep zijn bureau jeugdzorg politie rvdk trias jeugdhulp gezinsgerichte jeugd hulpverleningsinstelling in overijssel gemeente zwolle bureau leerplicht en travers die ieder ook aan spreekpunt zijn voor andere organisaties. zo is bureau jeugdzorg onder andere aanspreekpunt voor de riagg waar afspraken mee zijn om de wachtlijst te omzeilen als slachtoffers ambulante therapie of behande ling nodig hebben. om gegevens uit te mogen wisselen binnen de werkgroep is een convenant gegevensuitwisseling loverboys slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers gen geweest over mogelijke slachtoffers en er zijn hulpverleningstrajecten gerealiseerd en tijde lijke opvangplaatsen website gemeente zwolle het opsporen van verdachten. de politie ontving in de periode tot meldingen over mannen die mogelijk betrokken zouden zijn bij loverboypraktijken. dit leidde tot juridische verdachten het vervolgen van verdachten. van tot en met is n verdachte overleden en zijn er vijf veroordeeld website gemeente zwolle enkele ontwikkelingen die werden gesignaleerd sinds de start van het loverboyproject meisjes worden in toenemende mate via chatboxen benaderd meisjes in het speciaal onderwijs en tienermoeders lijken een risicogroep er is meer diversiteit in etniciteit van mannen die mogelijk betrokken dreigen te worden bij loverboy activiteiten dan aanvankelijk werd aangenomen er is een onderscheid geconstateerd tussen mannen die door gebrek aan perspectief dreigen af te glij den in de criminaliteit en mannen die snel veel geld willen verdienen. alleen de eerste groep is te be reiken via preventie het aantal meldingen over mogelijke slachtoffers en het percentage meldingen dat tot hulpverlening leidt steeg. waarschijnlijk komen er door grotere bekendheid met het fenomeen minder loze mel dingen binnen en is de effectiviteit in het bereiken van de slachtoffers toegenomen loverboys benaderen de slachtoffers tegenwoordig vaker pas wanneer ze jaar zijn voorheen tus sen en jaar waardoor zij minder risico lopen en de hulpverlening minder tijd heeft om maatre gelen ondertoezichtstelling leerplicht in te zetten. bron kool . de evaluatieresultaten stemden tevreden maar de problematiek is nog actueel. daarom wordt de aan pak voortgezet onder de noemer ketenaanpak loverboys website gemeente zwolle folder inpalmen. aanpak loverboys zwolle . succesfactoren zijn een bestuurlijke trekker van het project een beperkt aantal ketenpartners moni toring van activiteiten en qua uitvoering continu teit betrokkenheid intrinsieke motivatie samen werking en aandacht voor preventie. bron presentatie van eekeren platform jeugdprostitutie d.d. februari . ondanks deze lokaal belangrijke initiatieven is er geen landelijk beeld van exacte aard en omvang van de jeugdprostitutie en loverboyproblematiek. de projecten verschillen qua doelgroep en aanpak en landelijke terugkoppeling en registratie ontbreken. momenteel wordt gewerkt aan een landelijke registratie jeugdprostitutie. opgesteld dat is goedgekeurd door het college bescherming persoonsgegevens. de voorgenomen uitbreiding van het toepassingsbereik van de wet op de jeugdzorg tot jarigen zou op dat punt wat meer armslag bieden mits het traject is ingezet voordat het slachtoffer is. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . . landelijke instellingen projecten en initiatieven aan de orde komen achtereenvolgend de voorgenomen landelijke registratie jeugdprostitu tie ecpat residenti le zorg voor minderjarige slachtoffers en een aantal overige landelijke initiatieven. landelijke registratie jeugdprostitutie de stv zet de landelijke registratie jeugdprostitutie op. eerst is in beeld gebracht welke or ganisaties te maken hebben met dit fenomeen. de organisaties vari ren van lokale instan ties die als primair doel hebben preventie van jeugdprostitutie of loverboyproblematiek tot landelijke organisaties met een andere of bredere functie die in aanraking komen met jeugdprostitutie. bij de betrokken organisaties is het draagvlak gepeild voor het meewerken aan een goede registratie en is bezien of en zo ja hoe zij gegevens registreren over jeugd prostitutie. de nagestreefde landelijke registratie zou niet alleen een landelijk beeld van de problematiek moeten bieden maar ook de werkprocessen binnen de betrokken organisaties ten goede moeten komen. in gezamenlijk overleg is besloten dat de registratie betrekking zal hebben op minderjarigen en jongvolwassenen tot jaar die in de prostitutie zijn beland of daarin dreigen te belanden. over hen zullen cli ntgegevens worden geregistreerd gege vens over de aanmelding en over het soort hulp of dienstverlening. over de vraag of er per individuele cli nt wordt geregistreerd of op getotaliseerde wijze en over de aanlevering van de gegevens voert de stv op het moment van schrijven van deze rapportage overleg met de partners in het veld. ecpat nederland ecpat voert campagne tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen.nrm ecpat lobbyt bij de overheid politieke partijen en maatschappelijke organisaties voor adequate wet en regelgeving gericht op het voorkomen van seksuele uitbuiting van kinderen en voor goede hulpverlening aan slachtoffers. ook het bedrijfsleven zoals internet service provi ders en de reisindustrie wordt aangesproken op haar verantwoordelijkheid in de bescher ming van kinderen tegen seksuele uitbuiting. in samenwerking met andere ecpat afdelingen werd een gedragscode voor de reisindustrie ontwikkeld. deze code of conduct dit zijn ondermeer de bureaus jeugdzorg de raad voor de kinderbescherming de kindertelefoon gemeente lijke gezondheidsdienst ggd nederland schoolartsen de regionale instellingen voor ambulante geeste lijke gezondheidszorg riagg s ggz de advies en meldpunten kindermishandeling amk s de justiti le jeugdinrichtingen jji s politie om ind prostitutie maatschappelijk werk pmw rotterdam protocol de soa aids stichting vluchtelingenwerk nederland instanties die met zwerfjongeren werken de federatie opvang fo het leger des heils en het platform zwerfjongeren nederland streetcornerwerk am sterdam het nidos voogdij instelling voor ama s het coa het expertisecentrum mensenhandel en men sensmokkel emm ecpat het expertisepunt jeugdprostitutie het scharlaken koord de rutgers nisso groep stichting mee amoc de schorerstichting blinn en hvo querido de roggeveen. in de dataset zal onderscheid gemaakt kunnen worden tussen enerzijds hen die daadwerkelijk in de prostitutie terecht zijn gekomen en de risicogroep en ook tussen minderjarigen en jongvolwassenen. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers biedt de reisindustrie touroperators luchtvaartmaatschappijen hotels reisagenten etc. concrete aanknopingspunten om prostitutie van minderjarigen tegen te gaan. ecpat doet ook onderzoek. bij de beschrijving van minderjarigen als risicogroep eerder in dit hoofdstuk kwamen de resultaten van een onderzoek naar uitbuiting van minderjarigen van de borne kloosterboer aan de orde. daarnaast ontwikkelde de law enforce ment group van ecpat europa een multidisciplinair trainingsprogramma voor professio nals die werken met kinderen die het slachtoffer zijn van handel voor seksuele doeleinden en kinderen die een verhoogd risico lopen hiervan slachtoffer te worden. uit eerder onderzoek van deze law enforcement group o briain nrm was gebleken dat veel professio nals politie maatschappelijk werkers te weinig begrip en te weinig aandacht hebben voor deze kinderen. met behulp van een trainingsguide en een vragen en antwoordenboekje o briain e.a. a en b wordt getracht de professionals bewust te maken van de gevolgen van kinderhandel voor de kinderen in kwestie en de bescherming van deze kinderen te ver beteren. de guide en het boekje bevatten een schat aan richtlijnen voor de wijze waarop omgegaan moet worden met minderjarige slachtoffers. in navolgende kadertekst een selec tie. richtlijnen voor de omgang met minderjarige slachtoffers een selectie handel in het belang van de minderjarige en behandel het zoals je je eigen kind zou behandelen breng het kind in veiligheid voorkom herhaling van interviews leg informatie vast voorzie in een risk assesment en een psychologische asessment oefen geen dwang uit tot getuigen voorzie in een voogd case manager doe een needs assesment geef passende hulp ook bij special needs zorg zo spoedig mogelijk voor educatiemogelijkheden begeleid minderjarigen bij medisch onderzoek terugkeer naar land van herkomst alleen als daar een geschikte verzorger voorhanden is weeg de mening van de minderjarige mee over gezinshereniging laat gezinshereniging begeleiden door professionals die het belang van het kind behartigen bereid terugkeer voor en laat deze begeleiden door voogd of hulpverlener. zie verder o briain e.a. a en b . residenti le zorg minderjarige slachtoffers van loverboys en ook meisjes die in de prostitutie dreigen te be landen en die niet open staan voor hulp of preventie bijvoorbeeld omdat ze verliefd zijn op hun loverboy zijn ambulant of in een open tehuissetting moeilijk te helpen ze lopen vaak binnen enkele dagen weg van dijke e.a. . om die reden worden ze wel om ze tegen zichzelf te beschermen via een kinderbeschermingsmaatregel uit het circuit gehaald en in een justiti le jeugdinrichting geplaatst. het gaat dan om een civielrechtelijke plaatsing in zie voor de in utrecht ontwikkelde protocol aanpak om minderjarige meisjes zo snel mogelijk uit de prosti mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur een gesloten opvang inrichting. hoewel het van belang is deze meisjes los te weken van hun loverboy rijmt opsluiten niet goed met het belang van het kind zeker wanneer behan deling soms langdurig uitblijft. het komt voor dat slachtoffers in de justiti le inrichtingen in contact komen met verdachten van loverboyfeiten en volgens het steunpunt seksueel geweld amsterdam riskeren ouders die deze weg kiezen een vertrouwensbreuk met hun kind. het is dan ook van belang om naar alternatieven te zoeken. daar wordt ook al aan gewerkt een voorbeeld is het project valor buitenland. valor buitenland de hoenderloo groep ontwikkelde begin het project valor buitenland voor meisjes tussen de en jaar die verhoogd risico lopen in aanraking te komen met een pooier loverboy of al slachtoffer zijn. deelneemsters gaan onder begeleiding gedurende een half jaar naar india waar ze in weeshuizen kunnen werken en via e learning onderwijs volgen. de ouders worden op de terugkeer van de meisjes voorbereid en wanneer ze terug zijn wordt tijdens een netwerkconferentie een hulpverleningstraject van een half jaar uitgestippeld. de eerste meisjes vertrokken in de zomer van . het is nog on duidelijk wat de effecten zullen zijn van deze interventie maar in ieder geval zijn de slachtoffers zon der dat er sprake is van opsluiten een tijd ver weg van de verlokkingen en dreigementen van de loverboys en de idee is dat het werk hun zelfbeeld positief zal be nvloeden. wel is bekend dat het aantal aanmeldingen achterblijft bij de verwachtingen. bureau terpstra en van dijke zal de aanpak evalue ren. daarnaast is er de uursopvang in asja nrm onderdeel van vrouwenopvang frysl n. de opvang gebeurt op basis van vrijwilligheid. de begeleiding is gericht op het opbouwen van een nieuwe toekomst. de bewoonsters worden begeleid bij het maken van keuzes op het gebied van school werk financi n relaties uitgaan en risicogedrag. asja biedt een gestruc tureerd dagprogramma gericht op verwerken leren en ontwikkelen. omdat voor een ge slaagde hulpverlening herstel of verbetering van de relaties met ouders en het sociale netwerk belangrijk is zoekt asja de dialoog met hen. de overgang naar zelfstandig wonen brengt het risico mee van terugvallen in de oude bekende situatie. in het zogenaamde leer huis als stap tussen opvang en zelfstandig wonen kunnen bewoonsters geleidelijk toegroei en naar een zelfstandig leven. ze leren er grip krijgen op hun situatie en verantwoord omgaan met vrijheden en risico s. die liggen vooral op het terrein van relaties seksualiteit alcohol drugs en financi n. overige landelijke projecten en initiatieven in is het landelijk platform jeugdprostitutie opgericht. de deelnemers zowel lokale en regionale organisaties als landelijke instellingen wisselen enkele keren per jaar informatie tutie te halen nrm en nrm . in de toekomst zullen slachtoffers in de gesloten jeugdzorg terecht kunnen zie hoofdstuk . op de website van het ministerie van vws wordt loverboy afhankelijkheid genoemd onder de gedragsproblemen die aanlei ding kunnen zijn tot plaatsing in de gesloten jeugdzorg op besluit van een kinderrechter en op indicatie van een bureau jeugdzorg. bron afzien of inzien. valor project buitenland meidenhulpverlening de hoenderloo groep . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers uit over recente ontwikkelingen op het terrein van jeugdprostitutie en over lopende pro jecten. doelstelling is voorts samenwerking te bevorderen. in de eerste helft van startte transact het informatiepunt jeugdprostitutie dat een lan delijke vraagbaakfunctie heeft. voorts belegt het de bijeenkomsten van het bovenge noemde platform jeugdprostitutie en heeft het de taak om good practices op het gebied van bestrijding jeugdprostitutie te bundelen werkplan transact . in de laatste maanden van hebben vragen het informatiepunt bereikt in de eerste maanden van waren dit er . in de eerste acht maanden van bezochten naar schatting gemiddeld personen per maand de website van het project repetur . eind gaven de ministeries van justitie en vws groen licht en financiering voor een driejarig vervolg als expertisepunt jeugdprostitutie. dit is ondergebracht bij het nieuwe kennisinstituut movisie. verder is er de voorlichting door school en veiligheid over wat scholen kunnen doen aan schoolveiligheid onder andere met betrekking tot loverboys in relatie tot de schoolomge ving. . aandachts en knelpunten asielzoekers nog steeds verdwijnen er ama s mob. het protocol vermissing ama is complex en bij veel ketenpartners onvoldoende bekend. het werkt dan ook niet. het be indigen van leefgelden van ex ama s leidt in sommige gevallen tot een marginaal bestaan in de illegaliteit met alle risico s van dien waaronder slachtoffer worden van uit buiting. vermissing van volwassen asielzoekers wordt niet geregistreerd. de positie van slachtoffers in de praktijk zijn er soms spanningen tussen het strenge vreemdelingenbeleid en de voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel gecre erde voorzieningen zoals aangifte kunnen doen ge nformeerd worden over de b bedenktijd aangeboden krijgen . zie ook www.jeugdprostitutie.nu. geschat door telling van de ip nummers van de computers van de bezoekers transact . een quick scan onder lokale overheden en ketenpartners in regio s wees uit dat jeugdprostitutie als een pro bleem wordt beschouwd en dat er behoefte bestaat aan een dergelijk informatiepunt repetur . vanuit de wens van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws om meer samenhang op het terrein van de maatschappelijke zorg te cre ren zijn er drie nieuwe kenniscentra gekomen op de werkterreinen jeugd langdurende zorg en maatschappelijke inzet. movisie is het kennisinstituut op het gebied van de maat schappelijke inzet. hierin zijn onder andere opgegaan onderdelen van het nederlands instituut voor zorg en welzijn nizw en transact het landelijk expertisecentrum voor de aanpak van huiselijk en seksueel geweld en voor vraagstukken rond sekse en etniciteit . school en veiligheid is ondergebracht bij het onderwijsadviesbureau aps zie ook www.schoolenveiligheid.nl . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur op het terrein van de rechtsbijstand aan slachtoffers mensenhandel is vooruitgang ge boekt. hoewel helder is dat de b dient te worden aangeboden bij geringe aanwijzing dat sprake is van mensenhandel bestaat hierover in de praktijk onduidelijkheid en gebeurt het niet al tijd. in strijd met de aanwijzing slachtofferzorg worden niet alle slachtoffers die aangifte hebben gedaan van mensenhandel en die aangegeven hebben op de hoogte te willen worden ge houden van het verloop van hun strafzaak daarover door het om ge nformeerd. de signalering van mogelijke slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring is verbeterd de aandacht voor deze groep en de mogelijkheden voor ondersteuning zijn toegenomen maar blijft punt van zorg ook met betrekking tot mannelijke potenti le slachtoffers. het goed onderbouwen van een aanvraag tot voortgezet verblijf is niet eenvoudig omdat de bewijslast in de praktijk grotendeels bij het slachtoffer wordt gelegd. voor een deel van de slachtoffers geldt dit probleem sinds de laatste wijziging van de b niet meer maar an dere slachtoffers zullen nog tegen dit probleem aan kunnen lopen. opvang en hulpverlening in de signalering en ondersteuning van jeugdprostituees en slachtoffers van mensenhan del waaronder van loverboys wordt veel en in toenemende mate gewerkt volgens een ketengerichte aanpak. het is door toename van het aantal aanvragen moeilijk snel geschikte opvang te vinden voor slachtoffers mensenhandel. voor mannelijke slachtoffers zijn er nog maar weinig opvangplaatsen en er zijn voor hen geen plekken in safe houses . het is de vraag of de opvang en hulpverlening voldoende is toegespitst op en uitgerust voor de begeleiding van mannelijke slachtoffers over hun be hoeften is nog maar weinig bekend. ook is de zorgco rdinatie veelal in handen van co r dinatoren werkzaam bij de vrouwenopvang voor deze groep nog niet overal geregeld. diverse nederlandse gemeenten hebben projecten ontwikkeld voor de aanpak van jeugd prostitutie en loverboyproblematiek. binnen veel van deze projecten is er aandacht voor de aanpak preventief en repressief van daders. dit blijkt niet gemakkelijk en staat nog in de kinderschoenen. registratie in de slachtofferregistratie van de stv ontbreken veel gegevens. het is te betreuren dat deze in potentie zeer waardevolle bron van informatie over slachtoffers van mensenhan del te weinig oplevert waar het gaat om meer dan basale achtergrondgegevens als natio naliteit leeftijd sekse en type melder. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche . inleiding in is het algemeen bordeelverbod opgeheven en de exploitatie van prostitutie gelegali seerd. tegelijk kregen gemeenten de bevoegdheid om via een vergunningstelsel de prostitu tiebranche te reguleren. in de meeste gemeenten is de controle van vergunde seksbedrijven op misstanden als illegale tewerkstelling uitbuiting en exploitatie van prostitutie door min derjarigen gemandateerd aan de politie. ruim vijf jaar na de opheffing van het bordeelverbod is besloten deze voor de tweede keer te evalueren. in dit kader is in drie deelonderzoeken het gemeentelijke beleid de aard en om vang van de niet legale prostitutie en de sociale positie van prostituees onderzocht. de resul taten worden in de loop van gepubliceerd. in datzelfde jaar zal door de politie een nieuwe korpsmonitor worden gepubliceerd. naar verwachting zullen deze publicaties meer licht op de stand van zaken ten aanzien van de handhaving van de seksindustrie werpen. in dit hoofdstuk worden slechts kort en alleen voor zover relevant voor de bestrijding van mensenhandel ontwikkelingen in de seksindustrie . en de bestuurlijke handhaving van de seksindustrie . geschetst. . ontwikkelingen in de seksindustrie in deze paragraaf worden enkele pregnante ontwikkelingen in de seksindustrie geschetst die relevant zijn in verband met mensenhandel. minder vergunde seksbedrijven het aantal vergunde seksbedrijven neemt af zo blijkt uit een onderzoek van de rode draad altink bokelman . daarvoor worden verschillende oorzaken aangevoerd waar onder een verminderde belangstelling voor traditionele bordelen het feit dat bedrijfsuitjes naar bordelen niet meer belastingaftrekbaar zijn en de promiscuisering van de maatschappij waar nu meer plek is voor onbetaalde kinky seks dan voorheen. ook het aantal klanten loopt terug zo wordt in hetzelfde onderzoek gesteld altink bokelman p. . nieuwe vormen van prostitutie de afgelopen jaren werden ook door andere dan de traditionele seksbedrijven onder dekmantel seksuele diensten aangeboden zoals turkse koffiehuizen chinese en thaise massagesalons homo sauna s parenclubs chinese kapsalons nagelstudio s en zonne studio s. daarnaast is een hosselcircuit ontstaan klanten worden door bemiddelaars of dit wordt bijvoorbeeld afgeleid uit het feit dat genoemde ondernemingen op internet en in advertenties klanten mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur prostituees zelf actief benaderd bijvoorbeeld in hotels en het uitgaanscircuit. ook via inter net worden tegen betaling seksuele diensten aangeboden. de internetprostitutie lijkt toe te nemen goderie e.a. al ontbreekt zicht op de totale omvang van die markt klpd . er zijn wel signalen dat escorts en escortbureaus internet gebruiken om reclame te maken en te bemiddelen tussen klant en prostituee en dat er in sommige gevallen prostitutie schuilgaat achter datingsites de blank in klpd . ook jongensprostitu s zouden massaal hun toevlucht tot internet hebben gezocht altink bokelman p. . daar naast zouden klanten ook hun toevlucht zoeken tot webcamseks. in enkele politieregio s zijn seksbedrijven naar het duitse fkk model gevestigd. dit zijn recreatiehuizen met veel voorzieningen zwembad sauna restaurant waar ook prostitu ees rondlopen waarmee klanten zelf afspraken kunnen maken. de klanten betalen een dag tarief voor het verblijf in het recreatiehuis en onderhandelen apart met de prostituees. de prostituees kunnen komen en gaan wanneer ze willen. prostituees die op deze basis bij der gelijke bedrijven werken voldoen aan de criteria voor zelfstandig ondernemerschap. dit maakt deze vorm van exploitatie aantrekkelijk voor seksondernemers die over het alge meen liever geen prostituees in loondienst aannemen zie . . . de politie constateert te vens dat duitse exploitanten vaker dan voorheen klanten werven in nederland. thaise massagesalons de rode draad constateert een opvallende toename van thaise massagesalons in nederland altink bokelman . zij bezochten in het kader van hun veldwerk salons. knotter deed etno grafisch onderzoek naar thaise massagesalons en bezocht er zeven. beide onderzoeken delen een aantal observaties niet alle thaise massagesalons bieden seks aan de wel aangeboden seks varieert van een handjob na een massage tot reguliere seks de sfeer varieert navenant van thaise gastvrijheid en rondhangende en mee etende klanten tot zakelijk en commercieel sommige salons ook salons die seks aanbieden hebben een vergunning de masseuses sluiten schijnhuwelijken om legaal in neder land te kunnen werken zij spreken nauwelijks nederlands en lijken nauwelijks ge ntegreerd in de ne derlandse samenleving. in beide onderzoeken wordt melding gemaakt van thaise massagesalons die de onderzoekers de toegang weigeren op geen enkele manier willen meewerken en dit op on thaise botte wijze laten weten. hoe vaak dit voorkomt is onduidelijk. het ligt voor de hand dat zich juist in deze salons misstanden voordoen. dit was dus niet hoe summier ook na te gaan. in de wel bezochte salons hebben zowel de rode draad als knotter gevraagd naar en gelet op signalen van misstanden. de rode draad maakt melding van opgelegde schulden misleiding bij het ronselen en afhankelijk heidsrelaties met de exploitant. knotter geeft aan dat criminele organisaties actief zijn om vrouwen naar nederland te halen en in de prostitutie te brengen dit onderwerp was vaak moeilijk bespreek baar en kwam pas aan het licht nadat we het volle vertrouwen genoten. niet alleen omdat de masseu ses verschrikkelijke dingen hadden meegemaakt gedwongen prostitutie uitbuiting geweld en intimidatie maar ook omdat de organisaties erg machtig en gevaarlijk zijn p. . werven voor seksuele handelingen. hij interviewde daar personen acht masseuses twee eigenaressen twee huisvrienden twee klanten en twee echtgenoten van masseuses. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche de illegale seksindustrie een deel van de eerder genoemde seksbedrijven is niet vergund of illegaal. een niet vergund bedrijf wordt pas illegaal genoemd als het wel vergunningplichtig is in de gemeente waar het is gevestigd. sommige bestaande seksclubs hebben na de opheffing van het bordeelverbod bewust voor een illegaal bestaan gekozen om belastingheffing en controles te ontlopen. zo constateren zowel politie als de rode draad dat bestaande seksclubs na het jaar niet vergunde pa renclubs of sauna s werden. het niet vergunde en illegale circuit wordt geassocieerd met mensenhandel. feit is dat daar geen bestuurlijke controle plaatsvindt waardoor het een ge schikte uitwijkplaats vormt voor mensenhandelaren. de rode draad bezocht vergunde en niet vergunde seksbedrijven in heel nederland en trof daar misstanden aan zoals extreem lange werkdagen wonen op de werkplek afhankelijkheid van de exploitant en slechte beta ling altink bokelman . deze misstanden kunnen wijzen op mensenhandel. escort escortbedrijven gevestigd in gemeenten waar de escort niet vergunningplichtig is kunnen in feite zonder restricties in alle gemeenten in nederland opereren. amsterdam is om deze reden een aantrekkelijke vestigingsplaats voor escortbureau s. daar bestaan nu echter plan nen om de escort onder het vergunningstelsel te brengen. daarbij wil men als vergunnings voorwaarde opnemen dat escortbedrijven een vast adres met vast telefoonnummer hebben waar ze dagelijks de personeels administratie bijhouden. tippelzones straatprostitutie in een aantal gemeenten rotterdam den haag en amsterdam werden tippelzones ge sloten onder meer omdat gemeenten er in de toenemende mate van werden beschuldigd hiermee mensenhandel te faciliteren. in rotterdam en den haag gaat de sluiting vergezeld met opvang en een hulpaanbod voor nederlandse verslaafde prostituees. in andere ge meenten werden tippelzones gehandhaafd of zelfs geopend. voorstanders van tippelzones geven aan dat hulpverlening en politie daar zicht hebben op een groep prostituees die an ders uit het oog verdwijnt. onduidelijk is of prostituees die op gesloten tippelzones werkten nog werken en waar korf e.a. . in sommige gemeenten zijn op grond van de algeme ne plaatselijke verordening apv behalve straatprostituees ook hun souteneurs en hun klanten strafbaar. voor exploitanten van seksinrichtingen was de verplichting om dagelijks naam leeftijd nationaliteit adres en woonplaats van de bij de vergunninghouder werkzame prostituees te registreren in veel gemeenten al in de apv opgenomen. deze voorwaarde is volgens de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state niet strijdig met het recht op privacy zoals vastgelegd in art. grondwet en uitgewerkt in art. wet bescherming persoonsgegevens ljn az . arnhem groningen nijmegen heerlen utrecht en net geopend eindhoven. in sommige gemeenten mogen prostituees hier alleen met een licensie tippelen. zie bijvoorbeeld art. . . van de apv waalwijk dat het op straat verrichten van handelingen verbiedt waar van redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze worden verricht om een ander uit te nodigen dan wel uit te lokken om zich ter prostitutie aan te bieden. zie www.waalwijk.nl. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur toetreding nieuwe eu lidstaten op januari traden roemeni en bulgarije toe tot de europese unie. bij de toetreding van andere midden en oost europese landen in werd gespeculeerd over een toename van prostituees c.q. slachtoffers mensenhandel uit deze landen. deze toename is niet gecon stateerd waarschijnlijk om twee redenen. ten eerste werd de toetreding voorafgegaan door een opheffing van de visumplicht waardoor inwoners uit de toetredende landen al jaren voor de toetreding geen visum meer nodig hadden om naar nederland te komen en daar drie maanden te verblijven. ten tweede zijn bij de toetreding beperkingen opgelegd aan het vrij verkeer van arbeid uit die landen wat werken in de prostitutiesector bemoeilijkte. de facto veranderde er dus weinig voor prostituees uit deze landen op het moment van de toetreding. aangezien bulgarije en roemeni in een vergelijkbare situatie zitten is ook een toename van prostituees uit deze landen door de toetreding niet te verwachten. bovendien wijst alles erop dat prostituees uit deze landen die in nederland willen of moeten werken hier al zijn. ook van be indiging van de tijdelijke beperking van het vrij verkeer van werknemers valt geen effect op het aantal prostituees uit de nieuwe eu lidstaten te verwachten. exploitanten van seksbedrijven nemen tot op heden geen werknemers in loondienst aan maar zoeken naar een constructie waarbij de prostituees zelfstandig ondernemer zijn zie . . . en het is inwoners uit de nieuwe lidstaten al langer toegestaan als zelfstandig ondernemer in neder land te werken. . bestuurlijke handhaving sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod zijn de gemeenten aangewezen om een lokaal prostitutiebeleid te voeren op basis van een vergunningenstelsel voor de exploitatie van seksinrichtingen. in deze paragraaf wordt besproken op welke wijze handhaving vooral ten aanzien van de regels betreffende mensenhandel plaatsvindt. achtereenvolgens worden preventieve handhaving . . toezicht . . en repressieve handhaving . . in nederland worden geen tewerkstellingsvergunningen voor de prostitutiesector afgegeven. zelfstandig on dernemerschap vanuit de nieuwe lidstaten is wel mogelijk maar aan regels gebonden. zie ook hoofdstuk . het international committee on the rights of sex workers in europe organiseerde in de european con ference on sex work human rights labour and migration. doel van de conferentie was de rechten van sekswer kers terug op de europese agenda te plaatsen en het debat over mensenhandel te veranderen in een debat over arbeid migratie en mensenrechten. het was ook bedoeld als reactie op het in toenemende mate repressieve klimaat waar sekswerkers in europa mee te maken hebben terwijl zij in elk geval het gevoel hebben van de discussie te worden buitengesloten. de conferentie resulteerde in de declaration of the rights of sex workers in europe en het sex workers in europe manifesto. voor onderdanen van deze lidstaten is de visumplicht ook al jaren geleden afgeschaft op respectievelijk april en januari en is het vrij verkeer van werknemers in principe tot januari uitgesloten. dit wordt aangegeven vanuit de politie lem en de wetenschap ciroc seminar east meets west im port export van georganiseerde criminaliteit naar oost europa en vice versa d.d. december maar is ook af te leiden uit registratie van de stv relatief veel van de al v r bij de stv gemelde slachtoffers zijn uit deze landen afkomstig zie hoofdstuk . bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche besproken. in de laatste paragraaf . . komt alternatieve of aanvullende wet en regelge ving aan de orde. . . preventieve handhaving preventieve handhaving is gericht op het voorkomen van overtredingen en misstanden. bij de regulering van de prostitutiebranche krijgt preventieve handhaving vooral vorm door het geven van voorlichting over de regelgeving vooral aan de prostitutiebranche zelf en het verlenen van vergunningen. deze taken worden uitgevoerd door de gemeente. de algemene plaatselijke verordening gemeenten kunnen in de apv regels stellen aan de vestiging inrichting en bedrijfsvoering van seksinrichtingen binnen hun grenzen. voor zover bekend is in alle gemeenten die pros titutiebeleid voeren het verbod op het tewerk stellen van minderjarige of ongedocumen teerde prostituees en van slachtoffers mensenhandel n van de vergunningvoorwaarden in de apv. deze gemeenten hebben wel verschillende keuzes gemaakt ten aanzien van de prostitutievormen die onder het vergunningstelsel zijn gebracht. zover bekend hebben vrijwel alle gemeenten bordelen en raamprostitutie onder het vergunningstelsel gebracht. dit geldt niet ten aanzien van escortbedrijven thuiswerkers of straatprostitutie. de model apv en het recht op vrije keuze van arbeid in weigerde de burgemeester van uden een exploitatievergunning voor een seksinrichting af te geven op grond van de voorwaarde uit de apv dat de exploitant of beheerder van een seksinrichting niet in enig opzicht van slecht levensgedrag is. deze voorwaarde is ook opgenomen in de model apv ontwikkeld door de vereniging van nederlandse gemeenten. de betrokken ondernemer voerde bij de rechter aan dat de bepaling uit de apv onverbindend is wegens onder meer strijd met het recht op vrije keuze van arbeid art. lid grondwet . dit verweer slaagde bij de rechtbank maar in hoger beroep oordeelde de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state anders. volgens de afdeling laat art. lid grondwet het stellen van voorwaarden aan de kwaliteit van de beroepsuitoefening toe. de afdeling wijst erop dat regelingen die beogen de beroepsuitoefening in zekere banen te leiden met het oog op een maatschappelijk verantwoorde beroepsuitoefening zonder oogmerk het aantal be roepsoefenaars beperkt te houden in de regel geen beperking van de vrije arbeidskeuze inhouden. daarvan is slechts sprake als de aan een beroep verbonden verplichtingen verder strekken dan nood zakelijk voor een verantwoorde beroepsuitoefening. in dit geval oordeelt de afdeling is er geen grond aan te nemen dat de beperking een ander doel heeft dan het bevorderen van een maatschappelijk ver antwoord functioneren van de prostitutiebranche en de bescherming van hen die in deze branche werkzaam zijn. dat de exploitant of beheerder van een seksinrichting niet in enig opzicht van slecht levensgedrag mag zijn is volgens de afdeling een functionele eis die gesteld mag worden in verband met het bevorderen van een maatschappelijk verantwoorde beroepsuitoefening en de bescherming van prostituees. dit is ook opgenomen in de model apv die is ontwikkeld door de vereniging van nederlandse gemeenten. uitspraak van de rechtbank s hertogenbosch d.d. maart ljn av . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur de wet bibob bij de vergunningverlening aan aspirant exploitanten in de prostitutiebranche kan de wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur bibob een belangrijke rol spelen. de wet bibob is immers van toepassing op seksinrichtingen en escort services. doel van de wet is te voorkomen dat de overheid criminele activiteiten faciliteert door onder meer het verlenen van vergunningen. daartoe kan een bestuursorgaan een vergunning wei geren of intrekken wanneer er sprake is van ernstig gevaar dat die mede gebruikt zal wor den voor het plegen van strafbare feiten bijvoorbeeld als dekmantel of het benutten van voordelen uit strafbare feiten bijvoorbeeld het witwassen van zwart geld of wanneer feiten en omstandigheden erop wijzen of redelijkerwijs doen vermoeden dat ter verkrijging van de vergunning een strafbaar feit is gepleegd bijvoorbeeld valsheid in geschrifte . tevens kan een bestuursorgaan advies vragen aan bureau bibob. op basis van informatie uit onder andere bepaalde gesloten bronnen geeft dit bureau dan een advies over het risico dat n van de bovengemelde situaties zich voordoet dat het bestuursorgaan kan meewegen in zijn besluit. na een nulmeting van de wet bibob in volgde in een quick scan in bibob in beweging sgbo . ruim van de gemeenten met een bibob beleid had toen de indruk dat vergunningaanvragen worden ingetrokken als duidelijk wordt dat de gemeente van zins is te voorkomen dat zij met vergunningen criminele activiteiten faciliteert. dit sug gereert dat de implementatie van de wet bibob op zich een preventieve werking kan heb ben. uit het jaarverslag van bureau bibob blijkt dat er in dat jaar keer om een bibob advies is verzocht wat in gevallen leidde tot een advies aan het betrokken bestuursor gaan. in van de adviezen werd geconcludeerd dat er ernstig gevaar was dat de aange vraagde vergunning misbruikt zou kunnen worden om criminele activiteiten te ontplooien. wet van oktober kamerstukken i nr. in werking getreden op juni . art. lid wet bibob jo art. sub b en c besluit bibob. op grond van art. wet bibob. dit geldt ook voor een subsidie. lopende vergunningen kunnen niet op grond van de wet bibob worden ingetrokken. sommige gemeenten geven een vergunning voor de exploitatie van een seksinrichting daarom voor de duur van slechts n jaar af eindrapportage landelijke escortpilot p. . dit kan een bestuursorgaan pas doen als het na eigen onderzoek geen redenen heeft om een beschikking te weigeren of in te trekken maar wel het redelijk vermoeden dat die er zijn. uit resultaten nulmeting wet bibob bureau berenschot bleek onder meer dat van de bestuurs organen verwachtte de mogelijkheid om vergunningen te weigeren te zullen gaan gebruiken. van de res pondenten die deze vraag specifiek beantwoordden met betrekking tot seksinrichtingen verwachtte een vergunningafgifte te zullen weigeren een vergunning te zullen intrekken en een bibob advies te zul len inwinnen bij een aanvraag van een exploitatievergunning. uit de quick scan bleek ook dat in bijna van de gemeenten bibob beleid had vastgesteld. vooral gro te gemeenten hadden hiervan werk gemaakt. veel gemeenten met een beleidslijn bibob voerden het instru ment gefaseerd in waarbij de prioriteit lag bij de vergunningverlening onder meer voor seksinrichtingen. dit is een toename van ten opzichte van . van de aanvragen hadden er betrekking op vergun ningen en vier op aanbestedingen. het betreft vergunningaanvragen uit alle sectoren waarop de wet bibob van toepassing is dus niet alleen voor seksinrichtingen. de overige adviesaanvragen werden ingetrokken buiten behandeling gelaten of nog niet afgerond . bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche in van de gevallen constateerde het bureau enige mate van gevaar dat er misbruik van de vergunning gemaakt zou kunnen worden. in de overige onderzoeken werd geen infor matie gevonden op basis waarvan een gevaar kon worden geconstateerd. in had van de verzoeken om advies bij bureau bibob betrekking op exploitatievergunningen voor seksinrichtingen. een officier van justitie die beschikt over informatie die er op duidt dat een betrokkene in relatie staat tot strafbare feiten kan een bestuursorgaan wijzen op de wenselijkheid een bibob advies te vragen art. wet bibob . om hiermee ervaring op te doen werd van eind tot begin in drie regio s een pilot gedaan. dit leidde tot twaalf tips van het openbaar ministerie om aan verschillende gemeenten en vijf verzoeken om advies van gemeenten bij bureau bibob. rechterlijke toetsing van de toepassing van de wet bibob in publiceerden bitter en veldhuis een analyse van de jurisprudentie over de wet bibob in de eerste drie jaar na de inwerkingtreding van wet. per juni waren er voor zover hun bekend uit spraken over de toepassing van de wet bibob veelal gedaan door rechtbanken op een verzoek tot het treffen van een voorlopige voorziening bitter veldhuizen p. . de auteurs maken op grond hiervan de tussenstand op voor wat betreft de rechterlijke toetsing van het inschakelen door be stuursorganen van het bibob instrumentarium waaronder advies vragen aan bureau bibob de vraag welke relaties van de aanvrager bestuursorganen mogen meewegen in de beoordeling van een vergunning aanvraag en het proportionaliteitsvereiste. bitter en veldhuizen concluderen dat gelet op de eerste jurisprudentie hierover de wet bibob bestuursorganen inderdaad de mogelijkheid geeft om de integriteit van vergunningaanvragers te toetsen en vergunningen te weigeren bij aanwij zingen dat die zullen worden gebuikt voor het plegen van ernstige strafbare feiten of voor het benut ten van daaruit verkregen voordelen en dat de wet de mogelijkheid biedt om daarbij ook achterliggende relaties mee te wegen. bij het schrijven van dit hoofdstuk legt bureau berenschot de laatste hand aan de evaluatie van de wet bibob waarin is voorzien in art. van de wet. verwacht wordt dat deze evalu atie binnen afzienbare termijn aan de tweede kamer wordt aangeboden. in de evaluatie is onder meer onderzocht of door de implementatie van de wet bibob een verschuiving van criminaliteit is opgetreden naar andere sectoren andere gemeenten of het zwarte circuit . met betrekking tot de seksindustrie is dan de vraag of exploitanten uitwijken naar de niet vergunde sector of bijvoorbeeld na een bestuurlijke maatregel in n gemeente proberen in een andere gemeente opnieuw een seksinrichting uit te baten. volgens de informatie van bureau bibob volgde in van de bestuursorganen een ingewonnen advies op. dit moet betekenen dat hierover negen adviezen werden gevraagd. de voorlopige informatie d.d. april van bureau bibob is dat in verzoeken om advies zijn ingediend in verband met vergunningen voor seksinrichtingen. betrokkene in de zin van de wet bibob is bijvoorbeeld de aanvrager van een beschikking of de vergunning houder. van de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state waren maar twee uitspraken over de toepassing van de wet bibob beschikbaar. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur met het in gestarte wallenproject dat later onderdeel werd van het van traa project was de gemeente amsterdam het eerste bestuursorgaan in nederland dat op grotere schaal de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit probeerde vorm te geven huisman e.a. p. . in deze projecten ging het om het verzamelen en analyseren van relevante informatie ook bij partners als politie om en belastingdienst en het op basis daarvan treffen van bestuurlijke maatregelen in de prostitutiesector. uit een evaluatie van beide pro jecten huisman e.a. komen onder meer als knelpunten naar voren dat de medewer king van partners niet kan worden afgedwongen en de gebrekkige informatiehuishouding van stadsdelen en gemeentelijke diensten. ook geven de onderzoekers aan p. dat er sprake lijkt van een wederzijdse afhankelijkheid tussen seksondernemers en de gemeente de ondernemers hebben de gemeente nodig voor het verkrijgen van bijvoorbeeld vergunnin gen maar hebben zelf ook een pressiemiddel in handen met hun bezit van onroerend goed. desondanks zijn er resultaten geboekt zoals de invoering van screeningprocedures voor vergunningverlening. de aanpak in amsterdam is in lijn met het door de politie ge n troduceerd concept tegenhouden en biedt volgens de minister van justitie belangrijke aanknopingspunten voor een verdere verdieping van een aanpak waarbij strafrechtelijke handhaving in samenhang en samenwerking met bestuurlijke handhaving plaats vindt. impressies rond het ondernemen in de amsterdamse seksindustrie in een bijlage bij de evaluatie van het van traa project huisman e.a. zijn impressies rond het ondernemen in het burgwallengebied gepresenteerd. uit dit deelonderzoek van gruter en kruize blijkt dat de invoering van de wet bibob voor commotie zorgde bij met name raamexploitan ten en horecaondernemers in dit gebied. exploitanten van seksinrichtingen verwachtten dat kleinere het is mogelijk om informatie die bij de belastingdienst bekend is en relevant is voor de taakstelling van een gemeente in het kader van het toezicht op en de handhaving inzake de prostitutiebranche te verstrekken aan de gemeente. hiervoor moet echter de minister per geval ontheffing verlenen. inmiddels is het ook mogelijk om per belastingregio een zogenaamde vrijplaatsenconvenant af te sluiten waardoor informatie voor meerdere vergelijkbare gevallen kan worden verstrekt. indien er sprake is van structurele samenwerking is het dus zinvol om de afsluiting van een dergelijk convenant te overwegen. in het kader van handhaven op niveau is in s hertogenbosch een project geweest waarbij niet alleen een convenant is afgesloten maar bestanden van de gemeente politie en belastingdienst zelfs zijn gekoppeld om informatie gemakkelijker uit te kunnen wisselen. de evaluatie van de pilot den bosch wordt op dit moment op papier gezet. ze kunnen dreigen de boel te verkopen of te verhuren aan partijen van wie ze weten dat de gemeente die liever niet in het gebied aanwezig ziet. of de ondernemer heeft iets in zijn bezit waar de gemeente iets mee wil. soms ontstond dan ruilhandel waarbij de gemeente bijvoorbeeld een bepaalde activiteit toestond op plaats x in ruil voor een concessie van de andere partij op plaats y. dit door de projectgroep opsporing onder voorzitterschap van de amsterdamse commissaris van politie ge n troduceerde concept gaat ervan uit dat een strafrechtelijke aanpak all n niet volstaat maar dat ook door alle denkbare partners zoals rijksoverheid gemeenten bedrijfsleven maatschappelijke organisaties en burgers drempels opgeworpen moeten worden teneinde criminaliteit te voorkomen of vroegtijdig te be indigen. huisman e.a. melden overigens dat desondanks ook de informatieverstrekking door de politie te wen sen overliet. in een brief aan de tweede kamer d.d. juli kamerstukken ii nr. . in september ontvingen alle bordeelhouders een zogenaamd bibob formulier. horeca exploitanten ontvingen het formulier bij de start van een nieuwe zaak of wanneer het tijd was een vergunning te verlengen of een nieuwe aan te vragen. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche ondernemers in hun sector door de wet bibob eerder zouden afzien van voortzetting van hun activi teiten met als gevolg een versterkte positie van de grote exploitanten in de al sterk gemonopoliseerde markt gruter kruize p. . amsterdam is n van de steden met een hoge prostitutieconcentratie die de wet bibob inzet voor bestuurlijke handhaving in de seksindustrie. na het inwinnen van adviezen bij bureau bibob maakte de gemeente amsterdam in juni het voornemen bekend vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen op het wallengebied niet af te geven of niet te verlengen. blijkens een persbericht van de gemeente d.d. november was dit de eerste tranche van drie om eind de hele vergunde prostitutiesector in amster dam te hebben doorgelicht. betrokkenen dienden bezwaar in en verzochten de rechter om een voorlopige voorziening tegen het besluit dat zij de exploitatie van hun inrichtingen waarvoor de vergunning niet was verlengd of afgegeven uiterlijk december moesten be indigen. in afwachting van de uitspraak van de voorzieningenrechter bleven de bedrijven open. in januari bepaalde de voorzieningenrechter dat de seksinrichtingen open mo gen blijven tot vier weken na de beslissing op de ingediende bezwaarschriften. bij het schrijven van dit hoofdstuk is op het bezwaar nog niet beslist. . . toezicht de bestuurlijke controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden voor de uitbating van een seksinrichting wordt in de meeste nederlandse gemeenten uitgevoerd door de poli tie. binnen de seksindustrie kan vanuit die toezichtfunctie onderscheid worden ge maakt tussen . vergunde locatiegebonden seksinrichtingen bijvoorbeeld vergunde clubs raambordelen en thuiswerkers . vergunde niet locatiegebonden seksinrichtingen bijvoorbeeld vergunde escortbureau s dit heeft volgens huisman e.a. onder meer te maken met de reputatie van de seksindustrie waardoor banken niet graag kredieten verstrekken aan ondernemers in deze branche en de financiering met name voor kleine ondernemers moeilijk is. begin trad de burgemeester van amsterdam in overleg met de nederlandse vereniging van banken over de financieringsmogelijkheden van bonafide prostitutiebedrijven. in een persbericht van de gemeente amsterdam d.d. november gaat het over vergunningen in de prostitutiebranche drie in de horeca en n bouwvergunning voor een seksinrichting. twee van de vergunnin gen hebben betrekking op seksinrichtingen in een ander deel van de stad. uitspraak van de rechtbank amsterdam d.d. januari ljn az . de rechter overwoog onder meer dat het veelal gaat om langer bestaande inrichtingen in een nog langer bestaande situatie en dat het complexe besluiten betreft waartegen vele juridische en principi le argumenten zijn aangevoerd. bovendien raken de be sluiten veel inrichtingen en personen en wordt verwacht dat de uitvoering daarvan een aanzienlijke maatschap pelijke impact op de stad zal hebben. de politie treedt dan op als gemandateerd toezichthouder op basis van art. a gemeentewet. in gemeenten die geen vergunningenstelsel invoerden of bepaalde vormen van prostitutie zoals escort en thuiswerk daarvan uitsloten is het exploiteren van niet in het stelsel opgenomen seksinrichtingen zonder vergunning toegestaan. op deze seksinrichtingen vind dus ook geen toezicht plaats. zelfstandig werkende prostituees worden in dit overzicht geschaard onder de seksinrichtingen. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . niet vergunde maar wel vergunningplichtige al dan niet locatiegebonden seksinrichtin gen bijvoorbeeld bedrijven waar onder een dekmantel commerci le seks plaats vindt zie . . toezicht op de eerste categorie is relatief het meest eenvoudig en vindt ook het meest struc tureel plaats. toch laten de controles daar in sommige politieregio s te wensen over. seks inrichtingen worden bijvoorbeeld te weinig frequent bezocht. er worden in het vergunde circuit ook nog steeds misstanden waaronder slachtoffers mensenhandel aangetroffen al is onduidelijk hoe vaak omdat noch de politie noch gemeenten hierover tot op heden landelijke gegevens publiceren. ook veel slachtoffers mensenhandel die via het strafrech telijke onderzoek sneep in beeld kwamen zie . werkten in de vergunde prostitutiesec tor. onderzocht wordt ten tijde van schrijven van dit rapport hoe dit mogelijk was. het toezicht op de tweede categorie verder om praktische redenen de escortbranche ge noemd behoeft verdere toelichting. aanvankelijk ontbrak het aan instrumenten om de es cortbranche te controleren maar deze zijn inmiddels ontwikkeld in het kader van handhaven op niveau. zo is er een stappenplan om vergunde en niet vergunde escortbe drijven te controleren een methode om via open bronnen escortbureau s te zoeken en een protocol voor toezicht via afspraak zie kader ook wel de hotelprocedure genoemd. toezicht op de escortbranche via de hotelprocedure hoe werkt de hotelprocedure politie of gemeente selecteren advertenties van escortbedrijven die hun diensten aanbieden in de regio. wanneer dit vergunde escortbedrijven betreft is veel informatie beschikbaar. bij vermoedelijk niet vergunde bedrijven wordt nadere informatie verzameld bij in eerste instantie het bedrijf zelf zoals de identiteit van de exploitant en de eventuele aanwezigheid van een vergunning. de toezichthouder kan zich daarbij als zodanig bekendmaken maar kan dit ook ach terwege laten. wanneer de gewenste informatie niet zo of via vorderingen bij kranten belbedrijven of providers beschikbaar komt kan worden overgegaan op toezicht via afspraak . een politiefunctionaris doet zich voor als klant en bestelt een escort. het verzoek is neutraal geformuleerd er mag geen sprake zijn van uitlokking. wanneer de escort arriveert in een hotelkamer of een andere locatie kan de be nodigde informatie over het bedrijf worden ingewonnen bij de escort en eventueel de chauffeur met het doel een einde maken aan de activiteiten van het escortbureau. maar ook gaat de politie na of de escort meerderjarig is en legaal en vrijwillig haar werk doet. dit laatste is vooral het doel van de contro le bij vergunde bedrijven waar het gaat om controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden. de escort wordt niet betaald. deze innovatieve controlemethode is gestart in brabant zuid oost als pi bron landelijke expertgroep mensenhandel zie . . . dit wordt vernomen in politiekringen maar ook aangegeven in een onderzoek van de rode draad altink bokelman en het stv jaarverslag over p. . hierover komt wel informatie beschikbaar met de ten tijde van schrijven van dit rapport nog te verschijnen evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en de korpsmonitor. door emm in opdracht van het landelijk parket. dit zou het geval zijn als bijvoorbeeld gevraagd wordt naar een minderjarige of een buitenlandse prostituee. maar er worden alleen open vragen gesteld en er wordt een keuze gemaakt uit het aanbod. en alle gesprekken worden opgenomen. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche lot van het programma handhaven op niveau en heeft inmiddels navolging gekregen in heel neder land. een nadeel van de hotelprocedure is dat de controles veel capaciteit kosten. een minder capaciteit kostend eveneens in brabant zuid oost ontwikkeld instrument is het zoge naamde faxbombardement. niet traceerbare nummers die worden aangetroffen in es cortadvertenties worden om de twee minuten bestookt met een fax of sms bericht. boodschap daarvan is dat de ontvanger zonder vergunning een escortbedrijf exploiteert en zich in verbinding moet stellen met de gemeente. doel van deze actie is het bedrijf het wer ken onmogelijk te maken door te zorgen dat het niet meer bereikbaar is. in het plan van aanpak ordening en bescherming prostitutiesector worden ondermeer maat regelen voorgesteld ter verbetering van de bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche in het algemeen en de escortbranche in het bijzonder. e n van deze maatregelen betreft een landelijk registratiesysteem van escortvergunningen. onderzocht wordt ten tijde van schrij ven van dit rapport in opdracht van het ministerie van justitie hoe een dergelijk systeem kan worden opgezet. het controleren van de niet vergunde illegale seksindustrie de derde categorie vindt be duidend minder vaak plaats dan het controleren van de vergunde seksindustrie. in de meeste gemeenten is het verboden om zonder een vergunning een seksbedrijf te houden. dit bete kent dat toezichthouders allereerst controleren f er sprake is van een seksbedrijf. dit is niet altijd eenvoudig zeker niet wanneer het publiekelijk toegankelijke gelegenheden zijn waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats kan vinden bijvoorbeeld parenclubs en da ting caf s . het is dan lastig te bepalen of iemand onbetaald deelnemer is of prostituee. het feit dat er minder toezicht mogelijk is op dit deel van de seksindustrie maakt het een uitwijkplaats voor mensenhandel. ook in het eerder genoemde fkk model zie . is het goed mogelijk om slachtoffers van mensenhandel aan het werk te zetten waarbij andere dwangmiddelen worden gebruikt dan vrijheidsberoving . zo werken in een limburgse sau naclub naar fkk model veel poolse zelfstandige prostituees die wanneer zij aangeven het werk vrijwillig te doen moeilijk te controleren zijn op mogelijk slachtofferschap. binnen de landelijke expertgroep mensenhandel van de politie lem is door enkele politiekorpsen wel de wens geuit om het niet vergunde illegale circuit beter te controleren. bron landelijke expertgroep mensenhandel zie . . . dat de minister van justitie in juli namens het kabinet naar de tweede kamer stuurde. het karakter van de controle is dan heel anders dan bij de vergunde seksindustrie waar gecontroleerd wordt of het bedrijf voldoet aan de vergunningvoorwaarden. controleren of er sprake is van een seksbedrijf mag overi gens alleen in geval van een verdenking. ook wanneer dergelijke inrichtingen een vergunning hebben is de noodzakelijke handhaving overigens moei lijk te realiseren. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur illegaliteit en mensenhandel in het overgangsregime inzake vrij verkeer van werknemers binnen de eu mogen onderda nen van in en toegetreden eu lidstaten in nederland onder voorwaarden als zelfstandige in de prostitutie werken maar niet in loondienst. met andere woorden een bijvoorbeeld poolse prostituee is legaal in nederland als zij als zelfstandig ondernemer in de seksindustrie werkt en illegaal als zij daar in loondienst werkt. voor toezichthouders in de prostitutiesector is voor de vaststelling of iemand legaal of illegaal in nederland verblijft dus ook een beoordeling van het dienstverband noodzakelijk. dit is echter niet eenvoudig voor al niet wanneer sekswerk in het clubcircuit wordt verricht. tot op heden claimen exploitan ten en prostituees uit deze sector dat sprake is van zelfstandig ondernemerschap terwijl de belastingdienst in alle door haar onderzochte gevallen concludeerde dat prostituees in loon dienst bij clubs werken. de vraag is hoe een gemeentelijk toezichthouder deze dienstver banden kan controleren brugman . door lem is daarom geconstateerd dat de politie geen mogelijkheden heeft om na te gaan of iemand in loondienst werkt of niet en dat de politie daarom alleen kan controleren op illegaal verblijf. het wordt aan de belasting dienst en de ind overgelaten om de arbeidssituatie en de implicaties daarvan voor de ver blijfsstatus te controleren. dit heeft echter ook gevolgen voor de bestuurlijke controles op mensenhandel voorheen konden illegaal in nederland verblijvende prostituees om die re den staande worden gehouden en meegenomen naar het politiebureau. daar werden zij ook gehoord over mogelijk slachtofferschap mensenhandel. onder die omstandigheden waren slachtoffers zo geeft de politie aan veel eerder geneigd hierover te verklaren dan op hun werkplek. nu prostituees uit de nieuwe eu landen legaal in nederland kunnen verblijven en de dienstverbanden niet kunnen worden gecontroleerd kunnen zij niet meer tijdelijk wor den losgeweekt van hun situatie en wordt het moeilijker slachtoffers mensenhandel te de tecteren en aangiftes van hen te krijgen. overigens kleeft aan het wel controleren van dienstverbanden het nadeel dat dit confronterend is voor prostituees al dan niet slachtoffer van mensenhandel. de politie wordt dan ervaren als een verlengstuk van de belastingdienst en dit kan een vertrouwensrelatie met de prostituees in de weg staan. ook dit laatste kan de detectie van slachtoffers belemmeren. taak en rol politie en gemeente na gebleken onduidelijkheid over de taak en rol van de politie bij de handhaving van de prostitutiesector is door de stuurgroep handhaven op niveau vastgesteld dat de plannings verantwoordelijkheid voor de uitvoering van handhavingstaken volledig bij het bestuur moet liggen. de inzet van de politie dient complementair te zijn aan die van het bestuur. het prostitutie is een bedrijfstak waar geen tewerkstellingsvergunningen voor worden verleend zie ook . . . voor zover bekend is er in nederland anders dan in duitsland nog geen enkele exploitant die prostituees for meel in loondienst heeft. prostituees in de raamprostitutie werken over het algemeen ook volgens de belas tingdienst als zelfstandig ondernemer. dit geldt overigens ook voor slachtoffers die legaal in de prostitutie werken bijvoorbeeld als zelfstandig onder nemer zie . . in het plan van aanpak ordening bescherming prostitutiesector . bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche kan zijn dat de politie namens bestuurlijke organisaties taken uitvoert maar deze moeten dan door het bestuur worden gefinancierd. de wijze waarop toezicht wordt georganiseerd is afhankelijk van bepaalde kenmerken van de seksinrichtingen vergund of niet vergund locatiegebonden of niet locatiegebonden . bij niet vergunde bedrijven wordt de rol van de politie groter maar ook dan moet het initiatief bij de gemeente liggen. vanuit de politie wordt niettemin aangegeven dat het bij veel gemeenten op dit punt aan initiatief ontbreekt. ook bressers e.a. p. constateren dit. omdat de politie de prostitutiecontrole uitvoert in opdracht van en namens de burgemees ter dient zij daarover ook rechtstreeks aan het bestuur te rapporteren. de politie kan echter ook wanneer zij opsporingsonderzoek mensenhandel verricht op basis van haar strafrechte lijke taak uit de politiewet stuiten op vanuit bestuurlijke optiek relevante informatie. een aantal vergunningvoorwaarden heeft immers betrekking op handelen of feitelijkheden die ook strafbaar zijn. voor een integrale aanpak is het noodzakelijk dat bestuur en politie elkaar over en weer informeren over zaken die van belang kunnen zijn voor de andere autoriteit. als de politie vanuit de bestuurlijke controle stuit op strafbare feiten kan zij in het kader van de voortgezette toepassing met de andere pet op overgaan tot het verrichten van op sporingshandelingen. wanneer de politie echter bij de uitoefening van haar strafrechtelijke taken stuit op zaken die als overtreding van vergunningvoorwaarden moeten worden be stempeld dan kan zij zelf geen bestuurlijke maatregelen treffen. bestuurlijk optreden kan alleen wanneer het bestuur daarover ook wordt ge nformeerd. om die reden is het instru ment van de bestuurlijke rapportage ge ntroduceerd. dit is een schriftelijke mededeling van de politie aan het bestuur van een gemeente dat zij in het kader van haar strafrechtelijke taakuitoefening is gestuit op feiten en omstandigheden die ter kennis van het bestuur wor den gebracht. het bestuur kan dan desgewenst passende bestuurlijke maatregelen treffen los van eventuele strafrechtelijke maatregelen. in de praktijk worden ook schriftelijke mede delingen van de politie als bestuurlijk toezichthouder aan de gemeente bestuurlijke rappor tages genoemd. convenant erotiekadvertenties seksbedrijven die erotische advertenties plaatsen in betaalde dagbladen wordt vanaf okto ber verzocht hun vergunningnummer in de advertentie op te nemen. hierdoor wordt toezichthouders duidelijk welk bedrijf een advertentie heeft geplaatst en waar deze gevestigd is. in het convenant is tevens vastgelegd dat tussen de erotische advertenties teksten worden geplaatst waarin klanten worden geattendeerd op het feit dat zij bij een be brief van de voorzitter van de stuurgroep handhaven op niveau aan de minister van justitie d.d. juli . bron lem. dit is vastgelegd in een convenant tussen het ministerie van justitie en de groep nederlandse dagbladpers dat op oktober van kracht is geworden. alle uitgevers van betaalde dagbladen in nederland zijn aangesloten bij de groep nederlandse dagbladpers. adverteerders die niet over een gemeentelijke vergunning hoeven te beschikken wordt verzocht hun btw nummer in de advertentie te vermelden. overigens waren dagbladuitgevers op grond van het bestuursrecht al verplicht om op verzoek informatie over adverteerders te verstrekken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur drijf met een vergunning minder risico lopen om bijvoorbeeld in aanraking te komen met een slachtoffer van mensenhandel. hierdoor kan de prostituant beter een afgewogen keuze maken. in de aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel is voorgesteld om ook dergelijke convenanten af te sluiten met regionale bladen huis aan huis bladen en internetproviders. hier wordt momenteel aan gewerkt door het ministerie van justitie. een concept convenant met wegener huis aan huis bladen is gereed maar moet nog getekend worden. . . repressieve handhaving preventieve handhaving in de vorm van het onder voorwaarden verlenen van vergunnin gen heeft het meeste effect als er tegelijkertijd sprake is van een consistente en zichtbare repressieve handhaving. met andere woorden vergunninghouders die zich niet houden aan de voorschriften moeten sancties worden opgelegd. deze kunnen vari ren van een waar schuwing via een beperking van de openingsuren of oplegging van een dwangsom tot tijde lijke of definitieve sluiting van de seksinrichting en intrekking van de vergunning. om een dergelijk besluit te kunnen nemen dient de gemeente over de informatie te beschikken die zij verkrijgt via toezichthouders of door gebruik te maken van de mogelijkheden van de wet bibob. bestuurlijk optreden schiet tekort op het bestuurlijk optreden van gemeenten bestaat kritiek. politiekorpsen die belast zijn met het toezicht op de prostitutiesector wijzen regelmatig op gemeenten die zaken mis standen niet aanpakken en niet reageren op bestuurlijke rapportages. bressers e.a. p. geven in hun evaluatie van handhaven op niveau aan dat prostitutie voor gemeenten geen populair beleidsterrein is. gemeenten laten volgens deze onderzoekers vaak ooglui kend ongewenste situaties toe zonder beleid te maken en te handhaven. gaandeweg ont staat bij gemeenten echter zo wordt tevens geconstateerd wel meer bestuurlijke aandacht. men percipieert het nu meer als probleem maar dit leidt nog niet automatisch tot beleid en vergunningen en dus handhaving. . . aanpassing wet en regelgeving de belangrijkste conclusie van asante en schaapman is dat het huidige handha vingsinstrumentarium op wezenlijke punten tekortschiet. zo is het huidige wettelijke kader volgens hen niet toereikend om de niet locatiegebonden prostitutie beheersbaar te maken een voorbeeld hiervan was het besluit van de burgemeester van groningen d.d. november om een ex ploitatievergunning voor twee weken in te trekken omdat in de betrokken seksinrichting een prostitu e werd aangetroffen zonder een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel. de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state oordeelde in in deze zaak dat de burgemeester het terugdringen van prostitutie door illegalen in het kader van de bestrijding van mensenhandel mocht aanmerken als rechtstreeks betrekking hebbend op de tot de huishouding van de gemeente behorende openbare orde ljn ax . beide auteurs zijn lid van de pvda fractie in de amsterdamse gemeenteraad. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche en ontbreekt eenduidig beleid. om deze redenen pleiten zij evenals de rode draad altink bokelman voor veranderingen in de wet en regelgeving. in de besluitvorming inzake de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd al gediscus sieerd over de vraag hoe vergaand het wettelijk kader voor het gedecentraliseerde prostitu tiebeleid moest zijn. sindsdien hebben belangenbehartigingsorganisaties en lokale bestuurders meermalen aangedrongen op aanvullende formele wetgeving overigens zon der dat altijd duidelijk is wat zij daarin precies geregeld willen zien. gemeenten hebben de minister van justitie verzocht om te komen tot landelijke kaders voor niet locatiegebonden prostitutie. argumenten van gemeenten voor een escortwet in hun pleidooi voor een landelijke escortwet voeren gemeenten ondermeer aan dat de administratieve organisatie het bedrijf bij de escort zich op een andere locatie bevindt dan waar de seksuele dienstverlening plaats vindt omdat de laatste inrichting noch locatiegebonden is. hier door is het voor controlerende instanties lastig om exploitanten en prostituees te benaderen. wanneer in een aantal gemeenten een intensivering van toezicht en handhaving plaatsvindt illegale bedrijven uitwijken naar andere gemeenten waar controle en handhaving minder intensief zijn. de escort is echter niet de enige vorm van prostitutie met een verhoogd risico van misstan den waaronder dwang samenhangende met tekortkomingen in het huidige gedecentrali seerde prostitutiebeleid. ook bij bijvoorbeeld thuiswerk ontbreekt nu veelal ieder toezicht. het gedecentraliseerde prostitutiebeleid waarvoor bij de opheffing van het algemeen bor deelverbod is gekozen heeft geleid tot lokale verschillen wat betreft inhoudelijke vergun ningsvoorwaarden maar ook in de reikwijdte van de apv. de verschillen tussen de gemeentelijke vergunningstelsels brengen ongelijke mogelijkheden voor toezicht en hand having mee waar malafide exploitanten en ook mensenhandelaren van kunnen profiteren. bijvoorbeeld toen de tweede kamer in over art. a gemeentewet discussieerde. de ministers van justi tie en van bzk waren toen anders dan de leden van de cda fractie niet van oordeel dat het beter is de op heffing van het algemeen bordeelverbod te koppelen aan een bestuurlijke kaderwet inzake prostitutie. zij vonden het belangrijk dat de voorgestelde opheffing bordeelverbod snel haar beslag kon krijgen en zij gaven aan dat pas na enige jaren van ervaring een verantwoorde beslissing kan worden genomen over de vraag of dergelijke kaderwetgeving er moet komen en zo ja hoe deze moet worden ingericht kamerstukken ii nr. . zie ondermeer brief van de burgemeester van den haag aan de minister van justitie d.d. december betreft de aanbiedingsbrief namens de stuurgroep escort bij het eindrapport van de landelijke escortpilot in het kader van handhaven op niveau brief van de vng aan de minister van justitie d.d. juli brief van de burgemeester van den haag mede namens de burgemeesters van amsterdam rotterdam en zaanstad aan het vng bestuur d.d. maart . in haar preadvies op de raadsnotitie van asante en schaapman het on zichtbare zichtbaar gemaakt prostitutie in amsterdam anno nr. vermeldt het college van burgemeester en wethouders van amsterdam dat de vraag om invoering van een escortwet al via diverse kanalen onder de aandacht werd gebracht bij het rijk. althans de gemeenten den haag amsterdam rotterdam en zaanstad in een brief aan het vng bestuur d.d. maart . dit geldt ook voor de situatie waarin gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig maken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gemeenten opereren immers niet in een vacu m en regelgeving en handhaving in de ene gemeente hebben gevolgen voor de kans op misstanden in de prostitutiesector in andere gemeenten. door met aanvullende formele wetgeving een strikter landelijk kader te scheppen voor het gedecentraliseerde prostitutiebeleid kan het waterbedeffect worden tegen gegaan. dit kan op verschillende manieren ook zo dat gemeenten de ruimte houden om een op de lokale wensen en noden afgestemd prostitutiebeleid te voeren. voor bestuurlijke handhaving in relatie tot de aanpak van mensenhandel in de prostitutie ligt het belang van een steviger wettelijk kader voor het gemeentelijk prostitutiebeleid in het feit dat het voor malafide ex ploitanten niet meer mogelijk is om hun inrichting daar te vestigen waar zij vanwege het geheel ontbreken van of het onvolledig zijn van een gemeentelijk prostitutiebeleid niet of minder met vergunningvoorwaarden en bestuurlijke controle te maken hebben. gemeen ten zouden derhalve verplicht moeten worden bepaalde zaken in lokaal prostitutiebeleid te regelen daar waar zij dit nu kunnen doen. hiertoe zou overwogen kunnen worden de gemeentewet zo aan te passen dat gemeenten een vergunningstelsel moeten ontwikkelen voor alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksue le handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. met andere woorden verplicht lokaal prostitutiebeleid ten aanzien van alle vormen van prostitutie in clusief escort thuiswerk en wat in de toekomst wellicht nog ontwikkeld wordt aan creatieve bedrijfsvormen op dit terrein. in een dergelijke opzet blijft de verantwoordelijkheid voor de nadere invulling inhoudelijke vergunningvoorwaarden en handhaving van dat beleid bij gemeenten zelf. er zijn echter meer opties bijvoorbeeld verdergaande wetgeving waarin tevens wordt voor geschreven welke inhoudelijke minimum normen op lokaal niveau gesteld en gehandhaafd moeten worden. deze en mogelijke andere vormen van verdere inkadering van een gede centraliseerde prostitutiebeleid vergen nadere bestudering door wetgevingsjuristen en be langhebbende partijen. de constatering dat het tekortschieten van regelgeving en handhaving op lokaal niveau zijn weerslag heeft op het voorkomen van mensenhandel neemt niet weg dat de centrale over heid verantwoordelijk is voor de aanpak van mensenhandel. betere bestrijding van onvrij willige prositutie was n van de doelstellingen van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en de verantwoordelijkheid om deze doelstelling te bereiken ligt onvermin derd bij de centrale overheid. die ruimte behouden gemeenten niet in dezelfde mate als gekozen zou worden voor een kaderwet voor prostitutie naar het voorbeeld van de drank en horecawet zoals altink en bokelman pp. voor staan. meer eenheid in het gemeentelijk beleid voor wat betreft inhoudelijke vergunningsvoorwaarden kan mogelijk ook bewerkstelligd worden via de vng. bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche . aandachts en knelpunten in het navolgende worden aandachts en knelpunten vermeld in relatie tot de bestuurlijke handhaving in de prostitutiesector. een deel van de seksindustrie is illegaal of niet vergunningplichtig. dat deel wordt on voldoende gecontroleerd op misstanden en vormt daardoor een uitwijkplaats voor men senhandelaren. in deze categorie vallen bijvoorbeeld bedrijven die onder dekmantel seksuele diensten aanbieden zoals turkse koffiehuizen massagesalons sauna s kapsa lons nagelstudio s en zonnestudio s en in een aantal gemeenten thuiswerkers. niet locatiegebonden prostitutiebedrijven zoals escortbedrijven zijn niet in alle ge meenten vergunningplichtig en daar waar zij wel vergunningplichtig zijn is de bestuurlij ke controle daarop niet eenvoudig en arbeidsintensief. het toezicht houden op bedrijven waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats vindt zoals parenclubs is of zij nu illegaal opereren of niet niet eenvoudig. wanneer prostitu ees mogelijk slachtoffer van mensenhandel zich voordoen als onbetaald deelnemer staan toezichthouders machteloos. ook in de vergunde seksindustrie worden misstanden aangetroffen zoals signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. dat het nog steeds mogelijk is slachtoffers van men senhandel in de vergunde seksindustrie tewerk te stellen is niet in alle gevallen verwijt baar aan exploitant of toezichthouder. slachtoffers zijn soms zeer effectief in het verbergen van hun slachtofferschap mensenhandelaren in bijvoorbeeld het vervaardi gen van valse identiteitsbewijzen zie ook . als slachtoffers legaal werken heeft de toe zichthouder nog maar weinig instrumenten in handen om dit te onderzoeken. dit geldt bijvoorbeeld voor slachtoffers uit de recent toegetreden landen bulgarije en roemeni die als zelfstandig ondernemer legaal in de nederlandse prostitutie werken. deze landen worden al langer tot belangrijke herkomstlanden van slachtoffers gerekend. de arbeidsverhoudingen tussen sekswerkers en exploitanten zijn nog altijd onduidelijk en een bron van onenigheid. de pogingen om te komen tot modelcontracten voor loon dienst en zelfstandig ondernemerschap in de seksindustrie hebben nog niet tot resulta ten geleid. deze situatie is onwerkbaar. initiatief en verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke handhaving van de prostitutiesec tor ligt bij de gemeente. een aantal gemeenten laat het op dit punt afweten. zo volgen op bestuurlijke rapportages over geconstateerde misstanden niet altijd maatregelen. dit staat de doelstelling om te komen tot een schone vergunde seksindustrie naast een zo klein mogelijke illegale seksindustrie in de weg. omdat ook in de vergunde seksindu strie niet alle misstanden met bestuurlijke controles te detecteren zijn blijft er ook een verantwoordelijkheid bij andere betrokkenen liggen zoals klanten exploitanten hulp verleners buren passanten en andere al dan niet professioneel aanwezigen in het veld. verschillende gemeenten hebben tippelzones gesloten. de effecten hiervan zijn nog on duidelijk. zo is onbekend waar de illegale prostituees mogelijk slachtoffer van men senhandel die daar werkten zijn gebleven. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur er is onvoldoende inzicht in de resultaten van bestuurlijke controles en handhaving waardoor kennis over aangetroffen misstanden in de vergunde seksindustrie ontbreekt. bovendien zijn beweringen hierover hierdoor moeilijk verifieerbaar. bestuurlijk toezicht op de escortbranche kost de politie capaciteit en deze wordt niet overal zoals afgesproken deels door de gemeenten gecompenseerd. gebleken is dat samenwerking met en informatie uitwisseling tussen ketenpartners zoals gemeente politie om belastingdienst en anderen tot positieve resultaten kan leiden bij zowel preventieve als repressieve handhaving in de prostitutiesector. opsporing . inleiding dit hoofdstuk gaat over de opsporing van mensenhandel waaronder de consequenties op opsporingsgebied van de verbreding van het mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht. die heeft ondermeer tot gevolg gehad dat het aantal partijen dat betrokken is bij opsporing van mensenhandel is gegroeid. in . komen eerst een aantal relevante nationale ontwikkelingen aan de orde. in . wordt vervolgens ingegaan op de wijze waarop en door wie signalering van mensenhandel plaats vindt en kan vinden. in . wordt ingegaan op de opsporing van mensenhandel. . bevat de resultaten van het bnrm politieonderzoek dat wil zeggen enkele kerngegevens minder dan voorheen over in en eerdere jaren door de politie met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel. omdat het informatie betreft van v r de uitbrei ding van het mensenhandelartikel gaat het hier uitsluitend om mensenhandel voor uitbui ting in de seksindustrie. in . worden relevante internationale ontwikkelingen geschetst. het hoofdstuk wordt afgesloten met een aantal aandachts en knelpunten . . . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven . . politie aansturing politie het rijk heeft de aansturing van de politie naar zich toegetrokken door ondermeer de vast stelling van nationale prioriteiten in de opsporing de oprichting van een nationale rec chenrm en het afsluiten van prestatiecontracten met alle korpsen. bij deze ontwikkeling past ook de door balkenende iii voorgestelde reorganisatie van het politiebestel. om de belofte om de criminaliteit met terug te dringen in de nota naar een veiliger samenleving d.d. oktober waar te kunnen maken sloten de ministers van justitie en binnenlandse zaken en koninkrijkre laties prestatieovereenkomsten met de regiokorpsen.nrm deze overeenkomsten golden van tot en met . in verschillende publicaties werd ook gewaarschuwd voor negatieve effecten van dit systeem zoals het on bewust kiezen voor meer simpele zaken datamanipulatie en een verminderde ori ntatie op de lokale om geving vlek e.a. jochoms e.a. . jochoms e.a. pleiten er ondermeer voor om in de nieuwe ge neratie prestatiecontracten productie eisen te koppelen aan beoogde maatschappelijke outcomes van politiewerk c.q. doelen en prioriteiten. inmiddels is bekend dat in de prestatiecontracten die gelden voor met een mogelijke verlenging naar enkele wijzigingen zijn aangebracht. opnieuw zijn afspraken ge maakt over het aantal aan het om aan te bieden zaken met bekende dader. daarnaast vindt verdere intensive ring van het operationeel vreemdelingentoezicht plaats af te lezen aan het aantal staandehoudingen van illegale vreemdelingen . ook is voor het eerst opgenomen dat criminaliteitsbeeldanalyses voor de zware en georgani seerde criminaliteit worden opgesteld. nederland krijgt in het wetsvoorstel van de ministerraad balkenende iii n landelijk politiekorps in plaats van de huidige autonome regiokorpsen en het korps landelijke politiediensten klpd wetsvoorstel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur aandacht voor mensenhandel aan de bestrijding van mensenhandel is zowel door de ministers van justitie en binnenland se zaken en koninkrijkrelaties als het om als de politie herhaaldelijk prioriteit toegekend zij het soms onder de noemer van migratiecriminaliteit en of in n adem met mensen smokkel. de ministers van justitie en binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties benoem den op voordracht van het college van procureurs generaal pg s en mede ingegeven door het nationale dreigingsbeeld zes speerpunten waar de nationale recherche en het landelijk parket zich de komende jaren vooral op zullen richten. mensenhandel behoort tot n van deze terreinen. landelijke expertgroep mensenhandel het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp nrm eindigde per januari als project maar ging voort onder de naam landelijke expertgroep men senhandel lem . per januari is de organisatiestructuur van lem gewijzigd. be sluitvorming over voorstellen van lem zal in de raad van hoofdcommissarissen plaats vinden. ook de implementatie van besluiten loopt via deze raad. in de laatste korpsmonitor coster is gebleken dat nog niet alle korpsen voldoen aan de destijds gestelde norm. volgens de planning publiceert lem in een nieuwe korps monitor waarin de actuele stand van zaken ten aanzien van de aanpak van mensenhandel nr. kamerstukken ii . de reorganisatie versterkt de bevoegdheden op rijksniveau en moet de werkwijze van de politie doelmatiger en flexibeler maken. tegen de centralisatie is veel verzet van gemeenten en politie peters . ze vrezen vooral voor onvoldoende lokale inbedding. ook vanuit de wetenschap klinkt kritiek cachet . met de val van het kabinet balkenende iii is het de vraag of het gewijzigde wets voorstel wordt ingevoerd. in de door de ministers van justitie en binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties vastgestelde speerpunten in de aanpak van de georganiseerde misdaad brief aan de tweede kamer d.d. november in de brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juli kamerstukken ii nr. in het landelijk kader nederlandse politie en in het visiedocument samenhang de politi le vreemdelingentaak visie en strategie . het betreft het nationaal dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit van de dienst nationale recherche informatie . de overige terreinen zijn mensensmokkel coca nehandel hero nehandel synthetische drugs illegale handel in vuurwapens en explosieven terrorisme en andere extreme vormen van ideologisch gemotiveerde misdaad en witwassen. lem kwam evenals ppm dnp circa vijf keer per jaar bijeen en op deze bijeenkomsten waren alle politieregio s vertegenwoordigd. de deelnemers heten geen korpsprojectleiders meer maar korpsexperts. er is een expertteam vastgesteld van enkele korpsexperts geselecteerd op basis van deskundigheid geografi sche spreiding en in staat zijn tot deelname en een vertegenwoordiger van emm. elke zes weken vergadert dit team afwisselend met en zonder externe partners zoals het landelijk parket het ministerie van justitie het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties de belastingdienst kmar en bnrm . daarnaast blijft de expertgroep bestaan waarin de korpsexperts van alle politiekorpsen emm en externe partners verte genwoordigd zijn. deze komt n keer per jaar bijeen in een tweedaagse bijeenkomst . er zijn drie gewestelij ke werkgroepen samengesteld waarin zaken worden voorbereid en uitgewerkt. binnen de raad van hoofdcommissarissen is de korpschef van het regiokorps limburg zuid portefeuillehou der mensenhandel. het beleidsterrein mensenhandel geplaatst onder de board opsporing. de board opspo ring wordt ondersteund door strategische beleids groepen. lem ressorteert onder n daarvan namelijk de strategische beleids groep zeden drugs tegenhouden publiek private samenwerking en mensenhandel. de plv. korpschef van het regiokorps drenthe is voorzitter van deze groep. opsporing wordt beschreven. al eerder is wel een jaarplan mensenhandel en uitbuiting vastgesteld. daarin wordt aangegeven dat op basis van de uitkomsten van de nieuwe korpsmonitor een referentiekader mensenhandel en uitbuiting wordt ontwikkeld met het doel de in het jaarplan beschreven gewenste situatie te realiseren. andere producten en activiteiten van lem ko men elders in dit hoofdstuk waar relevant aan de orde. expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel op mei is bij de nationale recherche het expertisecentrum mensenhandel en men sensmokkel emm opgericht een samenwerkingsverband tussen klpd nationale re cherche en dnri kmar siod en ind. het emm fungeert als verzamelpunt voor informatie over ondermeer signalen van mensenhandel zowel binnen als buiten de seks industrie . de informatie wordt aangeleverd door instanties die te maken kunnen hebben met mensenhandel hetzij in de opsporing hetzij bij toezicht controles en hulpverlening. bij emm wordt deze informatie verwerkt veredeld en beschikbaar gesteld voor tactische en strategische doeleinden. het emm maakt onderzoeksvoorstellen die ter weging worden aangeboden aan het landelijk parket. als besloten wordt tot het instellen van een opspo ringsonderzoek dan kan dit worden uitgevoerd door een operationeel team van de nationa le recherche of door n van de overige opsporingsdiensten die in het emm participeren. ook kan het voorstel worden aangeboden aan een regionale of bovenregionale recherche dienst. het emm wordt aangestuurd door de landelijk co rdinerend officier van justitie belast met mensenhandel en mensensmokkel van het landelijk parket. operationeel overleg mensenhandel het operationeel overleg mensenhandel oom waarin politieregio s operationele in formatie uitwisselen komt nog steeds elke twee maanden bijeen.nrm het voorzitterschap is overgegaan van de informatie eenheid mensenhandel iem naar emm. vreemdelingenpolitie in en zijn verschillende taken van de vreemdelingenpolitie overgenomen door de ind en gemeenten. hierdoor is zoals beoogd meer opsporingscapaciteit bij de vreem delingenpolitie beschikbaar gekomen. deze capaciteit wordt in verschillende regio s ook in gezet bij de aanpak van mensenhandel. onder mensenhandel wordt verstaan het volledige bereik van artikel f sr dus ook slavernijachtige uitbui ting in arbeidssectoren buiten de seksindustrie. het belang van melding van signalen mensenhandel door diverse instanties aan emm wordt beschreven in de aanwijzing mensenhandel van het college van procureurs generaal pg s datum inwerkingtreding april . iemnrm is opgehouden te bestaan en haar activiteiten zijn overgeheveld naar emm. ondermeer de vreemdelingenadministratie door de ind en de frontofficefunctie door de gemeenten . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . . kmar de kmar leverde vanaf personele capaciteit aan politiekorpsen voor de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit. deze capaciteit in de vorm van goc teams werd vooral ingezet voor de bestrijding van mensensmokkel en fraude met reis en identiteitsdo cumenten. maar de teams werkten ook mee aan mensenhandelonderzoeken.nrm inmiddels heeft de minister van binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties bepaald dat voor de aanpak van andere vormen van grensoverschrijdende criminaliteit dan mensensmokkel en fraude met reis en identiteitspapieren de noodzaak van assistentieverlening door de kmar aan de politie niet langer aanwezig is. de goc teams zijn derhalve per januari opgeheven. wel zijn er begin afspraken gemaakt tussen de kmar en de klpd over de samenwer king met de kmar in expertisecentra op ondermeer het aandachtsgebied grensoverschrij dende handel van mensen . op basis hiervan participeert de kmar in emm. . . bijzondere opsporingsdiensten en inspectiediensten sinds de strafbaarstelling van mensenhandel per januari ook uitbuiting buiten de seksindustrie en gedwongen orgaanverwijdering omvat is het aantal organisaties betrokken bij de opsporing van mensenhandel gegroeid. in de aanvullende maatregelen bij het nam zegden de ministeries van justitie en binnenlandse zaken toe op het gebied van overige uit buiting nader contact te zoeken met nieuwe ketenpartners die bij de uitvoering van hun ta ken mogelijk overige uitbuiting kunnen signaleren. ook zou worden bezien of een voorlichtingsactiviteit of andere activiteiten nuttig kunnen zijn om het aantal melders van signalen van overige uitbuiting te vergroten. voorzover bekend moeten deze maatregelen nog worden uitgevoerd. de aanwijzing mensenhandel van het college van pg s noemt verschillende organisaties die in het kader van toezicht en handhaving kunnen stuiten op gedwongen arbeid of diensten. behalve de politie kmar gemeenten en havenpolitie zijn dit de arbeidsinspectie ai en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod de algemene inspectiedienst aid de fiscale inlichtingen en opsporingsdienst economische controledienst fiod ecd en de inlichtingen en opsporingsdienst van het ministerie van volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieu vrom iod . van deze diensten participeert de siod in emm. op basis van het op september gesloten goc convenant tussen de ministeries van binnenlandse za ken en koninkrijkrelaties justitie en defensie werd capaciteit geboden aan regiokorpsen langs de grenzen met belgi en duitsland als reactie op het verdwijnen van de personencontrole aan de binnengrenzen als gevolg van de schengen uitvoeringsovereenkomst d.d. juni . bron brief van de minister van binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties aan de tweede kamer d.d. janua ri kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . de hier genoemde diensten zijn bijzondere opsporingsdiensten bod en met uitzondering van de arbeids inspectie ai . de ai is een inspectiedienst met ambtenaren die zijn aangewezen als buitengewoon opsporings ambtenaar. de bijzondere opsporingsambtenaar bij de ai is bevoegd tot het opsporen van een beperkt aantal strafbare feiten waar mensenhandel niet onder valt. opsporing . signalering mensenhandel in deze paragraaf wordt ingegaan op de wijze waarop signalering van mensenhandel plaats vindt en signalen bij opsporingsinstanties terecht kunnen komen. signalering door de politie de politie heeft een belangrijke taak in de signalering van mensenhandel. dit komt deels voort uit haar rol als toezichthouder in de prostitutiesector zie hoofdstuk en is deels ge baseerd op haar rol als strafrechtelijk handhaver. de politie heeft de afgelopen jaren ver schillende activiteiten ontplooid om signalen van mensenhandel beter op te vangen en te registreren. al eerder is een lijst van signalen die kunnen wijzen op uitbuiting in de seksindustrie ont wikkeld.nrm deze signalenlijst is aangepast waardoor deze nu ook gebruikt kan worden voor het detecteren van uitbuiting in andere arbeidssectoren dan de seksindustrie en ge dwongen orgaanverwijdering. ook nieuw is de opname van signalen die kunnen wijzen op een verhoogd risico om slachtoffer te worden van mensenhandel zoals een plotselinge ge dragsverandering wegloopgedrag en weinig binding met thuis. de signalenlijst kan ook worden gebruikt door andere instanties dan de politie zie verderop in deze paragraaf . om de bekendheid met het fenomeen mensenhandel in andere arbeidssectoren dan de seks industrie te vergroten en de signalering van mensenhandel in het algemeen te verbeteren is door het politiekorps brabant zuid oost een folder over mensenhandel ontwikkeld. deze folder wordt binnen en buiten de politie verspreid. ook andere politieregio s kunnen deze folder eventueel aangepast gebruiken. dergelijke activiteiten zijn van belang omdat men senhandel overigens ook binnen de seksindustrie door politiemensen niet altijd wordt herkend en signalen hiervan niet als zodanig worden geregistreerd in politiesystemen waardoor zij uit het oog verdwijnen. daarom worden in enkele politieregio s met speciale zoekvragen signalen van mensenhandel alsnog uit deze politiesystemen gefilterd. dit levert in de regel veel signalen op met name van loverboysituaties . lem geeft in haar jaarplan aan dat de publiekscampagne over mensenhandel schijn bedriegt zie verderop in de ze paragraaf gezien haar succes moet worden voortgezet en wel op landelijk niveau. tevens moet deze worden uitgebreid naar overige vormen van uitbuiting. in de landelijke opleiding voor runners van de criminele inlichtingeneenheden cie s wordt vanaf ook aandacht besteed aan mensenhandel. onbekend is in hoeverre de cie s op dit moment actief informatie over mensenhandel verwerven. wel zijn in enkele politieregio s projecten gestart met het doel de informatiepositie van de cie ten aanzien van mensenhandel te verbeteren. regelmatig wordt aangegeven dat het moeilijk is op basis van cie informatie opsporingsonderzoeken gestart te krijgen. de afgelopen jaren zijn evenwel verschillende opsporingsonderzoeken mede gestart op basis van cie informatie.nrm ook worden in enkele politieregio s kaartjes al dan niet herkenbaar als zijnde van de politie uitgedeeld aan prostituees met informatie waar ze misstanden kunnen melden. soms mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur wordt daarin naast het telefoonnummer van de politieregio ook het nummer van meld mis daad anoniem gegeven. serieuze signalen van mensenhandel worden zo is de bedoeling doorgegeven aan emm. deze signalen kunnen eventueel gestapeld zie . leiden tot nieuwe zaken of relevant zijn voor lopende zaken. emm verstrekt regelmatig overzichten van het aantal sig nalen dat zij registreert. ondanks genoemde initiatieven is de signalering van mensenhandel niet optimaal. dit heeft een aantal oorzaken die deels buiten de macht van de politie liggen. zo willen slachtoffers van mensenhandel niet altijd worden herkend en doen zij er soms alles aan om niet gesigna leerd te worden. dit kan te maken hebben met angst voor de handelaars maar ook met het feit dat zij hoe weinig ook toch inkomsten genereren waardoor zij er een zeker belang bij hebben dat hun situatie ongewijzigd blijft. dit neemt niet weg dat slachtoffers die wel aan hun situatie wensen te ontsnappen niet altijd door de politie worden herkend of geholpen. doordat bijvoorbeeld de controles van de politie binnen de illegale seksindustrie achterblij ven terwijl aangenomen kan worden dat zich daar inmiddels meer slachtoffers van men senhandel bevinden dan in de vergunde sector komt een groep slachtoffers niet in contact met de politie. hetzelfde geldt voor slachtoffers van overige uitbuiting alhoewel hier ook andere instanties dan de politie aangewezen zijn om te controleren en signalen van mensen handel op te vangen. bij de signalering van mensenhandel zowel binnen als buiten de seks industrie is een specifieke rol weggelegd voor de vreemdelingenpolitie. aangezien zij bij de bestrijding van illegale migratie met illegaal verblijvende en of werkende slachtoffers te maken kan krijgen is bekendheid met signalen van mensenhandel bij deze dienst van groot belang. de alertheid van de vreemdelingenpolitie op dit punt laat echter nog te wen sen over. dit komt mede voort uit hun focus op de uitzetting van illegalen welke conflic teert met de aandacht die gewenst is voor detectie en bescherming van mogelijke slachtoffers mensenhandel. in de praktijk ziet bijvoorbeeld blinn overigens wel dat mede werkers van de vreemdelingenpolitie en detentiecentra voor vreemdelingenbewaring bereid zijn mee te werken aan het verbeteren van de signalering boermans . maar ook hen speelt parten dat slachtoffers niet altijd als zodanig ge dentificeerd willen worden. dit blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat de politie in rotterdam met een speciaal team mogelij m. is de meldlijn waar informatie over misdrijven anoniem gemeld kan worden. de politie registreert mogelijke slachtoffers mensenhandel ook in het landelijke slachtoffervolgsysteem ikp s.nrm tijdens een vergadering van lem in september bleek evenwel dat dit systeem nog maar door en kele politieregiokorpsen wordt gevuld. waarschijnlijk wordt dit systeem niet gecontinueerd en wordt informa tie over mogelijke slachtoffers onderdeel van alle informatie betreffende signalen van mensenhandel die aan emm wordt verstrekt. omdat ikp s niet meer representatief is voor het aantal door de politie aangetroffen mogelijke slachtoffers is voor de onderhavige rapportage afgezien van presentatie van gegevens uit dit systeem. voor de interpretatie van deze gegevens is relevant dat deze signalen zeer verschillend van aard kunnen zijn. ook wordt n signaal wel in meerdere signalen gesplitst en kunnen meerdere signalen betrekking hebben op eenzelfde situatie. om deze redenen is verdere informatie hierover niet opgenomen in onderhavige rapporta ge. dit laat onverlet dat de informatie op operationeel niveau zeer nuttig is of kan zijn. recent constateerde blinn boermans dat slachtoffers van mensenhandel vaak niet worden herkend door de vreemdelingenpolitie en werknemers in inrichtingen voor vreemdelingenbewaring. opsporing ke slachtoffers mensenhandel onder aangehouden illegalen opzoekt om nader onderzoek te doen maar dat dit zelden leidt tot aangiftes. slachtoffers die wel aangifte willen doen worden niet altijd in de gelegenheid gesteld en of krijgen niet de faciliteiten aangeboden waar zij bijvoorbeeld in het kader van de b regeling recht op hebben. met name de bedenktijd wordt in voorkomende gevallen niet aangeboden of voor minder dan drie maanden. ook blijkt dat de politie non conform de aanwijzing mensenhandel aangiftes mensenhan del niet altijd instuurt naar het om maar deze ook zelf seponeert of afhandelt bijvoorbeeld als zij meent dat een zaak strafrechtelijk niet interessant is. overigens geven politiefunctio narissen wel aan dat als zij tijd investeren in mogelijke slachtoffers dat wil zeggen een ver trouwensband opbouwen en goede voorlichting geven zij relatief vaak alsnog bereid zijn aangifte te doen. al eerder is gemeld dat emm als verzamelpunt voor informatie over signalen van men senhandel fungeert zowel voor de politie als voor andere instellingen zie . . . van de bunt geeft als knelpunt in de opsporing aan dat zowel op individueel als op organisatorisch niveau tal van beletselen bestaan om gedisciplineerd en ruimhartig informatie met elkaar te delen . initiatieven als emm proberen dat te doorbreken en het is dan ook van belang dat informatie ook daadwerkelijk door de politie en haar keten partners wordt aangeleverd. nog niet alle politiekorpsen leveren op dit moment echter structureel en op eigen initiatief informatie aan emm. ook de meldingen vanuit andere instanties die mensenhandel kunnen signaleren behoeft verbetering. bij emm zelf waren tot ruim anderhalf jaar na de oprichting nog onvervulde vacatures waardoor zij kampte met een achterstand in de informatiever werking. overigens wordt door de politie gewerkt aan een landelijke informatiehuishouding voor alle korpsen. de bestaande verscheidenheid aan systemen moet daarmee verdwijnen. in moet de informatiehuishouding van de nederlandse politie volledig geharmoni seerd zijn. dit zal het werk van emm mogelijk vereenvoudigen. overigens gaf de inspec tie openbare orde en veiligheid ioov in haar onderzoek naar de kwaliteit van de politi le opsporingstaak in zijn algemeenheid aan dat slechts een enkele keer bij prioritering ook gedacht wordt aan keuzes ten aanzien van informatie inwinning en intelligence . signalering door de kmar de kmar heeft naar eigen zeggen een signalerende rol bij de aanpak van mensenhandel. zo is het zogenoemde sluisteam van de kmar actief op schiphol dat naast mensensmok kel ook alert is op signalen van mensenhandel. signalen van mensenhandel die zij veel te bron interview met de korpsexpert van de politie rotterdam rijnmond. zie ondermeer de uitvoering b regeling. verslag werkconferentie juni en de monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in nederland van vianen e.a. . zie ook hoofdstuk en . ondermeer in de monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in nederland van vianen e.a. p. . in vlek e.a. p. . wenkend perspectief. strategische visie op politieel informatiemanagement technologie politie neder land april kruyer . bron congres over mensenhandel te schiphol d.d. oktober . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur genkomt zijn veelvuldige garantstelling een koffer vol met lingerie en valse of vervalste identiteitsbewijzen. met name in de transitruimte waar van de reizigers die schiphol aandoen zich ophoudt levert observatie volgens de kmar indicaties op. daar worden bij voorbeeld paspoorten uitgewisseld of nieuwe tickets aangeleverd. er zijn voorbeelden van personen die enkel een vliegticket kopen om in de transitruimte te kunnen komen zij vlie gen niet. signalering door andere opsporings diensten en instellingen ook andere organisaties komen in aanraking met signalen en of slachtoffers van mensen handel zoals de siod de ai de fiod de interventieteams de ind en bepaalde hulpverle nings en belangenbehartigingsinstanties. met de siod en de ind is afgesproken dat zij serieuze signalen van mensenhandel melden bij emm. beide instanties participeren ook in emm zij hebben er sinds een aantal medewerkers onder wie informatierechercheurs gedetacheerd. de siod bestrijdt crimineel ondernemerschap en in het bijzonder grootscheepse of com plexe fraude op het terrein van werk en inkomen. aangezien dit gepaard kan gaan met mis standen in arbeidssituaties kunnen siod rechercheurs signalen opvangen van mensenhandel voor overige uitbuiting bijvoorbeeld in verkennende studies of opsporings onderzoeken. veel opsporingsonderzoeken door de siod hebben primair betrekking op georganiseerde illegale arbeid. in deze onderzoeken veelal naar mensensmokkel artt. b c sr komt regelmatig aan het licht dat tewerk gestelde vreemdelingen ook voor valse vervalste identiteitsbewijzen en of huisvesting afhankelijk zijn van degene die de arbeid faciliteert. dergelijke meervoudige afhankelijkheid is een signaal van mogelijke uit buiting. in het kader van een thematische benadering focust de siod op specifieke risicoca tegorie n bijvoorbeeld bepaalde branches. zo behoorden in de tuinbouw en fruitteelt en de levensmiddelenindustrie tot de aandachtsgebieden van de siod. dit zijn bedrijfstak ken die in het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting naar voren komen als risicosecto ren voor mensenhandel zie hoofdstuk . vangt de siod signalen van mensenhandel op die de taak en bevoegdheden van de dienst overstijgen dan wordt het landelijk parket of het bevoegde arrondissementsparket ge nformeerd. signalen die wel passen binnen de eigen taakstelling worden door het functioneel parket afgedaan. in dit kader voert de siod zelf onderzoeken naar mensenhandel uit zie hierover . . signalen van mogelijke mensenhandel die de ai opvangt zouden via de siod bij emm te recht moeten komen. uit het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting blijkt dat de ar beidsmarktfraudeteams van de ai in een goede positie verkeren om overige uitbuiting te navraag bij de aid en de vrom iod in februari leert dat de medewerkers van deze bod en vrijwel nooit mogelijke uitbuiting signaleren. in gold dit voor van de in totaal afgeronde opsporingsonderzoeken siod p. . twee van de arbeidsmarktfraudeteams zijn hierover getraind door het siod emm en in november verzorgde de siod op een bijeenkomst voor inspecteurs uit alle arbeidsmarktfraude teams een workshop over overige uitbuiting. de arbeidsomstandigheden inspecteurs bij de ai hebben nog geen scholing gekregen over het signaleren van overige uitbuiting. opsporing signaleren zie hoofdstuk . in veel economische sectoren met een verhoogd risico van uit buiting komen deze teams op de werkvloer op te controleren op de naleving van de wet arbeid vreemdelingen wav . een belangrijke uitzondering is huishoudelijk werk omdat voor controle in particuliere woningen strengere voorwaarden gelden. uit het bnrm onderzoek overige uitbuiting blijkt dat de inspecteurs van deze teams wanneer zij ernstige misstanden signaleren deze informatie meestal doorgeven aan de collega s binnen de ai die controleren op het terrein van arbeidsomstandighedenwetgeving. bijna de helft van de arbeidsmarktfraudeteams geeft aan soms ook andere instanties zoals de gemeente siod of vreemdelingen politie op de hoogte te stellen van mogelijke uitbuitingssituaties. illegale tewerkstelling werd tot via een proces verbaal afgedaan maar sindsdien kan de ai dit zelf afdoen met een bestuurlijke boete. voor de aanpak van mensenhandel schuilt hierin het nadeel dat er naast het opmaken van een boeterapport meestal geen verder on derzoek wordt gedaan of proces verbaal wordt opgemaakt waardoor er mogelijk minder wordt gesignaleerd en minder informatie over misstanden wordt doorgegeven aan andere instanties. als het wetsvoorstel wijziging van de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de invoering van bestuursrechtelijke handhaving zijn beslag krijgt zal de ai in de toekomst ook verantwoordelijk zijn voor bestuursrechtelijke handhaving van deze wet. dit kan bijdragen aan de signalering en aanpak van uitbuiting. voor meer informatie hierover zie hoofdstuk . de fiod ecd de inlichtingen en opsporingsdienst van de belastingdienst doet voorna melijk onderzoek op het terrein van fiscale fraude. volgens het jaarverslag van de belas tingdienst worden fiod ecd medewerkers tijdens opsporingsonderzoeken bij bedrijven soms geconfronteerd met uitbuitingspraktijken. wanneer dit zich voordoet is het de bedoe ling dat de fiod ecd medewerkers dit melden bij emm. ten aanzien van de informatiepositie van de hierboven besproken diensten in de aanpak van mensenhandel voor overige uitbuiting kan nederland mogelijk lering trekken uit de belgi sche praktijk. de aanpak van overige uitbuiting in belgi in belgi is uitbuiting buiten de seksindustrie al langer strafbaar dan in nederland. de ervaring in belgi is dat het niet eenvoudig is om inspectiediensten en bijzondere opsporingsdiensten effectief te laten bijdragen aan de strijd tegen mensenhandel. hoewel de belgische sociale inspectie en de inspec tie van sociale wetten hier sinds bij betrokken zijn vinden in sommige arrondissementen geen gezamenlijke controles plaats of is er geen contact tussen de sociale inspectie en de contactofficieren mensenhandel. de inspectiediensten maken bovendien weinig gebruik van hun bevoegdheid om pro cessen verbaal over mensenhandel op te stellen. dit komt mogelijk door een gebrek aan ervaring en in het proces verbaal werd soms ook informatie over zeer slechte arbeidsvoorwaarden opgenomen. kamerstukken ii nr. . deze informatie is ontleend aan de baets en centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrij ding . in art. quinquies van de belgische strafwetgeving over een ander in mensonwaardige omstandigheden laten werken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het feit dat de opsporing van misbruik van de arbeidswetgeving hun hoofdtaak is en zij mensenhandel als een taak van de politie zien. andere problemen in belgi zijn dat inspectie en opsporingsdiensten slachtoffers van overige uitbuiting niet altijd als zodanig herkennen en dat in weerwil van een uniform beleid niet alle ketenpartners slachtoffers op dezelfde manier behandelen. volgens het belgische cen trum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding is er behoefte aan training van alle partners betrokken bij het vinden herkennen en verwijzen van slachtoffers van overige uitbuiting. voorts kan mensenhandel voor overige uitbuiting gesignaleerd worden in het kader van de aanpak illegaliteit waar een groot aantal uitvoerende instanties met verschillende specifieke doelstellingen en bevoegdheden betrokken zijn. zo kunnen de multidisciplinaire interven tieteams ter bestrijding van onder andere illegale arbeid signalen van mensenhandel op vangen. zij controleren immers veel in sectoren die gevoelig zijn voor uitbuiting en vormen een landelijk dekkend netwerk. ook medewerkers van de ind kunnen mensenhandel signaleren. de ind heeft hierover echter geen interne instructie. binnen het informatie en analysecentrum van de ind houdt de mensensmokkel informatiegroep mig zich bezig met onderzoek naar verschillende vormen van migratiecriminaliteit waaronder mensenhandel. in een centrale database voor informatie over mogelijke migratiecriminaliteit classificeert de mig signalen als mensen handel mensensmokkel of overig. informatie uit de database wordt door de mig doorge leid naar diensten die zich bezighouden met de bestrijding van migratiecriminaliteit. sinds juni geeft de ind op basis van een samenwerkingsconvenant signalen van mensen handel door aan emm. omdat het voorkomt dat mensen in een asielprocedure slachtoffer worden van mensen handel en omdat de ind steeds vaker te maken krijgt met vreemdelingen die eerst asiel aan vragen en vervolgens aangeven slachtoffer mensenhandel te zijn besteedt de ind in het proces asiel meer aandacht aan mensenhandel. zo zijn in februari binnen het aan meldcentrum schiphol tussen de ind de kmar de vreemdelingenpolitie het emm en het om afspraken gemaakt over het signaleren van mogelijke mensenhandel en bereidt de ind een werkinstructie voor over hoe asielmedewerkers van de dienst met slachtoffers of getui gen van mensenhandel om moeten gaan. de basis hiervoor is een samenwerkingsprotocol dat een kader biedt voor gezamenlijke acties in risicosectoren en bepaalt dat er in ieder arrondissement tenminste n actie per maand moet zijn. het protocol geeft de in spectiediensten de bevoegdheid om processen verbaal over mensenhandel op te stellen. ook zijn er afspraken gemaakt over informatie uitwisseling tussen de sociale inspectie en het om. in de interventieteams werken de belastingdienst sociale verzekeringsbank ai uwv gemeenten politie en om samen. de siod biedt analyseondersteuning aan de interventieteams. dit geldt ook voor andere samenwerkingsverbanden gericht op de aanpak van malafide facilitators rond ille galen zoals bijvoorbeeld het haagse amfi project waarin de gemeente den haag gemeente westland politie haaglanden vreemdelingenpolitie belastingdienst om fiod siod zullen samenwerken. de hier opgenomen informatie over signalering door de ind is gebaseerd op een bief van de ind aan bnrm d.d. maart . in en waren dat bij benadering respectievelijk en signalen. opsporing hulpverleningsinstanties en belangenbehartigingsorganisaties kunnen eveneens mensen handel signaleren. sommige ngo s geven signalen van mogelijke mensenhandel anoniem door aan de politie. in zocht de rode draad de media op met een rapport over mis standen in de legale prostitutiebranche en in de noordelijke provincies. hierop heeft de poli tie de organisatie verzocht dergelijke waarnemingen ook altijd door te geven aan de politie. organisaties in de hulpverlening of belangenbehartiging kunnen gebruik maken van de door de politie ontwikkelde signalenlijst naar wens door henzelf aangevuld met organisatie specifieke signalen. voor wat betreft overige uitbuiting kunnen ook andere ngo s en in het bijzonder laagdrem pelige ngo s die contact hebben met mensen die kwetsbaar zijn in arbeidssituaties bijdragen aan het signaleren van mensenhandel. problematisch is echter dat de angst om uitgezet te worden illegale cli nten van deze ngo s er van weerhoudt om uitbuitingspraktijken bij over heidsinstanties te melden. aangezien ngo s het belang van de individuele cli nt voorop stel len betekent dit dat ook zij doorgaans niet geneigd zullen zijn om bijvoorbeeld de politie of de ai te informeren als een illegale cli nt mogelijk slachtoffer is uitbuiting. deze houding van veel ngo s die vreemdelingen bijstaan zal naar verwachting alleen veranderen als de or ganisaties er op kunnen vertrouwen dat het melden of doen van aangifte van overige uit buiting in het belang is van de betrokken persoon. ook bepaalde vakbonden kunnen bijdragen aan de signalering van deze vorm van men senhandel zij het dat bonden zelden werknemers bereiken die door toedoen van crimine len slachtoffer worden van geweld of fysieke onvrijheid. in die circuits kan in verband met de veiligheid geen vakbondswerk worden verricht. wel kunnen bonden signalen opvangen van dergelijke excessen die dan gemeld kunnen worden bij de politie de siod of de ai. werknemersorganisaties moeten dus als nieuwe ketenpartners betrokken worden bij de vroegtijdige signalering van overige uitbuiting zoals is opgenomen in de aanvullende maat regelen bij het nam. signalering door burgers op januari is de campagne schijn bedriegt gestart door de stichting meld misdaad anoniem m. . doel van de campagne was klanten van prostituees en andere in direct be trokkenen signalen van gedwongen prostitutie te laten herkennen en melden bij de politie of anoniem bij m. in het kader van deze campagne is op internet www.hookers.nl en in deelnemende politieregio s op regionale televisie een animatiefilm over mensenhandel in dit verband is bijvoorbeeld interessant het project van de ngo s los okia en searchweb om de problemen van ongedocumenteerden bij het realiseren van hun rechten te registreren en inventariseren met als doel hun weerbaarheid te vergroten. met datzelfde doel geven de stichtingen ook een boekje uit over de basisrechten van ongedocumenteerden. dit is gebleken in het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting uit interviews met bestuurders van fnv bondgenoten en informatie van de cnv vakcentrale. zie ook de publicatie van fnv bondgenoten jij jerzy. grievencahier over de behandeling van poolse en andere buitenlandse werknemers in nederland in . in opdracht van en gefinancierd door het ministerie van justitie. in negen politieregio s kreeg de campagne een regionale vertaling te weten brabant zuid oost twente gel derland zuid utrecht friesland amsterdam amstelland rotterdam rijnmond limburg zuid en midden mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur getoond. ook zijn artikelen gepubliceerd in dagbladen en in deelnemende politieregio s in week en huis aan huisbladen. in de deelnemende politieregio s zijn ook posters en folders verspreid via bijvoorbeeld gemeentehuizen scholen en gg gd onder het motto of het nu gaat om ambtenaren die paspoorten verstrekken verpleegkundigen die seksueel over draagbare aandoeningen behandelen of klasgenootjes van een slachtoffer van een loverboy informatie over gedwongen prostitutie kan uit allerlei hoeken komen . de campagne heeft in de eerste helft van bruikbare meldingen van mensenhandel opgeleverd ter vergelijking in waren dit er over het hele jaar . elf meldingen had den betrekking op minderjarige slachtoffers. van de overige meldingen hadden er drie be trekking op mannen en op vrouwen. naar aanleiding van deze meldingen zijn in meerdere politieregio s onderzoeken gestart. dit leidde op verschillende locaties tot de ontdekking van mogelijke slachtoffers en aanhoudingen van verdachten. ook werd een illegaal bordeel opgerold. een aantal hieruit voortgevloeide opsporingsonderzoeken loopt nog dus mogelijk volgen er meer resultaten. in de loop van de campagne zijn verbeteringen aangebracht in de afhandeling van de signa len. tevens bleek het voor m. niet altijd eenvoudig om er achter te komen wat met een melding was gebeurd. de campagne is conform de planning eind juni gestopt. een mogelijk vervolg staat ten tijde van het schrijven van dit rapport nog ter discussie. nu ook uitbuiting buiten de seksindustrie strafbaar is als mensenhandel kunnen meer per sonen in aanraking komen met signalen van het delict. zo kunnen mensen die met asielzoe kers of illegalen werken artsen op de eerste hulp leerkrachten marktmeesters advocaten buren en anderen signalen van overige uitbuiting opvangen en melden. dit vereist wel be wustwording. de ngo s blinn la strada en stv maakten dit in december duidelijk met de titel mensenhandel nu bij u in de buurt van een publieksdebat. . opsporing mensenhandel organisatie van de opsporing bij de politie de organisatie van de opsporingstaak varieert sterk per politiekorps. dit is niet verrassend aangezien de korpsen op dit gebied autonoom zijn. ten behoeve van de opsporing van men senhandel functioneren evenwel in veel politieregio s in mensenhandel en prostitutie gespecialiseerde teams die naast de controles in de seksindustrie ook kleinere mensen west brabant. bron www.meldmisdaad.nl. meldingen bevatte voldoende concrete informatie om bruikbaar te zijn en meldingen hebben geleid tot vervolgacties van de politie. zo is besloten om tegelijk met de melding ook door te geven welke betrokken politiekorpsen de melding hebben ontvangen. doordat dit eerder niet werd doorgegeven was onduidelijk of een melding ook door andere korpsen werd opgepakt en welke mogelijkheden tot samenwerking of taakverdeling er waren. alle meldingen werden en worden overigens ook doorgegeven aan emm. opsporing handelonderzoeken uitvoeren. wanneer een mensenhandelonderzoek groter is of dreigt te worden wordt dit neergelegd bij regionale rechercheteams. in nog maar een enkel geval worden mensenhandelzaken gedraaid door districtsrecherche. de besluitvormingsstruc turen om te bepalen welke zaken in onderzoek worden genomen zijn wel identiek voor alle korpsen. op regionaal niveau worden zaken geselecteerd door stuurploegen of pre weeg ploegen . deze zaken gaan naar een bureau projectvoorbereiding waar de zaken worden omgezet in projectvoorstellen. op basis hiervan worden vervolgens besluiten genomen over het al dan niet in onderzoek nemen van een zaak ioov . ook de nationale en bovenregionale recherche kunnen mensenhandelonderzoeken oppakken. zij kennen een vergelijkbare besluitvormingsstructuur. de ioov concludeerde in haar onderzoek naar de kwaliteit van de politi le opsporingstaak ondermeer dat de meeste korpsen vooraf geen inhoudelijke beleidskeuzes lijken te maken ten aanzien van de opsporing en zich laten leiden door wat er op hen afkomt. ad hoc wordt besloten welke onderzoeken wel en welke niet zullen worden uitgevoerd. de ioov acht dit niet verstandig niet alleen met het oog op een doordachte inzet van personeel maar ook met het oog op deskundigheidsontwikkeling en het verzamelen en analyseren van informatie. bovendien zou een strategische keu ze stellingname ten aanzien van de opsporing mede een basis kunnen vormen voor besluit vorming over de voor de opsporing benodigde capaciteit. opsporing door de politie in de praktijk door verschillende politiefunctionarissen wordt aangegeven dat de aanpak van mensen handel te wensen over laat. niet alle zaken met opsporingsindicatie of naar zeggen van politiefunctionarissen voldoende bewijs worden opgepakt. politiekorpsen proberen za ken over te dragen naar andere politieregio s of de nationale recherche zonder in de tussen tijd actie te ondernemen hoewel dit niet is toegestaan. de bereidheid tot overname door andere politieregio s wordt in zijn algemeenheid als gering aangemerkt. ook heerst on duidelijkheid over welke zaken tot de verantwoordelijkheid van de nationale recherche kunnen worden gerekend en welke niet zodat zaken naar de nationale recherche worden de naamgeving verschilt. zo bestaan er mensenhandel interventieteams prostitutiecontroleteams en teams commerci le zeden . alle politieregio s zijn onderverdeeld in districten met vaak eigen recherchetaken. omdat in de praktijk voor de bovenregionale recherche br een maximale onderzoekstermijn van drie maanden werd aangehouden hetgeen meestal niet toereikend is voor een mensenhandelonderzoek werd mensenhandel op br niveau nauwelijks opgepakt. op verzoek van het overleg van de mensenhandelofficieren is hierover met de politie gesproken en is besloten dat br s ook mensenhandelzaken zullen gaan oppakken. medio is dat door de br noord en oost nederland ook gebeurd. het college van pg s heeft duidelijk aangegeven dat zo lang nog geen beslissing is genomen tot overdracht of zo lang er nog onvoldoende informatie voorhanden is om daarover te beslissen de zorg voor een waargeno men verschijnsel van georganiseerde misdaad bij degene die dit als eerste waarneemt blijft. hiermee moet worden voork men dat men niet in actie komt omdat een zaak eigenlijk elders thuis hoort openbaar minis terie p. . de afspraken die gemaakt zijn in ppm dnp over de verantwoordelijkheden van politiekorpsen ten aanzien van onderzoeksactiviteiten dit speelt vooral een rol als een slachtoffer ergens anders verblijft c.q. aangifte doet dan waar zij gewerkt heeft en als een slachtoffer op meerdere plaatsen in nederland gewerkt heeft wat vaak het geval is zijn niet in alle korpsen bekend. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gestuurd waarna pas na enige tijd blijkt dat de nationale recherche soms overigens ook door gebrek aan capaciteit de zaak niet oppakt. dit probleem wordt erkend in een brief van het college van pg s d.d. . hierin wordt tevens aangegeven dat een ingestel de werkgroep aandacht zal besteden aan dit routingprobleem . ook binnen politieregio s worden zaken doorgeschoven naar andere afdelingen en blijven zo hangen waardoor mo gelijke acties achterwege blijven. daarnaast komt het voor dat binnen een korps een men senhandelteam aanwezig is maar dit zoveel mensenhandelonderzoeken toebedeeld krijgt dat de beschikbare onderzoekscapaciteit van het team wordt overstegen. dit alles leidt tot stagnatie en plankzaken en in voorkomende gevallen politie sepots vaak door veroude ring van feiten . ook worden omvangrijke zaken vaker dan gewenst teruggebracht tot kor te klap zaken. binnen lem wordt aangegeven dat dit mede een gevolg is van de afgesloten prestatiecontracten waarin afspraken staan over het aantal aan het om aan te bieden zaken. dit zou leiden tot een voorkeur voor korte klapzaken boven langer durende complete mensenhandelzaken. ook wordt aangegeven dat door het wegvallen van de goc teams van de kmar minder mensenhandelzaken dan voorheen kunnen worden opgepakt door de politie. ook zijn officieren van justitie ovj s zo wordt gemeld vanuit de politie soms te afhou dend ten aanzien van mensenhandelzaken. zij eisen bijvoorbeeld een aangifte ook als er al belastende verklaringen van slachtoffers liggen of schatten de kansen om een zaak te win nen te somber in door gebrek aan kennis over het mensenhandelartikel. ook de ge iste straffen stellen politiefunctionarissen regelmatig teleur. naar de opgelegde straffen voor mensenhandel wordt door het om onderzoek gedaan. daartegenover staan politiekorpsen waar veel ge nvesteerd wordt in de aanpak van men senhandel. de factoren die volgens de korpsexperts mensenhandel van deze politieregio s bevorderend werken bij de aanpak en leiden tot een adequate signalering van mensenhandel en het succesvol oppakken en afronden van zaken zijn de afspraak dat mensenhandelzaken vanwege de ernst van de zaak meteen kunnen worden opgepakt en dat niet hoeft te worden gewacht op een beslissing van een weeg ploeg . de afspraak dat weegploegen altijd positief beslissen over mensenhandelzaken. de afspraak dat signalen van mensenhandel altijd leiden tot de start van een politieonder zoek ook als een aangifte vooralsnog ontbreekt. de afspraak dat personen die door de vreemdelingenpolitie worden aangehouden in ver band met illegaal werk of verblijf altijd gehoord worden en dat hierbij ook gelet wordt op signalen mensenhandel. het feit dat mensenhandel zich vaak op nationaal slachtoffers worden door het hele land tewerk gesteld en internationaal slachtoffers zijn afkomstig uit het buitenland niveau afspeelt leidt op dit punt wellicht tot meer onduidelijkheid dan bij sommige andere delicten. aangegeven door de voorzitter van het college van procureurs generaal in een interview met de volkskrant d.d. februari . opsporing de afspraak dat rechercheteams die een mensenhandelzaak draaien maar kennis over mensenhandel missen te allen tijde een beroep kunnen doen op de korpsexpert mensen handel die een coachende rol kan vervullen. de afspraak dat ge nvesteerd wordt in mogelijke slachtoffers mensenhandel resulterend in ondermeer goede begeleiding adequate opvang en correcte voorlichting. de afspraak dat vrouwen in vreemdelingenbewaring waarvan men vermoedt dat zij slachtoffer kunnen zijn worden bezocht door gecertificeerde zedenrechercheurs die hier nader onderzoek naar verrichten. de afspraak dat mensenhandel altijd op regionaal niveau wordt opgepakt en nooit op dis trictsniveau . goede contacten met de hulpverlening. een ketenbrede aanpak zie kader . onderzoek mensenhandel sneep in start de politie een onderzoek naar een groep verdachten die zich op grote schaal bezig houdt met mensenhandel. twee hoofdverdachten van turkse afkomst en hun handlangers zetten vele slachtoffers minstens zowel in nederland in verschillende steden als in duitsland aan het werk in de prostitutie en gebruiken hierbij buitensporig veel geweld. het opsporingsonderzoek naar deze verdachten codenaam sneep bevat enkele vooruitstrevende elementen en geldt als voorbeeld van de programmatische aanpak van georganiseerde misdaad die het om voor ogen staat zie verder hoofdstuk . er wordt gewerkt aan de hand van het barri remodel waarbij onderscheid wordt ge maakt tussen de verschillende barri res die criminelen moeten overbruggen om slachtoffers in de prostitutie te brengen zie hoofdstuk . in dit onderzoek wordt door verschillende instanties samen gewerkt waarbij elke instantie de voor haar relevante barrri re onderzoekt. zo zijn naast verschillen de politiekorpsen ook de kmar siod ind douane en gemeenten betrokken. het om co rdineert het onderzoek en stuurt de diensten aan. het opsporingsonderzoek wordt wetenschappelijk begeleid en ge valueerd. omdat veel slachtoffers geen aangifte durven te doen is veel informatie verzameld door tappen en observatie artikel stapeling zie verderop in deze paragraaf . er vindt financieel onderzoek plaats en al dan niet bewust medeplichtige facilitators worden meegenomen in het on derzoek. omdat de slachtoffers ook in de vergunde seksindustrie tewerk werden gesteld is het de be doeling betrokken exploitanten ook bestuursrechtelijk aan te pakken. het onderzoek is ten tijde van schrijven van dit rapport nog in volle gang. opsporing van overige uitbuiting de opsporing van mensenhandel gericht op overige uitbuiting staat nog in de kinderschoe nen. in verschillende politieregio s draaien evenwel opsporingsonderzoeken naar niet seksuele uitbuiting. een overzicht hiervan zal worden opgenomen in de korpsmonitor die alle vrouwen bezoeken bleek teveel capaciteit te kosten. nu worden eerst alle vrouwen administratief uitgere chercheerd en bij signalen mensenhandel hoe minimaal ook vindt een gesprek plaats. een signaal is bijvoor beeld dat een jonge vrouw afkomstig is uit een bronland mensenhandel of werkzaam was in de prostitutie. volgens r. hopkins betreft het de dadergroep die zij in haar boek over mensenhandel ik laat je nooit meer gaan uitgebreid beschrijft interview met de volkskrant d.d. februari . de politie deed volgens haar in al eerder onderzoek naar deze groep maar dit onderzoek werd stopgezet. op januari besteedde de actualiteitenrubriek netwerk aandacht aan n van de onderzoeken naar sla mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in verschijnt. in resulteerde n opsporingsonderzoek naar onder andere ove rige uitbuiting in vervolging en een rechterlijke uitspraak in eerste aanleg. dit betreft een onderzoek van de politie in samenwerking met de siod. in is de siod in multidisciplinair verband zeven onderzoeken naar mensenhandel voor overige uitbuiting gestart waarvan er n in met succes is afgerond. de overi ge zes onderzoeken zijn in met succes afgerond of afgebroken . in startte de siod vijf onderzoeken naar overige uitbuiting. deze onderzoeken zijn bij het schrijven van deze rapportages nog operationeel. het functioneel parket is belast met het aansturen van de bod en in opsporingsonderzoe ken mensenhandel. het is ook het functioneel parket dat bepaalt of een zaak wordt opge pakt en of die wordt opgepakt als een mensenhandelzaak. de geluiden vanuit de politie dat ovj s soms te afhoudend zijn ten aanzien van mensenhandelzaken zijn ook bij de siod over het functioneel parket gehoord. opsporing via artikel stapeling slachtoffers van mensenhandel durven vaak geen aangifte te doen of willen dat niet.nrm als zij dat wel doen gaat het vaak om het woord van de verdachten tegenover dat van de slacht offers. dit kan mensenhandelzaken complex maken. door een werkmethode waarbij alle door zowel politie als derden geconstateerde feiten worden gestapeld kan in die gevallen soms toch voldoende bewijs voor het strafbare feit worden verkregen. in het arrondisse ment s hertogenbosch zijn drie verdachten door deze stapelmethode toe te passen en dus zonder dat slachtoffers aangifte deden of een belastende verklaring aflegden voor de rechter gebracht. in alle drie zaken betrof het loverboys met slachtoffers die zich geen slachtoffer voelden en te veel van hun pooier hielden om belastende verklaringen te willen afleggen. in twee van de drie zaken zijn de verdachten desalniettemin veroordeeld voor mensenhandel. in de bewijsvoering speelden met name getuigenverklaringen van derden en getapte telefoongesprekken een rol. ook werd een wetenschappelijk artikel over het feno meen loverboys toegevoegd aan het dossier teneinde de rechters nader inzicht te geven in de materie. e n van de genoemde zaken wordt hieronder als casus uitgebreider be schreven. vernijachtige uitbuiting in een chinees restaurant. dit was een onderzoek naar de illegale tewerkstelling van bulgaren in hennepknipperijen onder slechte voor waarden en omstandigheden. de rechtbank den haag achtte uitbuiting niet bewezen maar in deze zaak loopt nog hoger beroep zie ook hoofdstuk en . een siod onderzoek is met succes afgerond als het resulteert in een proces verbaal. in totaal rondde de siod in opsporingsonderzoeken af waarvan er primair betrekking hadden op georganiseerde illegale tewerkstelling siod p. . bronnen van der wegen lem emm. de term verwijst naar art. wetboek van strafvordering. bullens van horn daad uit liefde . gedwongen prostitutie van jonge meisjes justiti le verkennin gen pp. . opsporing casus ik zal hem te allen tijde steunen in lopen twee politieonderzoeken naar leden van een jeugdgroep in brabant zuid oost. in bei de onderzoeken waarvan n naar loverboy a wijzen verdachten en getuigen waaronder het slachtoffer van a op een ander lid van de jeugdgroep b die eveneens een meisje voor zich in de pros titutie heeft werken . de politie start daarom ook een onderzoek naar b. het vermeende slachtoffer van b x wordt gehoord. zij geeft aan dat zij de vriendin van b is en hem te allen tijde zal steunen. verder weigert zij vragen te beantwoorden. het slachtoffer van a die een raam tegenover x bezette en samen met x gebracht en gehaald werd door chauffeurs handlangers van a en b verklaart echter dat x haar vertelde dat ze geen zin had om in de prostitutie te werken maar moest van b. ook geeft zij aan dat b x regelmatig mishandelde vooral als zij te weinig verdiende. zij moest namelijk minstens per dag verdienen. de chauffeurs handlangers verklaren ook dat x door b wordt mishandeld en het verdiende geld aan b afstaat. x vertelde hen dat zij dit deed voor hun gezamenlijke toekomst. b ver telde ook zelf aan een getuige dat x voor hem in de prostitutie werkt. hoewel het slachtoffer van a en een getuige uit angst voor b hun verklaring intrekken wordt b ver oordeeld tot maanden gevangenisstraf waarvan maanden voorwaardelijk. het wederrechtelijk verkregen voordeel wordt door de politie geschat op . . in de ontnemingszaak wordt dit terug gebracht tot . maar wordt b wel veroordeeld tot betaling aan de staat van dit volledige bedrag. zowel in de strafzaak als de ontnemingszaak is hoger beroep ingesteld. dit beroep loopt nog. het slachtoffer heeft om evidente redenen geen schadevergoeding ge ist. de ovj die de drie zaken behandelde gaf aan dat het vaker voorkomt dat politieonderzoeken naar mensenhandel worden gestart zonder dat een aangifte of belastende verklaring van een slachtoffer beschikbaar is. regelmatig doen slachtoffers in de loop van het politieonderzoek alsnog aangifte of leggen belastende verklaringen af. wanneer dit evenwel niet het geval is kunnen er toch mogelijkheden zijn om de zaak door te zetten. van belang is deze mogelijk heden te zien en hierin te investeren. politiemensen en ovj s nemen soms ten onrechte aan dat een zaak zonder aangifte niet rond te krijgen is. de veroordelingen in s hertogenbosch wijzen anders uit. een intensieve aansturing door de ovj is in dergelijke zaken wel van belang. de ovj moet op de juiste momenten de juiste strategische keuzes maken. ook de politie moet bereid zijn in een dergelijke zaak te investeren. desgevraagd geeft de politie aan dat een zaak zonder aan gifte meer tijd kost dan een zaak met aangifte. je moet bijvoorbeeld in contact komen met een onwillig slachtoffer om erachter te komen welke getuigen benaderd c.q. getapt kunnen worden om voldoende steun bewijs te verzamelen. deze getuigen kunnen oude vrienden en familieleden van het slachtoffer zijn maar bijvoorbeeld ook collega prostituees in de seksbedrijven waar het slachtoffer werkt of heeft gewerkt. een politieteam gespecialiseerd in mensenhandel kan in deze gevallen vanwege haar specifieke deskundigheid voordelen hebben boven een meer generiek team. emm spant zich in om deze methode bij politie korpsen onder de aandacht te brengen en politiemensen te trainen in de toepassing ervan. de methode sluit aan bij het concept informatie gestuurde opsporing. het concept informatie gestuurde opsporing igo legt een sterke koppeling tussen het informatieproces en het opsporingsproces. gegevens en informatie moeten leiden tot sturing op strategisch en tactisch niveau. de ontwikkeling die op dit gebied is ingezet wordt de komende jaren verder uitgebouwd zo wordt ondermeer in mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . opsporing in cijfers bnrm politieonderzoek deze paragraaf bevat enkele kerngegevens met betrekking tot alle in met succes afge ronde opsporingsonderzoeken mensenhandel. een verantwoording van de gewijzigde onderzoeksmethode is te vinden in bijlage . tot inventariseerde bnrm jaarlijks het aantal succesvol afgesloten opsporingsonder zoeken en rapporteerde over kenmerken van deze zaken. twee ontwikkelingen bij de politie waren de aanleiding om dit niet meer te doen. ten eerste dient de politie voor elk van de zes benoemde speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit waaronder men senhandel tweejaarlijks een criminaliteitsbeeldanalyse cba op te stellen. in wor den de eerste volwaardige cba s verwacht. elk cba bevat naast informatie over plegers van het misdrijf ook informatie over de maatschappelijke gevolgen daarvan en mogelijke toekomstige ontwikkelingen. de cba s per speerpunt vormen de basis voor een eveneens tweejaarlijks op te stellen landelijk criminaliteitsbeeld het nationaal dreigingsbeeld op grond waarvan prioriteiten in de aanpak van zware of georganiseerde misdaad kunnen worden bepaald. ten tweede wordt in door lem weer een korpsmonitor mensenhandel uitgebracht. deze zal net als eerder korpsmonitorennmr een overzicht geven van de stand van za ken ten aanzien van de aanpak van mensenhandel en de knelpunten die zich daarbij voor doen. deze overzichten zijn gebaseerd op informatie die bij de politiekorpsen en emm wordt ingewonnen. met de komst van de cba s mensenhandel en de korpsmonitor is de grond voor het bnrm politieonderzoek in de oude vorm komen te vervallen. om deze en andere redenen is besloten dat bnrm op dit terrein alleen aanvullend onderzoek verricht naar wisselende actuele onderwerpen. omdat de publicatie van de cba s en de korpsmonitor gepland zijn voor kon de daarin opgenomen informatie nog niet in dit rapport worden verwerkt. wel heeft emm op verzoek van bnrm het aantal aangiftes mensenhandel van slachtof fers en getuigen ge nventariseerd. de resultaten hiervan worden ook in de onderhavige pa ragraaf gepresenteerd. . . opsporingsonderzoeken mensenhandel tabel . bevat een overzicht van de aantallen afgesloten en naar het om ingestuurde op sporingsonderzoeken mensenhandel per jaar. daarbij wordt aangegeven hoe groot de da politie in ontwikkeling. visie op de politiefunctie aangegeven. in opdracht van het college van pg s. in het najaar van kwamen als overgangsrapporten al wel het criminaliteitsbeeld klpd en onderliggende deelrapporten per speerpunt waaronder mensenhandel gereed. deze rapporten bevatten minder gegevens dan voor de cba s wordt beoogd. omdat de informatie in het deelrapport mensenhandel voor een belangrijk deel afkomstig is uit de e rapportage van de nrm kan in het onderhavige rapport geen re cente opsporingsinformatie over de aard van mensenhandel in nederland en de samenwerkingsverbanden van personen die zich hiermee bezig houden worden gegeven. de onderzoeken zijn verricht door de politie en de kmar. een opsporingsonderzoek kan betrekking hebben opsporing ling stijging van het aantal opsporingsonderzoeken is ten opzichte van het basisjaar met indexcijfers . de resultaten in tabel . zijn tevens uitgesplitst naar type mensenhandel grensoverschrij dend of binnenlands. bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het buitenland geronseld bij binnenlandse mensenhandel in nederland. in alle gevallen wor den zij ondermeer in nederland uitgebuit in de prostitutie. in nam het aantal zaken waarbij deze vormen van mensenhandel werden gecombineerd en slachtoffers zowel in nederland als in het buitenland werden geronseld toe. in tabel . is hiervoor daarom voor het eerst een aparte categorie opgenomen. tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel combinatie totaal n index cijfer n index cijfer n index cijfer n index cijfer totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. het aantal met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel bereikte in een recordhoogte na een relatief dieptepunt in . vooral het aantal opsporingsonder zoeken naar binnenlandse mensenhandel nam in zowel absoluut als naar verhouding sterk toe. drie opsporingsonderzoeken betroffen een combinatie van binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel. type sekswerk nagegaan is welk type sekswerkzaamheden de slachtoffers van mensenhandel uitvoerden. in alle in afgesloten opsporingsonderzoeken betrof dat prostitutie. soms ging dat gepaard met andere werkzaamheden in de seksentertainment zoals paaldansen of strip tease maar in geen van de onderzochte zaken ging het all n om dat type seksentertain ment. in drie zaken zijn de slachtoffers gebruikt om pornografie te vervaardigen maar ook hier weer in combinatie met werkzaamheden in de prostitutie. op meerdere verdachten. zie voor uitleg over indexcijfers bijlage . grensoverschrijdende mensenhandel kan ook gaan om ronselen van mensen in nederland voor uitbuiting in het buitenland. percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel per jaar gerelateerd aan het totaal aan tal opsporingsonderzoeken mensenhandel in dat jaar en . in was dit ook het geval. dit gegeven is relevant omdat met de wetswijziging in de strafbaarheid van mensenhandel is uitgebreid naar uitbuiting v r een derde bijvoorbeeld uitbuiting in de seksentertainment en porno industrie. nu blijkt mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur specifieke kenmerken van afgesloten mensenhandelzaken hoewel daar niet systematisch naar gevraagd is kwamen in de interviews soms specifieke kenmerken van de ge nventariseerde zaken naar voren. zo bleek dat n zaak werd aangebracht door een klant en n door een exploitant van een seksinrichting. in het eerste geval hielp de klant het zeer angstige slachtoffer te ontkomen en bracht haar naar de politie. in het tweede geval werd de politie gebeld door de uitbaatster van een seksinrichting die verklaarde dat zij de indruk had dat n van de vrouwen die bij haar werkten gedwongen werd het werk te doen en geld moest afdragen. verder moesten verschillende slachtoffers zo kwam in drie opsporingsonderzoeken naar voren niet alleen sekswerk verrichten maar ook leningen afsluiten dan wel schulden aangaan waar alleen de ver dachten van profiteerden. ook bleek dat een minderjarig slachtoffer van een loverboy in de justiti le inrichting waar zij tijdelijk was ondergebracht werd benaderd door een aldaar gedetineerde loverboy . de betrokken recher cheur kwam hier toevallig achter en zorgde ervoor dat het slachtoffer werd overgeplaatst. . . slachtoffers aangiftes door slachtoffers tabel . geeft het aantal slachtoffers weer dat aangifte deed of een verklaring aflegde in op sporingsonderzoeken die zijn ingestuurd naar het om. slachtoffer aangevers wier zaak niet werd opgepakt of afgerond blijven hier dus buiten beeld. in de tabel zijn de gegevens uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel grensoverschrijdend of binnenlands . zaken waarbij binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel werden gecombineerd zijn analoog aan de gehanteerde methodiek in eerder jarennrm ingedeeld bij het type mensen handel dat overwegend werd gepleegd. dus dat in de praktijk geen mensenhandelzaken zijn afgerond waarin slachtoffers uitsluitend daarbinnen zijn uitgebuit. uitgangspunt hierbij was waar de meeste slachtoffers werden geronseld. in de combinatiezaken uit en zie tabel . was dat in nederland in de combinatiezaak uit in het buitenland. het aantal opspo ringsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel per jaar wordt dan respectievelijk en totaal . het aantal opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel per jaar wordt dan respectievelijk en totaal . opsporing tabel . aangiftes en getuigenverklaringen van slachtoffers in ingestuurde opsporingsonderzoeken per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal het aantal met succes afgeronde opsporingsonderzoeken is in fors hoger dan in voor gaande jaren maar het gemiddelde aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek dat aangif te deed of een getuigenverklaring aflegde daalde. deze daling is grotendeels toe te schrijven aan de toename van het aantal opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel in dat jaar. bij deze zaken zijn over het algemeen minder slachtoffers betrokken van dijk . minderjarige slachtoffers tabel . geeft uitgesplitst naar het jaar waarin de opsporingsonderzoeken werden afgeslo ten en naar het type mensenhandel het aantal minderjarige slachtoffers weer dat in succes vol afgesloten opsporingsonderzoeken in beeld kwam. tabel . minderjarige slachtoffers in ingestuurde opsporingsonderzoeken per jaar en type men senhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal sd. en n respectievelijk en en en en en to taal . sd. en n respectievelijk en en en en en totaal . sd. en n respectievelijk en en en en en to taal . zij hebben niet noodzakelijkerwijs aangifte gedaan of een getuigenverklaring afgelegd. deze informatie is pas verzameld vanaf het jaar . sd. en n respectievelijk en en en totaal . sd. en n respectievelijk en en en totaal . sd. en n respectievelijk en en en totaal . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in kwamen tijdens de opsporingsonderzoeken minderjarige slachtoffers in beeld van wie er aangifte deden . in waren dat er van wie er aangifte deden . deze stijging in is deels te verklaren uit de stijging van het aantal opsporingson derzoeken in dat jaar maar ook het gemiddelde aantal minderjarigen per opsporingsonder zoek steeg in althans bij de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. bij opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel kwamen ge middeld juist minder minderjarige slachtoffers in beeld dan het jaar daarvoor. mogelijk om dat zoals veelal wordt aangegeven loverboys wachten tot meisjes jaar zijn alvorens zij in de vergunde seksindustrie worden gebracht.nrm aangiftes mensenhandel op verzoek van bnrm is door emm voor het jaar het aantal aangiftes mensenhandel bij de politie ge nventariseerd. niet alle politiekorpsen hebben deze informatie echter gele verd. voor de zeven korpsen die niet aan het verzoek voldeden is het aantal bij de stichting tegen vrouwenhandel stv geregistreerde aangiftes gehanteerd. dit resulteert voor deze korpsen mogelijk in een onderschatting omdat getuigen aangevers door de stv niet wor den geregistreerd tenzij ze als mogelijk slachtoffer zijn aangemerkt en slachtoffer aangevers niet bij de stv kunnen zijn gemeld. op deze wijze kan echter toch het minimale aantal aangiftes mensenhandel bij de politie worden vastgesteld. dit waren er in in to taal . niet al deze aangiften zijn gedaan door slachtoffers. minstens negen aangiftes zijn gedaan door getuigen. . internationale ontwikkelingen zowel politie als om zetten in op internationale samenwerking bij de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit. dit is met name relevant voor de bestrijding van grens overschrijdende mensenhandel. de hieronder beschreven initiatieven en ontwikkelingen kunnen in dat kader worden geplaatst. dienst internationale politiesamenwerking zodra in een rechercheonderzoek samenwerking met een buitenlandse opsporingsorgani satie aan de orde is komt de dienst internationale politiesamenwerking dinpol in beeld. voor nederlandse en buitenlandse opsporingsinstanties vormt deze dienst het loket voor het verkrijgen van elkaars recherche informatie. de makelaarsfunctie van dinpol verklaringen van slachtoffer getuigen zijn niet ge nventariseerd. bronnen ondermeer perspectief op om politie in ontwikkeling. visie op de politiefunctie project groep visie op de politiefunctie raad van hoofdcommissarissen en de beleidsagenda www.regering.nl . de dinpol bestaat uit een samenvoeging medio van de dienst internationale netwerken van de klpd en het nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking ncips . ncips een samen werkingsverband tussen het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van justitie en de gezamenlijke politieorganisaties was daarvoor beheersmatig ondergebracht bij het nederlands politie instituut npi . opsporing heeft tot doel het uitwisselen van politie informatie via rechtshulpverzoeken zo soepel mogelijk te laten lopen. daarnaast wil dinpol de politiesamenwerking tussen nederland en het buitenland bevorderen en heeft zij een taak in de controle van de kwaliteit en legitimi teit daarvan. internationale rechtshulp centra in nederland bestaan er zes zogenaamde internationale rechtshulp centra irc s . irc s hebben een ondersteunende taak bij uitgaande en inkomende rechtshulpverzoeken en bieden kwalitatieve ondersteuning en expertise op het terrein van internationale rechtshulp. dit betreft zowel politi le als justiti le rechtshulp dus zowel politie als om kunnen een be roep doen op de diensten van een irc. omdat er een registratieplicht bestaat voor de irc s van alle rechtshulpverzoeken moeten aanvragen ook via de irc s verlopen zelfs als de poli tie of om functionaris over een eigen netwerk beschikt hetgeen vooral bij de politie nogal eens het geval is zeker in de grensstreek . nationale recherche de nationale recherche heeft een belangrijke taak bij de afhandeling van gecompliceerde internationale rechtshulpverzoeken en levert capaciteit voor internationale samenwer kingsverbanden zoals joint investigation teams. joint investigation team in haar streven naar een internationale aanpak van georganiseerde transnationale criminali teit is door de europese raad de mogelijkheid geschapen om een joint investigation team jit op te richten.nrm in zijn voorbereidingen gestart om te komen tot een jit dat mensenhandel vanuit bulgarije zou onderzoeken. in is dit jit project stopgezet nog voor een operationeel jit was opgericht. de belangrijkste redenen voor de be indiging wa ren hiaten in de wetgeving in de deelnemende landen vooral in duitsland en het ontbreken van een geschikte mensenhandelzaak waar het jit zich op kon richten. daarnaast was de organisatiestructuur te complex. de ervaringen die binnen dit jit project zijn opgedaan kunnen worden benut wanneer opnieuw gekozen wordt voor opsporing via een jit. een ander jit naar drugssmokkel werd wel doorgezet en resulteerde in een veroordeling in nederland van een verdachte. de verdediging voerde in deze rechtzaak aan dat de offi de dienst correspondeert via vijf informatiekanalen de nederlandse vestigingen van interpol. europol bu reau sirene de nederlandse liaison officers in het buitenland en de foreign liaison officers in nederland. liai son officers ondersteunen de opsporings onderzoeken van nederlandse politie en justitie in het buitenland. de nederlandse liaison officers in het buitenland hebben een tegenvoeter in nederland de buitenlandse liaison officers in nederland de foreign liaison officers. bron rijken lem. deelnemende landen naast nederland belgi duitsland verenigd koninkrijk en in een later stadium bulga rije. deelnemende landen nederland en het verenigd koninkrijk. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur cier van justitie niet ontvankelijk was in de vervolging omdat zowel het jit zelf als de infor matie daaruit onrechtmatig zouden zijn. de rechtbank ging hier niet in mee. europol europol heeft een analyse gemaakt van in europa veel voorkomende georganiseerde crimi naliteit en opererende criminele samenwerkingsverbanden. de resultaten zijn neergelegd in het rapport eu organised crime threat assessment octa . het octa dient een ba sis te verschaffen bij de vaststelling van strategische eu prioriteiten en is een belangrijke stap in de richting van informatiegestuurde aanpak van de georganiseerde misdaad op eu niveau. in de raad van de europese unie zijn naar aanleiding van het octa prioriteiten vastgesteld. mensenhandel is er n van. daarnaast heeft nederland zich in dit kader voorgenomen mensenhandel meer nadrukkelijk in internationale samenwerkingsverban den met andere lidstaten aan te pakken. mensenhandel in het octa in het octa worden naast etnische albanese organisaties vooral roemeense en bulgaarse organisa ties in verband gebracht met mensenhandel. daarnaast wordt gemeld dat chinese criminele organisa ties illegale immigratie faciliteren en zich bezighouden met systematische uitbuiting van mensen voor arbeids en seksuele doeleinden. mensenhandel in de eerste plaats gericht op seksuele uitbuiting wordt direct na drugs als de meest voorkomende activiteit van criminele organisaties genoemd. men senhandel vereist een complexe organisatie en staat in verband met faciliterende misdrijven als docu mentvervalsing. criminele organisaties die gespecialiseerd zijn in documentvervalsing zijn soms zwaar betrokken bij mensensmokkel en mensenhandel. het octa constateert dat criminele organi saties vaak niet alleen in de criminele onderwereld opereren maar ook legale bedrijven oprichten waarmee of van waaruit zij hun criminele activiteiten mede ontplooien. criminele organisaties die zich met mensenhandel bezighouden hebben bijvoorbeeld reisagentschappen uitzendbureaus of the ateragentschappen. geweld is een intrinsiek kenmerk van mensenhandel alhoewel mensenhandel rechtbank rotterdam uitspraak van augustus ljn ay . de raadsman van verdachte voerde aan dat aan het sluiten van de jit overeenkomst geen verdragsbepaling ten grondslag had gelegen dat bij de inzet van het jit niet was voldaan aan de beleidsregels die het college van pg s daarvoor heeft opgesteld en dat het openbaar ministerie onvoldoende zicht had gehouden op de in het buitenland toegepaste opsporingmetho den. dit verweer faalde. bronnen raad van de europese unie presse d.d. juni brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juli kamerstukken ii nr. . dit is het eerste rapport op basis van een nieuwe werkwijze waarbij de nadruk ligt op een op de toekomst ge richte kwalitatieve beoordeling van georganiseerde criminaliteit in europa. eerdere europol rapporten be schreven vooral de bestaande situatie ook in kwantitatieve termen . deze werkwijze is het gevolg van afspraken in het haags programma. in de raad van de europese unie is geconcludeerd dat de methodiek voor de opstelling van de octa wordt ge valueerd en verfijnd. de zes prioriteiten in georganiseerde criminaliteit zijn . drugshandel specifiek synthetische drugs . mensen handel en illegale immigratie bedoeld wordt mensensmokkel . fraude . vervalsing van euro s . productver valsing en diefstal van intellectueel eigendom en . witwassen. daarnaast zijn voor een viertal regio s eigen aandachtsgebieden geformuleerd. voor de regio zuid oost europa zijn onder meer mensenhandel en men sensmokkel aandachtsgebieden. nederland heeft zich in de atlantische regio gebonden aan met name de be strijding van synthetische drugs. een laatste algemeen aandachtsgebied is transportcentra zoals havens en luchthavens van waaruit en waar naartoe producten in en uit de eu worden verhandeld vooral drugs. opsporing ook voorkomt zonder dat extreem geweld wordt gebruikt. reputatie of uiterlijk kunnen maken dat dreiging met geweld volstaat. internationale samenwerking tussen grensregio s politieregio s aan de grens werken ook direct dus zonder tussenkomst van bijvoorbeeld dinpol samen met de buurlanden duitsland belgi en luxemburg. doel is de geza menlijke aanpak van criminaliteit die zich manifesteert in de grensregio s. in n van deze samenwerkingsverbanden nebedeagpol is voor het eerst in de geschiedenis mensenhan del en mensensmokkel geprioriteerd. ten tijde van het schrijven van dit rapport moet nog worden vastgesteld hoe de aanpak eruit zal gaan zien. het overleg beweegt zich op operati oneel vlak dus het zal bijvoorbeeld gaan om het gezamenlijk oppakken van opsporingson derzoeken en informatie uitwisseling. de mogelijkheden voor dergelijke vormen van samenwerking zijn verruimd met de ratificatie in respectievelijk en van het bene luxverdrag inzake grensoverschrijdend politieel optreden en het verdrag tussen neder land en duitsland inzake de grensoverschrijdende politi le samenwerking en de samen werking in strafrechtelijke aangelegenheden . verdere verbetering van de samenwerking is te verwachten wanneer ook het verdrag van pr m wordt geratificeerd. . aandachts en knelpunten deze paragraaf bevat een overzicht van zowel eerder genoemde als uit eerder gepresenteer de informatie voortvloeiende aandachts en knelpunten op het gebied van de opsporing van mensenhandel. in arbeidsgesellschaft nebedeagpol met duitsland en belgi en in kodag nort en kodag mitte met duitsland . verdrag tussen het koninkrijk der nederlanden het koninkrijk belgi en het groothertogdom luxemburg inzake grensoverschrijdend politieel optreden luxemburg juni nr. inwerkingtreding trb. . verdrag tussen het koninkrijk der nederlanden en de bondsrepubliek duitsland inzake de grensoverschrijdende politi le samenwerking en de samenwerking in strafrechtelijke aangelegenheden. enschede maart . nr. trb. . goedgekeurd per nog niet in werking getreden. verdrag van enkele staten inzake intensivering van de grensoverschrijdende samenwerking verdrag van pr m trb. biedt met name mogelijkheden voor een ge ntensiveerde aanpak van de grensover schrijdende criminaliteit. door dit verdrag wordt het bijvoorbeeld mogelijk om ten behoeve van de identificatie en opsporing een individueel dna profiel rechtstreeks te vergelijken met dna profielen uit de geautomati seerde databanken van de overige aangesloten lidstaten. dit wordt ook mogelijk voor vingerafdrukken en voer tuigregisters. voorts is in het verdrag overeengekomen dat ter voorkoming van strafbare feiten en ter handhaving van de openbare orde en veiligheid aangesloten lidstaten elkaar niet persoonsgebonden informatie en persoonsgegevens zullen verstrekken. deze informatie kan zowel spontaan als op verzoek worden verstrekt indien sprake is van grote evenementen met een grensoverschrijdende dimensie. bovendien is afgesproken dat ter voorkoming van terroristische aanslagen persoonsgegevens tussen de lidstaten kunnen worden uitgewis seld. ook zijn er regelingen in het verdrag opgenomen over geplande gezamenlijke optredens van poli tie ambtenaren ter voorkoming van strafbare feiten of ter handhaving van de openbare orde. het verdrag biedt de mogelijkheid om bevoegdheden te verlenen aan deze buitenlandse politie ambtenaren conform het natio nale recht van de staat waar de activiteiten plaatsvinden. in specifieke noodsituaties kan ook ongepland grens overschrijdend door de politie ambtenaren worden opgetreden. het verdrag is in mei door nederland ondertekend. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur beleid en organisatie mensenhandel heeft in de praktijk anders dan op beleidsniveau niet in alle politiekorp sen prioriteit. het om inclusief het functioneel parket lijkt soms te afhoudend ten aanzien van men senhandelzaken. lem gaat in een nieuwe organisatiestructuur verder. onderdeel daarvan is dat niet meer zoals voorheen op alle vergaderingen alle politiekorpsen vertegenwoordigd zijn maar op de meeste vergaderingen alleen die korpsen die een voortrekkersrol vervullen. omdat dit impliceert dat politiekorpsen die mensenhandel minder intensief bestrijden minder frequent met dit thema anders dan in de opsporing in aanraking komen bestaat het ge vaar dat zij een verdere achterstand oplopen. emm is voor haar functioneren afhankelijk van de informatie die door de politiekorpsen en derden wordt verstrekt. deze informatie wordt niet door alle betrokken partijen aange leverd. omgekeerd slaagt emm er nog niet in de haar toebedeelde taken te vervullen. politiekorpsen moeten continu keuzes maken in de verdeling van capaciteit. deze keuze valt niet altijd ten gunste van de aanpak van mensenhandel uit. het wegvallen van de in het verleden door de kmar beschikbaar gestelde capaciteit wordt daarbij niet overal gecom penseerd. het bestuurlijk toezicht houden op de prostitutiebranche kost ook capaciteit en deze wordt niet overal zoals afgesproken door de gemeenten gefaciliteerd. het gevolg is dat in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden onderzocht en opsporingsonderzoeken beperkt blijven tot korte klapzaken. de informatiehuishouding bij de politie is een erkend zorgpunt. ook de aanpak van men senhandel lijdt onder de technische drempels die bestaan bij de uitwisseling van informa tie. zo kost dit door de veelheid aan gebruikte systemen nodeloos veel capaciteit wat soms tot gevolg heeft dat men hiervan afziet. echter juist het vaak regio overstijgende de lict mensenhandel is gebaat bij een in technisch opzicht perfecte informatiehuishouding. ondanks een positieve grondhouding komt internationale samenwerking in de opsporing tot op heden nauwelijks van de grond. ondanks voornemens hiertoe in de aanvullende maatregelen bij het nam is op het terrein van mensenhandel voor overige uitbuiting nog niet bezien welke activiteiten nuttig kun nen zijn om het aantal melders van signalen van overige uitbuiting te vergroten en is met slechts een beperkt aantal nieuwe ketenpartners die deze vorm van mensenhandel kunnen signaleren nader contact gezocht zie ook . . . signalering en opsporing voor een adequate signalering van mensenhandel is het van belang dat zowel burgers als medewerkers in alle geledingen van organisaties die met mensenhandel te maken kunnen krijgen weten wat mensenhandel is en slachtoffers kunen herkennen. dit doel is nog verre van bereikt zie ook . . . de politie stuurt aangiftes mensenhandel non conform de aanwijzing mensenhandel niet altijd in naar het om. opsporing in de afdoening van illegale tewerkstelling met een bestuurlijke boete schuilt voor de aan pak van mensenhandel het risico dat er behalve voor een boeterapport geen verder on derzoek wordt gedaan waardoor de ai mogelijk minder informatie over misstanden in illegale arbeidssituaties opvangt en doorgeeft. financieel rechercheren . inleiding een van de thema s waarop bnrm de beschikbare onderzoekscapaciteit heeft ingezet is fi nancieel rechercheren . de keuze voor dit thema is ingegeven door het feit dat mensenhan delaren met hun criminele praktijken aanzienlijke bedragen kunnen verdienen. om deze bedragen te kunnen ontnemen is informatie nodig die verkregen kan worden door in op sporingsonderzoeken niet alleen tactisch maar ook financieel te rechercheren. bovendien kan financieel rechercheren extra bewijs opleveren en nader inzicht in criminele organisa ties en betrokken verdachten inclusief faciliteerders verrest buruma . voorts kan financi le informatie bijdragen aan het verkrijgen van schadevergoeding voor slachtoffers. tegelijkertijd constateerde bnrm dat politie en om zich te weinig richten op financieel rechercheren en ontneming.nrm de landelijke expertgroep mensenhandel lem voor heen ppm dnp kwam eveneens tot de conclusie dat er in mensenhandelzaken veel moge lijk is op het gebied van financieel rechercheren en ontneming maar dat hier in de praktijk nog te weinig aandacht voor is. dit hoofdstuk bevat de onderzoeksresultaten betreffende financieel rechercheren in men senhandelzaken ontneming en schadevergoeding aan slachtoffers. de onderzoeksverant woording is te vinden in bijlage . omdat het onderzoek gericht was op opsporingsonder zoeken die plaatsvonden v r de uitbreiding van het mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht gaat het hier uitsluitend om informatie in relatie tot uitbuiting in de seksindu strie. eerst wordt ingegaan op drie kernbegrippen financieel rechercheren wederrechtelijk ver kregen voordeel en ontneming . . vervolgens komen enkele beleids ontwikkelingen in relatie tot financieel rechercheren en ontneming aan de orde . . dan volgen in . de onderzoeksbevindingen met betrekking tot financieel rechercheren. ingegaan wordt op de doelstellingen van financieel rechercheren en financi le opsporingshandelingen. in het ka der van financieel opsporingsonderzoek wordt samengewerkt en informatie uitgewisseld met andere instanties. ook daaraan wordt in . aandacht besteed evenals aan de dilem ma s die zich bij financieel rechercheren voordoen. in . staan de onderzoeksbevindingen met betrekking tot wederrechtelijk verkregen voordeel centraal. in . komen vervolgens bron korpsmonitor coster en vergaderingen van de landelijke expertgroep mensenhandel. met betrekking tot schadevergoeding komen in dit hoofdstuk uitsluitend de onderzoeksresultaten aan de orde. de verschillende schadevergoedingsmogelijkheden zijn beschreven in hoofdstuk slachtoffers. een deel van de uit de vakliteratuur afkomstige informatie over financieel rechercheren en ontneming kwam eerder aan de orde in de derde bnrm rapportage maar wordt hier opnieuw behandeld in de context van de onderzoeksresultaten. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur de onderzoeksresultaten met betrekking tot ontneming aan de orde. eerst wordt in de vorm van casusbeschrijvingen ingegaan op de vier in met succes afgesloten zaken mensen handel waarin een ontnemingsvordering is ingesteld. dan wordt vermeld wat er in dit op zicht bekend is over de in met succes afgesloten opsporingsonderzoeken. . betreft schadevergoeding aan slachtoffers. het hoofdstuk wordt besloten met aandachts en knel punten . . . financieel rechercheren wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming . . wat is financieel rechercheren hoewel er verschillende definities van financieel rechercheren in omloop zijn is er een rede lijke mate van consensus over de centrale kenmerken en het nut ervan hoogenboom e.a. pheijffer e.a. secherling nelen faber van nunen . financieel rechercheren betreft het inzetten van financi le deskundigheid in een strafrechtelijk on derzoek teneinde al dan niet financi le gegevens te verzamelen en te analyseren. bepaalde gegevens kunnen meer waarde krijgen als ze worden bekeken vanuit financi le deskundigheid. financieel rechercheren betekent in de praktijk dat men tijdens een opspo ringsonderzoek alert is op informatie over geld en geldstromen geleverde goederen en diensten en deze actief verzamelt bij voorkeur vanaf de start van het opsporingsonderzoek. financieel rechercheren is geen nieuwe opsporingsmethode maar een andere manier van kijken naar en denken over informatie. het betreft geen nieuw kunstje dat alleen door goed geschoolde specialisten kan worden opgevoerd het is een bril die elke rechercheur past en die integraal onderdeel dient te zijn van het gewone rechercheproces hoogenboom e.a. van de bunt . wel is het zo dat de financieel rechercheur over meer kennis van zaken moet beschikken naarmate cri minelen creatiever zijn van koppen . in sommige gevallen is daarom wel degelijk de inzet van een financieel rechercheur gewenst van de bunt . maar alleen al omdat een eventueel verzoek tot inzet van financi le expertise vaak in eerste instantie van een genera list moet komen is het van belang dat ook generalisten weten wat financieel rechercheren kan betekenen hoogenboom e.a. . het nut van financieel rechercheren reikt verder dan alleen het gemakkelijker kunnen ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. financieel rechercheren kan ook extra bewijs opleveren van crimineel handelen en zo van ook wel financieel opsporen of financieel onderzoek genoemd. dit is een inkorting van de definitie van financieel rechercheren van pheijffer e.a. die voluit luidt finan cieel rechercheren betreft een vorm van onderzoek waarbij ten behoeve van de rechtshandhaving financi le deskundigheid wordt aangewend teneinde al dan niet financi le gegevens te verzamelen te controleren te veredelen te bewerken en te analyseren. omdat het ook kan gaan om andere vermogensbestanddelen dan geld wordt in dit hoofdstuk steeds gespro ken over vermogen. financieel rechercheren nut zijn in de strafzaak tegen verdachten. bovendien kan door financieel te rechercheren meer inzicht worden verkregen in de omvang van een crimineel netwerk betrokken nieu we verdachten betrokken legale branches de hi rarchie van een crimineel netwerk de werkwijze van criminelen en in bepaalde vormen van criminaliteit hoogenboom e.a. van koppen nelen sabee secherling nelen pheijffer e.a. . financieel rechercheren beperkt zich niet tot financieel economische delicten maar kan worden toegepast op veel meer criminele domeinen. bij financieel rechercheren wordt vaak gedacht aan de bestrijding van financieel economische criminaliteit zoals fraude en witwassen hoogenboom e.a. faber van nunen . het kan echter ook worden ingezet bij de aanpak van andere ook com mune delicten zoals drugshandel woninginbraken of mensenhandel . anders dan bij veel andere vormen van georganiseerde criminaliteit kent mensenhandel directe slachtoffers. dat betekent dat er in principe personen zijn die de financieel rechercheur kunnen infor meren over het criminele feit en de verdiensten van koppen . dit kan het financieel rechercheren vergemakkelijken hoewel de praktijk leert dat lang niet alle slachtoffers van mensenhandel bereid zijn mee te werken aan een opsporingsonderzoek. . . wat is wederrechtelijk verkregen voordeel wederrechtelijk verkregen voordeel is de waarde waarmee het vermogen van een persoon is toegenomen als gevolg van een strafbaar feit. het kan op twee manieren worden berekend op transactiebasis of via een kasopstelling vermogensvergelijking. op transactiebasis wil zeggen dat per criminele activiteit wordt vastgesteld wat deze de verdachte n financieel heeft opgeleverd. bij een kasopstelling vermogensvergelijking worden kort gezegd be ginvermogen en legaal inkomen vergeleken met uitgaven en eindvermogen op het moment van aanhouding waardoor onverklaarbare uitgaven en vermogensbestanddelen kunnen worden vastgesteld en eventueel bestempeld als wederrechtelijk verkregen voordeel. bij mensenhandel wordt vaak gekozen voor een berekening op transactiebasis. in dat geval wordt dus berekend hoeveel een slachtoffer afdroeg aan de mensenhandela a r s en deze informatie kan ook door het slachtoffer zelf gebruikt worden bij het indienen van een scha declaim. de kasopstelling vermogensvergelijking biedt echter ook voordelen. bijvoorbeeld in gevallen waarin de politie slechts zicht heeft op een deel van de slachtoffers c.q. de ge pleegde mensenhandelactiviteiten. in dat geval zou een berekening op transactiebasis een te zware onderschatting van de werkelijk gemaakte criminele winsten opleveren. alsmede de uit die vermogensvermeerdering verkregen vruchten vervolgprofijt . het wederrechtelijk verkre gen voordeel kan ook de waarde betreffen waarmee het vermogen als gevolg van besparing van kosten niet is afgenomen. deze methode werd door de hoge raad goedgekeurd in een ontnemingszaak tegen een drugsbaron hr mei ljn ae .nrm bron interview met twee leden van de expertgroep financieel opsporen van het programmabureau abrio d.d. september en de onderzoeksresultaten . . . dit is bijvoorbeeld het geval als slachtoffers geen verklaring willen of kunnen afleggen of onvindbaar zijn iets wat relatief vaak voorkomt. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in ontnemingszaken hoeft niet exact bekend te zijn wat daders hebben verdiend met hun criminele activiteiten. het wederrechtelijk verkregen voordeel mag worden geschat. deze schatting moet wel aannemelijk worden gemaakt en zo nauwkeurig mogelijk zijn. in geval van een beredeneerde methode van voordeelsberekening gebaseerd op wettelijke bewijs middelen is het aan betrokkene om de berekening te weerleggen. zo kan de verdachte bij voorbeeld aangeven dat hij bepaalde kosten heeft gemaakt die van het wederrechtelijk verkregen voordeel moeten worden afgetrokken. indien goed onderbouwd worden de kos ten in mindering gebracht op het geschatte voordeel. de rechter kan de bewijslast verdelen tussen om en de betrokkene boom nieuws mei . het vaststellen of schatten van het wederrechtelijk verkregen voordeel is niet altijd eenvou dig. vaak ontbreken gegevens boom nieuws oktober . uit jurisprudentie blijkt dat gegevens over een beperkt deel van de strafrechtelijke periode ge xtrapoleerd mogen wor den naar de totale periode. in mensenhandelzaken betekent dit dat als bekend is wat een slachtoffer in een maand verdiende dit vermenigvuldigd mag worden met het totale aantal maanden dat zij is uitgebuit. . . wat is ontneming ontnemen is het wegnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. een ovj moet tijdens de strafzaak v r het requisitoir aangeven of een ontnemingsvordering wordt ingediend. de ontnemingsvordering zelf dient binnen twee jaar na de uitspraak in eerste aanleg van de onderliggende strafzaak te geschieden. de ontnemingsvordering wordt in een aparte pro cedure dus los van de strafzaak behandeld. de rechter kan de veroordeelde een ontne mingsmaatregel opleggen. daarin wordt de veroordeelde verplicht om zijn wederrechtelijk verkregen voordeel aan de staat te betalen. de voordeelsontneming is gebaseerd op art. e sr. een ontnemingsvordering wordt niet ingediend wanneer de betrokkene geen draag kracht heeft en naar redelijke verwachting ook in de toekomst niet zal hebben aldus de aanwijzing ontneming . volgens de aanwijzing zal dit echter slechts bij uitzondering het geval zal zijn. het geldt bijvoorbeeld niet per definitie voor iemand met een minimum inkomen. op de ontnemingszitting draait het om de volgende beslissingen vaststellen welke strafbare feiten wederrechtelijk voordeel hebben opgeleverd schatten van de hoogte van het voordeel voordeelsberekening uitspraak van de hoge raad maart jow . de informatie in deze paragraaf is gebaseerd op het praktijkboek ontneming punt en het leerboek ont neming politieacademie tenzij anders vermeld. de verplichting om een geldbedrag te betalen aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voor deel kan ook worden opgelegd wanneer betrokkene niet is veroordeeld voor het feit waar dit voordeel uit voortkwam. wel moeten er dan voldoende aanwijzingen zijn dat hij dat feit heeft begaan. in de praktijk wordt echter meestal ontnomen na een veroordeling. overigens moet om te kunnen ontnemen het geschatte weder rechtelijk verkregen voordeel minimaal bedragen. het is wel mogelijk om de ontnemingszaak aansluitend aan de strafzaak ter zitting te behandelen. financieel rechercheren bepalen van de omvang van de betalingsverplichting. in de ontnemingszaak hoeft het wederrechtelijk verkregen voordeel slechts aannemelijk te worden gemaakt niet wettig en overtuigend bewezen . de rechter kan ook nader financieel onderzoek gelasten. de ontnemingsuitspraak is zelfstandig vatbaar voor hoger beroep en cassatie. de rechter moet bij de vaststelling van het wederrechtelijk verkregen voordeel rekening houden met een in rechte vastgestelde vordering van een derde benadeelde. diverse onderzoeken laten een aanzienlijke discrepantie zien tussen het gevorderde wederrechtelijk verkregen voordeel en het bedrag dat de rechter oplegt meloen e.a. svb forensic business ex perts investigators . daarbij kan meespelen dat de rechtbank niet alleen het wederrechtelijk verkregen voordeel moet schatten maar ook het bedrag moet vaststellen dat de betrokkene aan de staat dient te voldoen en dat laatste wordt mede bepaald door diens draagkracht. op een ter zitting gemotiveerd draagkrachtverweer moet de rechtbank uitdrukkelijk met argumenten ondersteund rea geren art. f lid sr . daarnaast lijkt de rechter moeite te hebben met het veroordelen van de ver dachte in zowel de strafzaak als de ontnemingszaak omdat het toewijzen van de ontnemingsmaatregel wordt gezien als een cumulatie van straf svb forensic business experts investigators . veld huijzen wijst erop dat het ook vaak voorkomt dat de ovj op de zitting de vordering vermindert mede naar aanleiding van wat daar naar voren is gebracht. het bedrag dat uiteindelijk wordt ontnomen ligt vaak nog weer lager. dit vooral doordat slechts een gering percentage van de vorderingen wordt gedekt door in conservatoir beslag genomen goederen verrest buruma . van de bunt wijst er op dat de ontnemingsproblematiek niet uniek is voor nederland. de tenuitvoerlegging van een ontnemingsmaatregel vangt aan nadat deze onherroepelijk is geworden. de executie is opgedragen aan het centraal justitieel incasso bureau cjib te leeuwarden. bij samenloop van diverse vorderingen gaat in executievolgorde de verplich ting ten behoeve van het slachtoffer terwee vordering ex art. f sr voor. daarna volgt de geldboete en daarna de opgelegde ontnemingsmaatregel. niet zelden zitten er enkele ja ren tussen de start van het politieonderzoek en een eerste brief van het cjib aan de veroor deelde. dat komt omdat de ontneming pas kan plaatsvinden als de rechterlijke uitspraak in zowel de ontnemingszaak als de onderliggende strafzaak onherroepelijk is geworden van der wegen . ook op andere wijze dan via een ontnemingsmaatregel kan een crimineel in zijn vermogen worden getroffen. relevant in relatie tot mensenhandel zijn de derde benadeelde is iemand die rechtstreeks is benadeeld oftewel een slachtoffer en niet bijvoorbeeld een andere schuldeiser . overigens is dit door volgtijdelijke problemen in de praktijk niet altijd uitvoerbaar. het artikel trad op september in werking volgend op jurisprudentie in deze. bron mr. m.j. veldhuizen vice president strafsector rechtbank utrecht in boom nieuws december . buiten beschouwing gelaten is de transactie omdat dit alleen mogelijk is bij overtredingen misdrijven waarop niet meer dan zes jaar gevangenisstraf staat. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur geldboete. voor het plegen van mensenhandel kan een geldboete van de vijfde categorie worden opge legd sinds begin is dit maximaal . . het is hiervoor niet vereist dat het straf bare feit voordeel heeft opgeleverd. schikking. het om kan buiten de rechter om met een verdachte een schikking aangaan tot betaling van een geldbedrag of overdracht van voorwerpen aan de staat ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het geschatte wederrechtelijk verkregen voordeel. er vindt dan wel strafver volging plaats maar geen ontnemingszaak. dit kan voor het om bijvoorbeeld interessant zijn in het geval van verhulde eigendommen oftewel wanneer niet te achterhalen is waar de bezittingen van verdachte zijn. verbeurdverklaring. eigendommen kunnen verbeurd worden verklaard indien ze een direct verband hebben met het begane delict. het gaat bijvoorbeeld om voorwerpen die door middel van het strafbare feit zijn verkregen. baten van strafbare feiten zijn niet vatbaar voor verbeurdverklaring deze worden geacht via de ontnemingswetgeving te worden afgeroomd. verbeurdverklaring wordt betrekkelijk weinig toegepast nelen sabee . betalingsverplichting ten behoeve van het slachtoffer schadevergoedingsmaatregel . de rechter kan een veroordeelde verplichten tot betaling aan de staat van een som geld ten behoeve van het slachtoffer art. f sr . deze maatregel is gericht op het herstel van de rechtmatige toestand. de schadevergoedingsmaatregel is verder toegelicht in hoofdstuk slachtoffers . een alternatief voor ontnemen is de aanpak van criminelen via de belastingdienst. de voor en nadelen hiervan komen aan de orde in . . . . nationale beleids ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren en ontnemen . . ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren groeiende belangstelling voor ontnemen en financieel rechercheren vanaf eind jaren tachtig begin jaren negentig nam de belangstelling voor het ontnemen van misdaadgeld sterk toe. de wettelijke hulpmiddelen daartoe werden aangescherpt en uitge breid. er werden in de politiekorpsen bureaus financi le ondersteuning bfo s opge richt. de raad van hoofdcommissarissen en het college van procureurs generaal richtten het betreft een straf bij veroordeling die bijvoorbeeld naast gevangenisstraf kan worden opgelegd. resulterend in de wet verruiming vermogenstransacties de wet identificatie bij financi le dienstverlening en de wet melding ongebruikelijke transacties . alle regiokorpsen beschikken nog steeds over een regionaal financieel expertisecentrum dat financieel onder zoek kan uitvoeren of daarbij ondersteuning kan bieden. deze heten meestal bureau s financi le ondersteu ning bfo s maar soms anders bijvoorbeeld bureau financi le recherche bfr . financieel rechercheren de stuurgroep financieel rechercheren op en in ging onder aansturing van deze stuurgroep het project financieel rechercheren van start. project financieel rechercheren de opdracht van het project financieel rechercheren was om financieel rechercheren integraal onderdeel van de handhavingsketen te maken. na vijf jaar eindigde het project het resultaat werd in de evaluatie teleurstellend genoemd faber van nunen p. . met name respondenten van politie en om vonden dat financieel rechercheren in de prak tijk te veel gelijk wordt gesteld aan de bestrijding van financieel economische criminaliteit. hoewel duidelijk is geworden dat financieel rechercheren een waardevolle toevoeging is aan het bestaande instrumentarium is het nog niet geland op de werkvloer binnen de politie aldus faber en van nunen p. . expertgroep financieel opsporen ondermeer als reactie op de evaluatie van bovengenoemd project richtte het programma bureau abrio van de nederlandse politie in de expertgroep financieel opsporen op. ook de expertgroep heeft tot doel financieel opsporen een integraal onderdeel te maken van de handhavingsketen en het gewone rechercheproces. financieel rechercheren moet standaard worden binnen elk opsporingsonderzoek en werd in bestaande procesbeschrij vingen opgenomen. de hulpmiddelen die in de korpsen worden gebruikt bij de financi le opsporing zijn verzameld beoordeeld en gepubliceerd. daarnaast is een monitorinstrument ontwikkeld waarmee de inzet van regionale politiekorpsen op een aantal aspecten van het financi le rechercheproces zichtbaar kan worden gemaakt. melding ongebruikelijke transacties mot de wet melding ongebruikelijke transacties wet mot is de bekendste nederlandse anti witwasregeling. sinds de invoering in moeten instanties ongebruikelijke transacties melden aan het meldpunt ongebruikelijke transacties. meldplichtig zijn financi le dienst verleners zoals banken verzekeraars en geldtransactiekantoren maar ook casino s hande laren in zaken van grote waarde zoals auto s juwelen kunst en antiek en bepaalde beroepsgroepen zoals advocaten en makelaars . een transactie is ongebruikelijk als die aan n of enkele indicatoren voldoet van een offici le indicatorenlijst. deze is op november aangepast waarbij een flink aantal indicatoren is geschrapt. voorts is het eigen oordeel besloten is dat dit programma eind zal ophouden te bestaan abrio nieuwsbrief april . de procesbeschrijvingen uitvoeren opsporing en tactisch besturen. bron abrio nieuwsbrieven resp. juli september en december interview met een medewerker van het programmabureau abrio interview met twee leden van de expertgroep financieel opsporen van het pro grammabureau abrio d.d. september . het jaarplan van de expertgroep moest op het moment van schrijven van het onderhavige hoofdstuk nog worden gepubliceerd. bron website van het ministerie van financi n www.minfin.nl . per januari is het bureau mot opgegaan in de financial intelligence unit fiu nl onderdeel van het klpd. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur van de melder belangrijker geworden en is de meldgrens verhoogd naar . . in mei heeft de minister van financi n de tweede kamer bericht over zijn voornemen om het mot systeem minder belastend te maken voor handelaren in zaken van grote waarde door de meldgrens te verhogen naar . . het aantal ongebruikelijke transacties dat in als verdacht is bestempeld en doorgegeven aan de politie bedroeg . van het totaal aantal meldingen . met deze transacties is een bedrag gemoeid van . miljard euro. financieel rechercheren in mensenhandelzaken in de aanwijzing mensenhandel wordt aangegeven dat financieel rechercheren een vast onderdeel behoort te zijn van opsporingsonderzoeken mensenhandel. zoals vermeld in de inleiding wil ook lem financieel onderzoek in mensenhandelzaken stimuleren. daartoe is in de handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken ontwikkeld met stan daardvragen en formulieren specifiek gericht op het delict mensenhandel. deze is inmid dels beschikbaar gesteld aan de korpsen en kan worden toegepast. . . ontwikkelingen op het gebied van ontnemen vanaf voert het om een actief ontnemingsbeleid. de mogelijkheden om crimineel vermogen terug te halen zijn in aanzienlijk vergroot met de invoering van de wet ver ruiming vermogenstransacties art. e sr ook wel de plukze wet genoemd . toen de wet in werd ge valueerd werd geconcludeerd dat het ontnemingsinstrumentarium nog te jong was om zich al te hebben kunnen bewijzen nelen sabee . derhalve werd voorgesteld geen fundamentele veranderingen aan te brengen maar alleen een aantal in de rechtspraktijk geconstateerde onvolkomenheden te verhelpen. dit leidde tot een wetswijzi ging in september met het doel de toepassing van de ontnemingswetgeving te verbete ren door belemmeringen weg te nemen en de huidige regeling te stroomlijnen. het voor deelsbegrip en de voordeelsberekening veranderden niet. in haar meerjarenplan perspectief op geeft het om aan dat de ontnemingswetgeving nog geen doorslaand succes is geworden. zij kondigt daarin tevens een verdere specialisatie in de aanpak van grote ontnemingszaken aan. dit zal onder meer gebeuren door in grote zaken naast de zaaksofficier standaard en van meet af aan een officier van justitie te plaatsen die tot taak heeft tijdig het strafrechtelijk financieel onderzoek te starten. daarnaast zullen de aangepaste wet trad op mei in werking www.minfin.nl . bron website boom www.om.nl . de hoofdpunten van de nieuwe wet zijn . verruiming van de transactie en schikkingsmogelijkheden . ver eenvoudiging van de betekeningsvoorschriften . uitbreiding van de financi le spoeddoorzoeking . verster king van de rechterlijke betrokkenheid en controle . wijziging van de vervangende hechtenis max. zes jaar in lijfsdwang max. drie jaar . bestrijding van zogenaamde schijnconstructies het verbinden van vermogensbe standdelen aan een ander dan betrokkene met als doel verhaal op het vermogen van betrokkene te voorko men en . actio pauliana rechtshandeling waarbij een crediteur een rechtshandeling vernietigt tussen een schuldenaar en een derde die inbreuk maakt op de rechten van andere crediteuren . bron boom nieuws au gustus . bron mr. g.th. sta ovj in boom nieuws augustus . financieel rechercheren vermogenstraceerders worden ingezet om tijdens het onderzoek en de executiefase de ver mogenspositie van verdachte veroordeelde in kaart te brengen opdat ontnemingsmaatrege len zo goed mogelijk worden gedekt door beslagen. svb forensic business experts investigators ging na hoe de ontnemingswetgeving in de prak tijk werkt. dit resulteerde in een opsomming van succes en faalfactoren die overeenkomen met in eerdere publicaties vermelde factoren.nrm e n factor die wederom onder de aandacht wordt gebracht is dat de prioriteit bij zowel de politie als om en zm bij het gronddelict ligt. ontnemen heeft nog geen duidelijke plaats in het opsporings en vervolgingsproces. de aandacht voor ontneming neemt ook af zodra het onderzoek naar het gronddelict is afgerond. dit leidt ertoe dat financieel rechercheurs te laat worden ingeschakeld of niet worden betrokken bij het tactische overleg. ook is er daardoor in de plannen van aanpak van opsporingsonderzoeken vaak te weinig aandacht voor de eisen die het ont nemingsperspectief aan een onderzoek stelt. verder blijkt dat ontnemingsonderzoeken zonder re le succeskans te lang worden gecontinueerd omdat een tussentijdse evaluatie ontbreekt. de aan de rechter voorgelegde vordering is soms onvol doende duidelijk. het ontbreekt aan deskundigheid en capaciteit bij alle betrokken partijen. ook komt het voor dat financieel rechercheurs worden belast met werkzaamheden die even goed door tactische rechercheurs kunnen worden uitgevoerd en worden zij niet altijd goed aangestuurd. de onderzoekers bevelen aan om teneinde de effectiviteit en efficiency van het ontnemingsproces te verbeteren te streven naar enerzijds de integratie van het onderzoek naar het gronddelict en de ontneming bij politie en openbaar ministerie en anderzijds een differentiatie binnen de zittende magistratuur ten aanzien van de behandeling van strafzaken en ontnemingszaken. de ontnemingsnorm per brief d.d. februari informeerde de voorzitter van het college van procureurs generaal de hoofdofficieren van justitie over de nieuwe ontnemingsnorm voor het jaar . deze hield in dat in de zwaardere zaken waartoe mensenhandelzaken kunnen worden ge rekend in beginsel in elke ontnemingswaardige zaak een ontnemingsvordering wordt in gesteld. de nieuwe norm hield meer rekening met de specifieke situatie en het zaaksaanbod op de verschillend parketten dan de uit daterende tien zakennorm . in recentere plannen wordt voorgesteld om het streven naar ontneming zoveel mogelijk te beperken tot grote zaken die door ontnemingsofficieren worden behandeld en in kleinere zaken een hogere geldboete afroomboete te eisen. dit laatste is eenvoudiger en legt minder beslag op de financi le opsporingscapaciteit van politie en bijzondere opsporingsdiensten. dit op basis van vier grote en vier kleinere ontnemingszaken. deze norm hield in dat elke zaaks ovj tien ontnemingsvorderingen per jaar diende in te stellen. nelen en sa bee bevalen in de evaluatie van de ontnemingswetgeving aan om deze norm los te laten en een taakstel ling te hanteren gebaseerd op de kwaliteit van de ontnemingszaken in plaats van op het aantal daarvan. in pilots in alkmaar en almelo die zich overigens niet richten op mensenhandelzaken aldus een nota gericht aan de leden van de werkgroep hogere geldboete of verbeurdverklaring d.d. augustus worden ontne mingszaken met een geschat wederrechtelijk verkregen voordeel van minder dan . afgedaan via een af roomboete en wordt waar mogelijk ontnomen via verbeurdverklaring bron mr. g.th. sta ovj in boom nieuws mei . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur nieuwe aanwijzing ontneming per maart geldt de nieuwe aanwijzing ontneming van het college van procureurs generaal. deze vervangt de aanwijzing ontneming uit . in de aanwijzing komen aan de orde opsporing vervolging executie het om en de belastingdienst en de buitengerechtelij ke afdoening. zowel in de aanwijzing als die uit wordt in het kader van de ver volging ook aandacht besteed aan derde benadeelden indien er wederrechtelijk verkregen voordeel is en er sprake is van een derde benadeelde dient het om in beginsel altijd een ontnemingsvordering in. boom in is het bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie boom opgericht. de ta ken van het boom zijn ondermeer het bieden van kennisontwikkeling aan het om het ge ven van advies en zaaksondersteuning aan ovj s met betrekking tot ontnemingszaken en beleidsmatige ondersteuning van het college van procureurs generaal. internationale ontneming criminelen brengen hun vermogen ook onder in het buitenland bijvoorbeeld in landen waar de wetgeving en organisatie op het terrein van ontneming nog niet op orde is. dit ver mogen in beslag nemen is van evident belang in de strijd tegen de criminaliteit maar niet eenvoudig. in een recente studie naar de internationale samenwerking in ontnemingszaken worden verschillende knelpunten benoemd zoals onvoldoende onderbouwing van rechts hulpverzoeken taalbarri res culturele drempels onvoldoende inzicht in de samenwer kingsketen en het ontbreken van internationale afspraken. nadere analyse leerde echter dat vrijwel alle knelpunten wortelen in de nationale organisatie van het proces van internati onale samenwerking. zowel nationaal als internationaal is er op politiek niveau voldoende draagvlak voor dit onderwerp maar is daar op uitvoeringsniveau nog weinig van te merken moors borgers . boom heeft aangegeven zich meer op internationaal ontnemen te willen toeleggen en heeft daartoe met anderen carin opgericht een informeel netwerk van ontnemingsdeskundigen uit landen waarop een beroep kan worden gedaan als bui tenlands vermogen moet worden achterhaald. indien de derde benadeelde zelf een civiele vordering bij de burgerlijke rechter indient en deze tenminste gelijk is aan het berekende wederrechtelijk verkregen voordeel dan blijft de ontnemingsvordering achterwege. in het geval dat de derde benadeelde tot civiel verhaal overgaat dient zoveel mogelijk tot informatieverstrekking aan de derde benadeelde ter ondersteuning van het civiele verhaal te worden overgegaan. als het wederrechtelijk verkregen voordeel groter is dan het nadeel van de derde benadeelde wordt het restant gevorderd ter ontne ming. bron website boom www.om.nl . de samenwerking met belgi turkije spanje en het verenigd koninkrijk is in dit verband onderzocht. carin camden asset recovery inter agency network is samen met het bureau internationale rechtshulp in straf zaken van het ministerie van justitie birs en het belgische om opgericht. via het netwerk wordt bekeken hoe ontnemingstrajecten sneller en effectiever kunnen verlopen. dit gebeurt parallel aan het offici le traject van het rechtshulpverzoek. het netwerk is er niet alleen voor concrete zaken via het netwerk krijgen aangeslo ten landen ook hulp bij het opzetten van nationale aanspreekpunten en het voorbereiden van ontnemingswet geving. bron persbericht den haag september . financieel rechercheren . resultaten bnrm politieonderzoek financieel rechercheren . . financi le opsporingshandelingen tabel . geeft een overzicht van financi le opsporingshandelingen die voor zover be kend bij de respondenten zijn verricht in de in succesvol afgesloten opsporings onderzoeken mensenhandel. tabel . financi le opsporingshandelingen in opsporingsonderzoeken mensenhandel opsporings handelingen n financi le opsporingshandelingen n van n van alle onderzoeken verdachte n verhoren verdachten bevragen over inkomsten uitga ven bezittingen slachtoffer s horen slachtoffers bevragen over opbrengsten doorzoeking bij doorzoeking letten op financi le informatie tappen in tapgesprekken letten op financi le informa tie getuigen horen getuigen bevragen over financi le informatie doorlopend alert zijn op geldstromen controleren van het betalingsverkeer van ver dachte n financi le informatie verzamelen in het bui tenland in de meeste zaken werden financi le vragen gesteld aan verdachten en slachtoffers en was men doorlopend alert op geldstromen zie laatste kolom . het is verder duidelijk dat niet al tijd werd getapt of doorzocht maar dat als dat gebeurde in een grote meerderheid van die gevallen ook werd gelet op financi le informatie zie voorlaatste kolom . zowel het bevra gen van getuigen over financi le aspecten als het controleren van het betalingsverkeer van verdachten gebeurde in bijna de helft van de zaken. financi le informatie verzamelen in het buitenland gebeurde relatief zelden. in het navolgende komen bovengenoemde opsporingshandelingen uitgebreider aan de orde. verdachte n verhoren verdachten van mensenhandel maken over het algemeen gebruik van hun zwijgrecht of ontkennen dat zij het delict gepleegd hebben en laten dus ook niets los over de financi le kanten ervan. wanneer zij al toegeven geld te hebben ontvangen dan stellen zij zich meestal op het standpunt dat de slachtoffers hen dit vrijwillig gaven. toch zijn financi le vragen aan verdachten niet zinloos. in enkele onderzoeken verklaarden de verdachten namelijk wel. voorheen huiszoeking . in opsporingsonderzoeken zijn voor zover bekend in het verhoor van verdachten financi le vragen mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur soms echter pas na een confrontatie met onverklaarbaar vermogen of andere bewijzen voor het plegen van het delict zoals een aangetroffen schaduw administratie. slachtoffer s horen het horen van het slachtoffer is vaak n van de eerste opsporingshandelingen in een op sporingsonderzoek mensenhandel. dat geeft een eerste beeld van de wijze waarop het delict is gepleegd en wie de mogelijke daders zijn. er kunnen ook vragen worden gesteld over financi le aspecten waaronder het voordeel dat de daders ten deel is gevallen. hiertoe is in de handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken van de landelijke expertgroep mensenhandel een aantal vragen opgenomen. financi le vragen aan slachtoffers mensenhandel ten behoeve van de voordeelsberekening hoeveel vrouwen werken er voor verdachte hebben voor verdachte gewerkt wie zijn deze vrouwen hoe heten ze waar wonen ze etc. periode sinds wanneer vindt het feit plaats liefst zo nauwkeurig mogelijk met concrete datum tot wanneer heeft het feit plaatsgevonden hoeveel dagen in de week werkte de vrouw werkte de vrouw ook als zij ongesteld was werd er in de hele periode doorgewerkt of was er ook vakantie verlof hoeveel dagen heeft de vrouw in totaal gewerkt verdiensten hoeveel uur werkte de vrouw gemiddeld per dag hoeveel klanten had de vrouw gemiddeld per dag werd bijgehouden bijvoorbeeld via notities sms hoeveel klanten zij had per dag wat zijn de gemiddelde verdiensten per klant wat zijn de gemiddelde verdiensten per dag is dit netto de kosten van bijvoorbeeld kamer con dooms lingerie etc. al in mindering gebracht of bruto die kosten moeten nog in mindering worden gebracht welk deel moest zij afstaan of moest zij alles afstaan wanneer en hoe moest zij dat afdragen mocht zij zelf over het overgehouden geld beschikken bewaarder bewaarplaats wat heeft ze hiermee gedaan aangeschaft stortingen op bank welke bank hoeveel heeft het slachtoffer in totaal voor verdachte verdiend aan hem afgedragen kosten hoeveel bedroegen de kosten per dag kamerhuur per dag deel condooms per dag etc. door wie werden deze kosten betaald gesteld. in van deze opsporingsonderzoeken was sprake van een ontkennende of niet meewerkende ver dachte in opsporingsonderzoeken legde de verdachte wel een verklaring af zij het soms heel summier . voor opsporingsonderzoeken kon niet meer worden achterhaald wat het financi le verhoor van de ver dachte opleverde. financieel rechercheren werden er door de verdachte nog andere kosten gemaakt bijvoorbeeld iemand inhuren voor be scherming boodschappen toezichthouden overig heeft de verdachte naast zijn prostitutie inkomsten nog andere inkomsten zoals uit een uitke ring verdovende middelenhandel etc. is bekend wat de verdachte met de ontvangen verdiensten heeft gedaan gekocht beschikt de verdachte over vermogen huis auto banksaldo contanten en waar is dit bron handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken van de landelijke expertgroep mensenhandel . de vragen zijn gericht op de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel. ze kunnen deels ook aan verdachten worden gesteld. uit het onderhavige onderzoek blijkt dat het van groot belang is om deze vragen te stellen. in opsporingsonderzoeken waren de verklaringen van de slachtoffers namelijk dusdanig dat op basis hiervan eventueel gecombineerd met andere informatie het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend kon worden. in negen opsporingsonderzoeken waarin spra ke was van financieel gewin en de slachtoffers hierover ook uitgebreid zijn bevraagd was dit niet het geval. soms konden slachtoffers hierover geen verklaring afleggen ze wisten het niet meer of konden de informatie niet reproduceren in een enkel geval omdat zij ver slaafd waren soms wilden zij dat niet bijvoorbeeld uit angst voor de gevolgen of omdat het slachtoffer nog teveel van haar loverboy hield. hoewel het wederrechtelijk verkregen voordeel ook kan worden berekend op basis van an dere informatie dan een verklaring van een slachtoffer zoals op basis van informatie uit ge tapte telefoongesprekken zie de vierde casusbeschrijving in . . is dit in geen van de negen opsporingsonderzoeken waarin de verklaringen van slachtoffers niet voldeden ge beurd. het horen van slachtoffers over de financi le aspecten van de zaak was in enkele za ken ook van belang voor de bewijsvoering en het in kaart brengen van de vermogenspositie van verdachten. doorzoeking wanneer er doorzoeking plaatsvond leverde dit in relatief veel gevallen informatie over vermogen op en of andere waardevolle financi le informatie. het betrof geld waardevolle goederen of aanwijzingen voor vermogen zoals bankrekeningnummers bankafschriften bijvoorbeeld kasstortingen en bewijzen van money transfers. de vondst van vermogen is ook van belang omdat hierop vooruitlopend op ontneming conservatoir beslag kan worden gelegd zie . . . in de overige zaken was geen sprake van wederrechtelijk verkregen voordeel zijn hen geen of onvol doende vragen gesteld over het wederrechtelijk verkregen voordeel was niet te achterhalen in hoeverre hierover vragen zijn gesteld c.q. wat slachtoffers hierover verklaarden of wilde geen van de slachtoffers een verklaring afleggen of aangifte doen . van de opsporingsonderzoeken waarin doorzoeking is gedaan waarbij is gelet op financi le informatie is in gevallen onbekend gebleven wat dit opleverde. in opsporingsonderzoeken leverde doorzoeking waardevolle financi le aanwijzingen op in niet. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in zes opsporingsonderzoeken werd bij de doorzoeking een financi le schaduw admini stratie aangetroffen waarin ondermeer vermeld stond welke vrouwen c.q. slachtoffers wanneer hadden gewerkt en wat dit opleverde. een dergelijke vondst is van grote betekenis het verschaft veel inzicht het wederrechtelijk verkregen voordeel is hieruit af te leiden en het kan als hard bewijs worden opgevoerd in de straf en of ontnemingszaak. tappen in de meeste opsporingsonderzoeken spelen bewijstechnische overwegingen een rol bij het besluit om telefoongesprekken te tappen men wil mensenhandel bijvoorbeeld dwang aan tonen. dit neemt niet weg dat ook gelet wordt op financi le informatie zeker als een finan cieel deskundige bij het onderzoek betrokken is. in de tapverslagen wordt financi le informatie vaak direct gemarkeerd om in een later stadium te gebruiken bij het opstellen van financi le verbalen en rapportages. wanneer dit niet direct is gebeurd moeten soms achteraf nog eens alle tapverslagen worden doorgenomen op financi le informatie hetgeen veel minder effici nt is. in verschillende opsporingsonderzoeken bracht tappen nuttige financi le informatie aan het licht meestal over de vermogenspositie van de verdachte. zo bleken enkele verdachten geen geld of zelfs alleen maar schulden te hebben terwijl andere verdachten juist een nieuwe auto hadden gekocht. in gesprekken tussen verdachten en slachtoffers komen soms opbrengsten en gemaakte kosten aan de orde. juist bij het tappen laat het doorlaatverbod zich voelen wanneer uit taps blijkt dat er sprake is van mensenhandel moet onmiddellijk worden inge grepen om de slachtoffers uit de situatie te halen. bij de beslissing om dit opsporingsmiddel in te zetten bij vermoedens van mensenhandel en op welke wijze wordt dit soms als fac tor meegewogen. getuigen horen getuigenonderzoek speelt normaliter in rechercheonderzoeken een prominente rol. getui gen hebben veel meer dan andere informatiebronnen de mogelijkheid het hele verhaal dat men onderzoekt te ondersteunen de poot e.a. . getuigen van mensenhandel zijn echter moeilijker te vinden ondermeer omdat slachtoffers vaak in een sociaal isolement worden gehouden en hun leed verbergen. wanneer wel informatieverzameling bij getuigen of informanten plaatsvond dan wisten de respondenten vaak niet meer precies wat dit had opgeleverd. met betrekking tot zeven opsporingsonderzoeken wisten de respondenten dat nog wel. het betrof informatie die nodig is voor de berekening van het wederrechtelijk ver kregen voordeel zoals informatie over de hoogte van de kamerhuur en de prijzen voor sek suele handelingen vier zaken . deze informatie werd betrokken van exploitanten en medewerkers van de seksinrichtingen waar de slachtoffers tewerk waren gesteld. in drie ge vallen betrof het getuigenissen over het niet vrijwillig afdragen van geld. controleren betalingsverkeer controleren van het betalingsverkeer van verdachte n vindt vooral plaats in opsporings onderzoeken waarin intensiever financieel wordt gerechercheerd. in die opsporingsonder financieel rechercheren zoeken wordt bij financi le instellingen met name banken informatie opgevraagd over door de verdachte afgenomen producten en diensten. dit kan rekeningafschriften betreffen maar ook gegevens over het identificatiedocument dat bij het afsluiten van een dienst is ge toond. banken geven alleen documentatie af na ontvangst van een bevel tot uitlevering. on der het controleren van betalingsverkeer valt ook de controle van money transfers zie . . . daarnaast kan worden nagegaan of betalingen van verdachte n geregistreerd staan bij het mot. twee mogelijke doelstellingen voor controle van het betalingsverkeer zijn inzicht krijgen in a. de geldstromen en b. de vermogenspositie van de verdachte n . in opsporingsonder zoeken is het betalingsverkeer van verdachte n gecontroleerd en is bekend wat dit oplever de. in negen gevallen was dit niets er kwamen geen verdachte geldstromen aan het licht en de verdachten bleken geen of nauwelijks vermogen op een nederlandse bankrekening te hebben. diverse respondenten gaven daarbij aan dat geld in de prostitutiewereld meestal cash rondgaat en niet wordt ondergebracht bij financi le instellingen. in zes opsporingson derzoeken echter werd via deze opsporingshandeling ontdekt dat geld was overgemaakt naar het buitenland zie verder . . . in een ander opsporingsonderzoek was uit het beta lingsverkeer af te leiden dat de verdachte een auto kocht terwijl hij geen inkomsten had. de verdachte werd hiermee geconfronteerd hetgeen in dit geval echter niet leidde tot concrete informatie van de verdachte. in n onderzoek bleek dat er diverse mot meldingen op naam van de verdachte stonden. ook bleek zijn postbus te worden gebruikt door nigeria nen die via money transfers geld overmaakten naar hun thuisland. om verschillende rede nen is hier niet op door gerechercheerd. redenen om betalingsverkeer niet te controleren waren dat het lang duurt en tijdrovend is. het is alleen de moeite waard zo wordt veelal gesteld als de verwachte opbrengsten hoog zijn. dit was in de onderzochte zaken niet vaak de verwachting. in twee opsporingsonder zoeken wilden financi le instellingen niet meewerken. in beide gevallen werd afgezien van een vordering wederom omdat er niets te halen leek bij de verdachten. financi le informatie verzamelen in het buitenland in zeven opsporingsonderzoeken is financi le informatie verzameld in het buitenland. in veel meer opsporingsonderzoeken zijn echter aanwijzingen gevonden voor geldstromen naar of vermogen in het buitenland. dit heeft dus niet in alle gevallen geleid tot passende op sporingshandelingen. hier wordt verder op ingegaan in . . . voor relatief veel opsporingsonderzoeken was binnen het beschikbare tijdsbestek niet te achterhalen wat de controle had opgeleverd. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . . samenwerking en informatie uitwisseling het om heeft de regie over het opsporingsonderzoek inclusief het financi le gedeelte. aan de teamleiders van de opsporingsonderzoeken is gevraagd hoe de samenwerking op dit punt is verlopen. daarnaast is gevraagd naar eventuele andere samenwerkingspartners. hieruit blijkt dat in opsporingsonderzoeken samenwerking is gezocht of informatie is uitgewisseld met andere instanties waarvan in gevallen ook met de belastingdienst in drie gevallen ook met de sociale dienst in drie gevallen ook met uwv uitvoering werknemersverzekeringen en in een geval ook met de sociale inlichtingen en opspo ringsdienst siod . hieronder wordt ingegaan op de ervaringen met genoemde instanties. ook wordt ingegaan op de zaken waarbij samenwerking is gezocht met het buitenland. om de respondenten zijn verdeeld over de regie van en samenwerking met het om op financi eel gebied. zo wordt naast positieve punten ook aangegeven dat het om targets wil ha len en daarom niet wil investeren in langdurig financieel onderzoek of niet handelt volgens het uitgangspunt in de aanwijzing ontneming dat een ontnemingsvordering wordt ingesteld wanneer het verkregen voordeel is geschat op minimaal . bij twee opspo ringsonderzoeken verzuimde het om de ontnemingseis aan te kondigen op de strafzitting waardoor het financi le onderzoek moest worden stopgezet. twee respondenten gaven aan dat de ovj onvoldoende oog heeft voor de financi le belangen van de slachtoffers. belastingdienst in de opsporingsonderzoeken waarin contact is gelegd met de belastingdienst gaat het om het opvragen van informatie of om het verstrekken van informatie zodat verdachte n door de belastingdienst kunnen worden aangeslagen. dit laatste gebeurt meestal als het niet lukt om het financi le onderzoek succesvol af te ronden en men niet wil dat de verdach te financieel gemakkelijk wegkomt. de belastingdienst maakt bij het opleggen van heffin gen aan criminelen regelmatig gebruik van financi le informatie uit opsporingsonderzoeken van der wegen . het voordeel van ontnemen via een fiscaal traject is de snelheid. een aan de hand van poli tiegegevens opgestelde belastingaanslag kan in principe direct opgelegd worden en binnen twee tot drie dagen ingevorderd. dit kan tot vijf jaar na afloop van het betreffende belasting jaar bij inkomsten uit buitenlandse bron zelfs tot twaalf jaar terwijl een ontnemingsproce dure binnen twee jaar na de veroordeling moet worden ingezet. bovendien heeft de belastingdienst door zijn permanente relatie met burgers een breder zicht op de financi le handel en wandel van verdachten. en het is mogelijk om belasting te heffen over activiteiten waarvoor een verdachte in een strafzaak is vrijgesproken. daarnaast heeft de belasting dienst meer bevoegdheden om verdachten te dwingen gegevens over hun inkomen en ver mogen te leveren. en de belastingdienst mag de bewijslast ten opzichte van een verdachte voor zover bekend is in gevallen informatie gevraagd en in eveneens gevallen informatie verstrekt. financieel rechercheren omkeren de verdachte moet verantwoorden hoe zijn inkomen vermogen is opgebouwd. een belastingaanslag kan dus effectiever zijn dan een ontneming. uit het onderzoek van meloen e.a. blijkt dat in de in dat onderzoek onderzochte miljoenenzaken soms flin ke navorderingen door de belastingdienst worden opgelegd. toch kleven er ook principi le bezwaren aan dit alternatief. zo brengt de belastingdienst niet het wederrechtelijk verkregen voordeel in kaart weigeren bepaalde landen informatie aan de belastingdienst te verstrekken en is de belastingdienst niet gericht op het schadeloos stellen van slachtoffers van een misdrijf van der wegen . sociale dienst uwv in alledrie de zaken waarbij contact is geweest met de sociale dienst ging het om verdachten met een uitkering. van n verdachte is al bekend dat hij deze moet terug betalen. in twee van de drie zaken waarin contact is geweest met uwv ging het om uitwisseling van informatie in de derde zaak is intensief samengewerkt. in die laatste zaak is de ontneming uiteindelijk aan uwv overgelaten en met succes de verdachte moest een forse boete beta len van enkele tonnen en werd gekort op zijn uitkering. de samenwerking liep evenwel niet altijd gemakkelijk volgens de respondent. er ontstond vooral discussie over de mate van participatie van uwv aan het politieonderzoek. patserproject in verschillende politieregio s zijn patserprojecten gestart. deze richten zich op criminele en overlast gevende personen die zichtbaar boven hun stand leven. onderzocht wordt hoe deze vaak jonge mannen aan het vermogen komen waarmee ze zo opzichtig pronken. het is de bedoeling hun onver klaarbaar verkregen vermogen te ontnemen en zo hun aantrekkingskracht op jeugdigen te stoppen en crimineel gedrag te ontmoedigen. in verschillende politieregio s heeft de politie daartoe met diverse instanties zoals gemeente om de belastingdienst en uwv een convenant getekend om te komen tot een integrale aanpak. het convenant biedt ook de mogelijkheid om sneller informatie uit te wisselen tussen de verschillende diensten. siod in n onderzoek is samengewerkt met de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . de politie onderzocht de mensenhandel de siod onderzocht of de exploitanten van de seksinrichtingen waar de slachtoffers tewerk werden gesteld voldeden aan hun werk geversverplichtingen. dit laatste bleek niet het geval en zij zijn dan ook vervolgd voor werk geversfraude. het siod onderzoek resulteerde tevens in een ontnemingszaak zie voor nadere informatie over de casus de navolgende kadertekst . zowel de politie als de siod was erg te spreken over de samenwerking in dit onderzoek. door kennis en inzichten te de dit zijn om deze reden landen waar criminelen graag hun vermogen stallen. bron a. k bben en e. meijburg gemeente amsterdam tijdens een werkbezoek aan amsterdam d.d. no vember www.eenveiligamsterdam.nl en www.handhavingsbeleid.nl . er is sprake van werkgeversfraude als door frauduleus gedrag onvoldoende premie wordt afgedragen goudswaard heerma vos p. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur len werd volgens hen door beide partijen een beter resultaat behaald. bovendien kunnen de verdachten als zij worden vrijgesproken van mensenhandel wel veroordeeld worden voor werkgeversfraude. daarmee blijft de ontnemingseis overeind en kunnen de exploitanten toch financieel worden aangepakt. nog een bijkomend voordeel is dat als in een rechtzaak vast is komen te staan dat slachtoffers van mensenhandel in loondienst waren zij een loon vordering kunnen instellen gederfde inkomsten . geen van de slachtoffers in deze zaak heeft echter een schadeclaim of loonvordering ingediend. overigens hadden de betrokken exploitanten een gemeentelijke vergunning voor hun clubs. belangrijk is dat de gemeente bestuurlijke sancties instelt tegen deze exploitanten ook als waarschuwing richting andere malafide exploitanten. casus samenwerking siod vier mensenhandelaren werven vrouwen in diverse landen in oost europa halen hen naar nederland en zetten hen aan het werk in verschillende seksclubs. de clubs zijn in handen van drie exploitanten die onder n hoedje spelen met de mensenhandelaren. de exploitanten melden de slachtoffers aan bij de vreemdelingendienst en regelen een aanvraag voor zelfstandig ondernemerschap met behulp van een advocaat . de slachtoffers wordt verteld dat zij tijdens de procedure legaal in nederland mogen werken terwijl dit niet het geval is. ook wordt hen verteld dat de afdracht van belastingen en derge lijke door de exploitanten is geregeld. in de strafzaak worden de exploitanten en mensenhandelaren veroordeeld voor ondermeer mensen handel. daarnaast ontstaat het idee de exploitanten tevens te vervolgen voor het niet voldoen aan hun werkgeversverplichtingen. besloten wordt dat de siod hier onderzoek naar gaat verrichten. in over leg met de politie worden in de verhoren van slachtoffers en verdachten vragen over de arbeidsver houdingen meegenomen. dit levert veel informatie op waar de siod iets mee kan. daarom wordt toestemming gevraagd en verkregen om actief in het onderzoek te participeren. hiertoe wordt een regionaal convenant getekend waarin is vastgelegd dat politie en siod informatie mogen uitwisselen. de siod verzamelt eerst informatie waaruit blijkt dat de exploitanten inderdaad als werkgever kun nen worden aangemerkt. de exploitanten voeren ter verdediging namelijk steeds aan dat de slachtof fers als zelfstandige in hun clubs werkten en dat zij geen werkgever zijn. door aan te tonen dat er sprake is van gezag arbeid en loon kan de siod dit weerleggen. hierbij maakt zij gebruik van de verklaringen van slachtoffers en de exploitanten zelf. dat er sprake is van gezag blijkt ondermeer uit het feit dat de slachtoffers in opdracht werkzaamheden verrichten en dat zij niet zelf mogen bepalen wanneer zij stoppen met werken. dat er sprake is van een arbeidsrelatie blijkt ondermeer uit het feit dat de slachtoffers alleen binnen de clubs van de exploitanten arbeid mogen verrichten terwijl je als zelfstandig ondernemer minimaal twee opdrachtgevers moet hebben . dat er sprake is van loon blijkt ondermeer uit het feit dat de klant niet aan de slachtoffers betaalt maar vooraf aan de barman en dat afspraken zijn gemaakt omtrent werkzaamheden en vergoedingen en de slachtoffers dus niet zelf hun prijs kunnen bepalen . bovendien staan de slachtoffers niet als zelfstandige ingeschreven bij de belas tingdienst houden zij niet zelf hun administratie bij en staan de meesten niet als zelfstandig onderne mer ingeschreven bij de kamer van koophandel. tijdens de procedure mogen zij wel in nederland verblijven. de periode dat de procedure loopt aanvraag en bezwaar overstijgt meestal de vrije termijn van drie maanden die personen uit deze landen als toerist in ne derland mogen verblijven. dit maakt het voor de mensenhandelaren interessant deze route te volgen. hiervoor wordt een door de siod ontwikkelde lijst met criteria gehanteerd. financieel rechercheren nadat aangetoond is dat de exploitanten werkgevers zijn kan eenvoudig worden aangetoond dat de exploitanten niet aan hun werkgeversverplichtingen hebben voldaan. zo zijn ondermeer dienstver banden niet aangemeld en zijn geen premies aan uwv afgedragen. het wederrechtelijk verkregen voordeel is voor twee van de drie clubhouders op basis van het siod onderzoek vastgesteld op afgerond . en . . dit is als ontnemingseis ingediend. internationale samenwerking in van de opsporingsonderzoeken mensenhandel zijn aanwijzingen gevonden voor een geldstroom naar c.q. bezit in het buitenland. meestal worden bankrekeningnummers in het buitenland in acht opsporingsonderzoeken of bewijzen van money transfers naar het buitenland in zes opsporingsonderzoeken waar van in n via een underground bank gevonden bij doorzoekingen of controles van het be talingsverkeer. soms leggen slachtoffers getuigen of zelfs de verdachten zelf verklaringen af over vermogen in het buitenland het betreft dan vaak onroerende zaken . de landen waar de tegoeden zich zouden bevinden komen overeen met de landen van herkomst van slacht offers landen in midden en oost europa brazili thailand en nigeria landen van her komst van de verdachten turkije duitsland of landen die een wettelijk geregeld bankgeheim kennen luxemburg engee e.a. . money transfers en underground banking money transfers zijn cash to cash geldzendingen die vaak worden gebruikt om geld naar het buiten land te sturen. het betreft mits uitgevoerd door een legale financi le instelling een legale bancaire dienstverlening maar omdat met behulp van valse documenten stromannen en smurfen op een rela tief veilige manier crimineel geld kan worden weggesluisd maken ook criminelen hier graag gebruik van. underground banking oftewel ondergronds of illegaal bankieren is het verrichten van allerlei ban caire handelingen door illegale financi le instellingen. meestal zijn het cash to cash geldzendingen waardoor deze instellingen ook wel beschouwd worden als illegale money transferorganisaties. aanwijzingen voor een geldstroom naar of bezit in het buitenland leidden niet altijd tot in spanningen om de geldstroom te volgen of aldaar ondergebracht vermogen te confisqueren. in acht opsporingsonderzoeken is afgezien van opsporingshandelingen richting het buiten land. daarvoor aangevoerde redenen zijn soms in combinatie de aanwijzingen zijn te weinig concreet keer voorheen was het altijd zo dat werkgevers een maand de tijd hadden om een werknemer aan te melden bij het uwv. werkgevers in overtreding konden daardoor wegkomen met het verhaal dat een aangetroffen werk nemer net in dienst was. met ingang van juli echter moeten alle werkgevers nieuwe werknemers uiter lijk een dag voordat zij daadwerkelijk bij hen beginnen aanmelden bij de belastingdienst. de invoering van de eerstedagsmelding is gebaseerd op de invoeringswet wet financiering sociale verzekeringen wfsv . dit geeft een ondergrens weer omdat ook in andere opsporingsonderzoeken vermogen naar het buitenland kan zijn gesluisd. dit is niet altijd onderzocht door de politie. vaak het geval als alleen bewijzen van money transfers worden gevonden. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het wederrechtelijk verkregen voordeel is te laag om een dergelijke inspanning te recht vaardigen keer er is al voldoende wettig en overtuigend bewijs keer slechte ervaringen met het betreffende land keer het kost teveel tijd met onzeker resultaat keer . dat internationale samenwerking over het algemeen inderdaad tijdsintensief is blijkt ook uit het onderzoek van svb forensic bu siness experts investigators . in zeven opsporingsonderzoeken zijn wel inspanningen gepleegd richting het buitenland maar dit leidde niet altijd tot resultaten. in zes opsporingsonderzoeken zijn rechtshulpver zoeken uitgegaan naar respectievelijk turkije brazili bulgarije roemeni thailand en duitsland. de ervaringen zijn wisselend. het financi le onderzoek in turkije liep al snel vast. hierbij speelde mee dat de aanwijzingen betreffende bankrekeningen en onroerende zaken onjuist en incompleet bleken te zijn. de overige vijf landen werkten goed mee en le verden de benodigde financi le informatie. deze informatie is over het algemeen meege nomen in de voordeelsberekening en of anderszins gebruikt bijvoorbeeld in de verhoren . in n onderzoek is de verstrekte financi le informatie echter niet gebruikt omdat de ovj vergat de ontnemingsmaatregel aan te kondigen op de strafzitting. hierdoor is het financi le onderzoek stopgezet. de teamleider van dit onderzoek gaf aan dat er veel informatie was gekomen uit bulgarije. deze is niet meer vertaald maar uit de genoemde bedragen meende hij op te maken dat er wel wat te halen viel. in n land roemeni is conservatoir beslag gelegd te weten op een auto van de verdachte. deze auto verdween onder de hoede van de lokale autoriteiten spoorloos. in n onder zoek wordt nog gezocht naar vermogen van de verdachte zijn bankrekeningen waren reeds leeggehaald daar stond . op zodat dit in beslag kan worden genomen. . . dilemma s in de financi le opsporing de poot e.a. geven in het boek rechercheportret. over dilemma s in de opsporing inzicht in het tactische rechercheproces en schetsen ondermeer de dilemma s die zich daarbij voor doen. bij het financi le rechercheproces doen zich vergelijkbare dilemma s voor. om te be ginnen de keuze of een financieel onderzoek wordt gestart. vervolgens op gezette tijden of de voortzetting daarvan nog gerechtvaardigd is. ook moeten keuzes worden gemaakt ten aanzien van de financi le opsporingshandelingen die al dan niet worden ingezet. bij deze keuzes spelen een aantal factoren een rol. sommige daarvan zijn specifiek voor mensenhan delzaken andere doen zich voor bij elk opsporingsonderzoek. hieronder worden deze fac toren genoemd en toegelicht. in n onderzoek is geen rechtshulpverzoek gedaan maar hebben specialisten van het klpd onderzoek ge daan naar money transfers. onbekend is wat dit heeft opgeleverd. financieel rechercheren doelstellingen bepalen je kan altijd meer doen maar de hoofddoelstelling in deze zaak was de slachtoffers uit de men senhandelsituatie halen en binnen een hulpverleningstraject brengen. het is een bewuste keuze geweest om toen dit bereikt was het financi le onderzoek te staken. in het onderhavige onderzoek werden financi le opsporingsmiddelen meestal ingezet met het oog op ontneming. in het verlengde hiervan zag men wel van financieel rechercheren af als een succesvolle ontneming niet tot de mogelijkheden leek te behoren. toch kan het ook in die gevallen de moeite lonen om financieel te rechercheren. bijvoorbeeld voor de be wijsvoering. wanneer aangetoond kan worden dat slachtoffers hun geld afstaan aan pooi ers kan dit als bewijs gelden voor mensenhandel de politie spreekt in dit verband wel van het aantonen van de pooier constructie . in relatief veel opsporingsonderzoeken in het on derhavige onderzoek leverde het financi le onderzoek bedoeld of onbedoeld ook be wijs op voor het plegen van het delict mensenhandel. daarnaast kon soms vermogen van de verdachte n worden getraceerd dat kan worden ontnomen of leverde financieel re chercheren informatie op ten aanzien van de criminele organisatiestructuur of betrokken verdachten. concrete financi le aanwijzingen ontbreken zodra duidelijk werd dat er geen geldstroom was is er niet meer op financi le informatie ge n vesteerd. het ontbreken van concrete aanwijzingen die duiden op een geldstroom of vermogen is een geaccepteerde reden om een financieel onderzoek stop te zetten. dit is bijvoorbeeld het geval als slachtoffers en verdachten geen adequate verklaringen afleggen over de financi n geld alleen cash of via money transfers wordt verplaatst of informatie om andere redenen beperkt onjuist of incompleet is. overigens kan in deze zaken soms wel het wederrechtelijk verkregen voordeel worden berekend maar wordt niet verder gezocht naar vermogen van de verdachte. dit laatste is volgens financieel rechercheurs ook moeilijker dan het vaststellen van het wederrechtelijk verkregen voordeel. bij verdachte valt niets te halen of er financieel gerechercheerd wordt hangt in het algemeen vaak af of het wederrechtelijk verkregen voordeel terug te halen is. dit wordt dan ook meestal expliciet in de onderzoeksdoelstellingen opgenomen. wanneer ontneming niet tot de doelstellingen hoort kan worden afgezien van financieel onderzoek tenzij dit voor het behalen van andere doelstellingen van belang wordt geacht. de inzet van financi le opsporingsmiddelen is dan echter minder van zelfsprekend. om deze reden wordt in de opleiding financi le recherchekunde van de politieacademie ook veel aandacht besteed aan de waarde die financieel rechercheren kan hebben voor de bewijsvoering waarheidsvinding . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur relatief vaak wordt aangegeven dat er alleen verder financieel gerechercheerd wordt als er wat te halen valt oftewel de verdachte beschikt over financieel vermogen en er aantoon baar wederrechtelijk verkregen voordeel behaald is. wanneer dit niet het geval is wordt het financi le onderzoek afgebroken of niet gestart. of de verdachte vermogen heeft wordt echter niet altijd diepgaand onderzocht. soms gaat men uit van niet omdat hij in armoedige omstandigheden leeft. de vraag is of dit terecht is volgens meloen e.a. komt het voor dat criminelen van een uitkering leven en een zuinig en onopvallend bestaan leiden maar veel geld hebben doorgesluisd naar het buitenland. anderzijds geeft bijvoorbeeld van kop pen aan dat criminelen geld snel uitgeven en daardoor niet pers over vermogen be schikken ook niet als zij zich omringen met luxe. bovendien hoeft het opsporen van wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming daarvan niet het enige doel van financi eel rechercheren te zijn. beschikbare tijd capaciteit gevolg was dat er maar drie man op de zaak konden worden gezet . die hadden hun han den vol aan de reguliere opsporing waardoor er weinig aandacht was voor het financi le ge deelte. soms wordt door gebrek aan tijd of capaciteit niet gestart met een financieel onderzoek. maar ook wanneer de keuze voor financieel rechercheren al gemaakt is en financi le opspo ringshandelingen zijn uitgevoerd kunnen gebrek aan tijd of capaciteit maken dat hierin niet verder wordt ge nvesteerd of opsporingshandelingen achterwege blijven. geldstroom naar het buitenland dan kom je erachter dat er geld is in het buitenland. maar dat is bijna niet terug te krijgen. de contacten daar zijn gewoon slecht. je kan proberen via liaison officers dat geld terug naar ne derland te krijgen maar dat is allemaal weggestopt onder dekmantels zoals familie en dergelij ke. daar kom je gewoon niet meer achter waar het gebleven is. soms leiden geldstromen naar het buitenland. hiermee wordt verschillend omgegaan. soms wordt dan direct afgehaakt soms niet maar dan vindt meestal wel een kritische afwe ging van de mogelijke kosten en baten plaats alvorens wordt overgegaan tot een rechts hulpverzoek. in die afweging wordt soms ook meegenomen welk land het betreft. zo wordt van sommige landen al op voorhand aangegeven dat investeren geen zin heeft terwijl aan bijvoorbeeld landen binnen de eu wel gemakkelijk informatie wordt gevraagd. verwach tingen ten aanzien van de effectiviteit van een rechtshulpverzoek stemmen overigens niet altijd overeen met de werkelijkheid. zo betreft het citaat aan het begin van deze alinea bul dit is een aantal regio s ook het staande beleid. dit lijkt relatief vaak voor te komen in van de opsporingsonderzoeken in het onderhavige onderzoek leek de verdachte niet over vermogen te beschikken. in een aantal van deze opsporingsonderzoeken is wel financieel gerechercheerd soms om te komen tot deze constatering soms om daarmee andere doelen te bereiken. financieel rechercheren garije een land waarmee in een ander opsporingsonderzoek juist zeer positieve ervaringen zijn opgedaan. de conclusie dat investeringen gericht op het buitenland niet zinvol zijn moet daarom niet te snel worden getrokken. overigens kunnen aanwijzingen voor geld stromen naar het buitenland wel gebruikt worden om het wederrechtelijk verkregen voor deel te berekenen. er kan dan een ontnemingstraject worden ingezet zonder dat de vermogenspositie van de verdachte in het buitenland duidelijk is. in een ontnemingszaak kan eventueel opdracht worden gegeven tot aanvullend financieel onderzoek. doorlaatverbod we hadden geen tijd om financieel te rechercheren we moesten snel ingrijpen om het slacht offer te bevrijden. dan heb je ineens twee verdachten en geen tijd om het financi le onderzoek voor te bereiden. belangrijker was toen ook om mensenhandel te bewijzen dat was al moeilijk genoeg. het doorlaatverbod maakt dat soms snel moet worden ingegrepen om slachtoffers uit hun situatie te halen. de verdachten worden dan meestal ook meteen aangehouden. het gevolg is dan vaak dat de focus van het onderzoeksteam noodgedwongen op het bewijzen van mensenhandel komt te liggen en er geen tijd is om een financieel onderzoek voor te bereiden en uit te voeren. wanneer in die gevallen financi le vragen aan verdachten en slachtoffers worden gesteld is dit meestal met het doel extra bewijs voor het plegen van mensenhandel te vergaren. alleen als er veel vermogen bij de verdachten wordt aangetroffen is het tij soms te keren. geen wederrechtelijk verkregen voordeel gezien de korte periode waarin de mensenhandel plaats vond kan er bijna geen financieel voordeel zijn geweest vandaar in sommige zaken hebben de verdachten geen of nauwelijks wederrechtelijk verkregen voordeel behaald meestal omdat de slachtoffers niet of maar kort werkzaam waren in de prostitutie. om die reden wordt soms besloten af te zien van verder financieel onder zoek. te laat gestart met financieel rechercheren een knelpunt was duidelijk dat er te laat is begonnen met financieel rechercheren. in eerste in stantie kreeg het team het idee dat bij de verdachten toch niets te halen viel . deze misvat ting heeft het team gedurende het gehele onderzoek achtervolgd. er is om die reden uiteindelijk geen beslag gelegd en geen ontnemingsvordering ingesteld. in van de onderzochte opsporingsonderzoeken werd door de respondenten aangegeven dat snel moeten ingrijpen in verband met het doorlaatverbod nadelig was voor het financi le onderzoek. in het onderhavige onderzoek was dit in van de opsporingsonderzoeken naar zeggen van de res pondent het geval. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur van belang is dat in opsporingsonderzoeken vanaf de start aandacht is voor financi le as pecten. financieel rechercheren is namelijk ook een proces waarbij gevonden financi le in formatie gebruikt wordt om nieuwe onderzoeksactiviteiten te bepalen. een late beslissing om financieel te rechercheren kan daardoor een schadelijke invloed hebben op het eind resultaat. dit is echter mede afhankelijk van het stadium waarin het opsporingsonder zoek zich bevindt en de reeds gepleegde opsporingshandelingen. zo kunnen bijvoorbeeld tapverslagen ook achteraf nog worden doorgenomen op financi le aspecten. moeilijker wordt het als bijvoorbeeld bij doorzoekingen niet direct gezocht is naar financi le informa tie. overigens wordt het te laat starten met financieel rechercheren ook wel in verband ge bracht met het doorlaatverbod zie eerder in deze paragraaf . daarnaast komt het voor dat het opsporingsonderzoek zich aanvankelijk op een ander delict dan mensenhandel richt bijvoorbeeld huiselijk geweld waarbij financieel rechercheren niet relevant lijkt. op het moment dat het om mensenhandel blijkt te gaan wordt gestart met financieel rechercheren maar dit kan dan al te laat zijn. of het lijkt er aanvankelijk op dat de verdachte geen vermo gen heeft. wanneer dan ineens toch vermogen wordt gevonden wordt pas gestart met een financieel onderzoek. voor de politieregio waaruit het citaat aan het begin van deze alinea afkomstig is is dit wel een leermoment geweest. in het volgende opsporingsonderzoek is direct financi le expertise ingeschakeld. gebrek aan in te zetten financi le deskundigheid het is niet zo gemakkelijk om financieel rechercheurs bij je onderzoek te krijgen. zij zitten toch vaak vast in grote drugszaken. financieel onderzoek kan worden uitgevoerd door financieel rechercheurs die zijn toege voegd aan het tactische team. zij lopen gedurende het hele opsporingsonderzoek mee en letten specifiek op financi le informatie. ook komt voor dat financieel onderzoek wordt uitgevoerd door tactische rechercheurs en financieel rechercheurs op de achtergrond aan wezig zijn in een adviserende rol en eventueel specifieke taken overnemen . de experts staan dan dus meer op afstand van het opsporingsonderzoek. de wijze waarop financi le deskundigheid wordt ingezet verschilt per regio en per opsporingsonderzoek. in opsporingsonderzoeken kan zowel een gebrek aan financi le deskundigheid bij tactische rechercheurs als een gebrek aan in te zetten financieel rechercheurs ertoe leiden dat niet of summier financieel wordt gerechercheerd. zoals eerder vermeld . . was de doelstelling van het project financieel rechercheren dat tactische rechercheurs genoeg bagage hebben om zelf financieel te rechercheren. regelmatig wordt in het onderhavige onderzoek echter aan gegeven dat de hiertoe ontwikkelde bijscholingscursus niet toereikend is of dat de kennis is weggezakt. veel tactische rechercheurs zien financieel rechercheren als een specialisme en een taak voor financieel rechercheurs. wel kan van het eenmaal opdoen van ervaring met financieel rechercheren bij voorkeur met resultaat een stimulerende werking uitgaan. in het onderhavige onderzoek werden in zaken financieel rechercheurs aan het team toegevoegd en werd in zaken het financi le onderzoek grotendeels door de tactische rechercheurs uitgevoerd. financieel rechercheren tijdrovende samenwerking het is een crime om snel informatie te krijgen van bijvoorbeeld banken of pensioenfondsen. laat staan als de verdachte ergens vermogen moet hebben en je wilt daar conservatoir beslag op leggen. de samenwerking met financi le instanties wordt in verschillende publicaties als knelpunt opgevoerd ondermeer in svb forensic business experts investigators en boom nieuws april . gesteld wordt dat de uitwisseling van informatie traag tot stand komt en de wetgeving belemmerend werkt. ook in het onderhavige onderzoek wordt aangegeven dat het betrekken van gegevens van financi le instanties lang duurt en tijdrovend is. nog moeilijker wordt het als concrete aanwijzingen ontbreken. om deze reden wordt soms af gezien van het verrichten van bepaalde financi le opsporingshandelingen zoals het contro leren van het betalingsverkeer. prioriteit motivatie met name het behalen van grote successen maakt tactische rechercheurs meer alert op finan ci le aspecten . in verschillende publicaties wordt het gebrek aan prioriteit en motivatie voor financieel re chercheren bij zowel politie als om als een knelpunt benoemd ondermeer faber van nunen svb forensic business experts investigators . toch hoort financieel rechercheren in veel van de voor het onderhavige onderzoek onderzochte mensenhandel zaken tot de standaardhandelingen en is de motivatie om te ontnemen sterk aanwezig. in enkele politieregio s is zelfs afgesproken dat bij elke mensenhandelzaak standaard financieel wordt gerechercheerd al dan niet door een toegevoegd financieel rechercheur. dit betreft meestal regio s waar mensenhandelzaken op regionaal niveau bijvoorbeeld door gespeciali seerde mensenhandelteams worden uitgevoerd. op dat niveau hoort financieel recherche ren toch al meer tot het gebruikelijke instrumentarium dan bijvoorbeeld op districtsniveau. daarbij lijkt de interesse voor financieel rechercheren nog steeds toe te nemen gegeven het feit dat veel respondenten aangeven dat het inmiddels of sinds kort veel beter is geregeld in hun politieregio. er zijn op dit punt echter nog steeds verbeteringen mogelijk. zo wordt soms wellicht iets te gemakkelijk geconcludeerd dat verder financieel rechercheren geen zin heeft en is financieel rechercheren niet in alle gevallen vanzelfsprekend. . resultaten bnrm politieonderzoek wederrechtelijk verkregen voordeel . . omvang wederrechtelijk verkregen voordeel de politie heeft voor verdachten uit het onderhavige onderzoek het wederrechtelijk ver kregen voordeel berekend. in het totaal bedraagt dit . . . gemiddeld per verdachte is mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur dit . . het hoogste bedrag dat volgens de berekening door een verdachte is verdiend aan mensenhandel is . het laagste . tabel . bevat een overzicht van het be rekende wederrechtelijk verkregen voordeel van verdachten van mensenhandel per jaar. tabel . wederrechtelijk verkregen voordeel per jaar wederrechtelijk totaal verkregen voordeel n n n n n tot . . tot . . tot . . of meer totaal het wederrechtelijk verkregen voordeel dat met mensenhandel werd behaald loopt uiteen. sommigen verdienden er veel aan anderen minder. opbrengst mensenhandel mensenhandel kan veel opbrengen. hoeveel hangt ondermeer af van de populariteit van de slachtof fer prostitu es onder klanten en die hangt weer af van uiterlijk uitstraling en vaardigheden. daarbij fluctueren inkomsten uit prostitutie. zo zijn avonden waarop voetbal op de televisie is berucht. een goed verdienende prostituee verdient volgens mens z.jr. op een avond tot gulden. majoor geeft aan dat de verdiensten kunnen oplopen tot . gulden per maand. belser schat dat een in een ge ndustrialiseerd land uitgebuit slachtoffer maandelijks . opbrengt. daarbij moet worden opgemerkt dat mensenhandelaren de verdiensten op kunnen laten lopen door hun slachtoffers te selecteren en bijvoorbeeld te dwingen zonder condoom te werken veel en lange werk dagen te maken en nooit klanten te weigeren. in de onderzochte mensenhandelzaken werd het wederrechtelijk verkregen voordeel meestal gebaseerd op verklaringen van de slachtoffers. soms echter ook op een gevonden administratie of tapinformatie. voor voorbeelden van berekeningswijzen van het weder rechtelijk verkregen voordeel zie . . zaak . . . conservatoir beslag het om kan beslag laten leggen op eigendommen van een verdachte al voordat er sprake is van een veroordeling conservatoir beslag art. a sv . daarmee wil het om voorkomen dat verdachten hun vermogen buiten het bereik van de staat brengen. legt de rechter een circa tot . circa . . dit is tegen de wisselkoers d.d. circa . . financieel rechercheren ontnemingsmaatregel op of volgt veroordeling tot een geldboete dan kunnen deze geheel of gedeeltelijk uit het beslag worden voldaan. in twaalf opsporingsonderzoeken is voor zover bekend conservatoir beslag gelegd. voor negen opsporingsonderzoeken kon nog worden nagegaan waarop. in acht gevallen is beslag gelegd op n of meer auto s. de geschatte executiewaarde van de auto s loopt van tot . . in vijf onderzoeken werd contant geld in beslag genomen. in drie gevallen ging het om enkele honderden euro s in twee om respectievelijk . en . . in n on derzoek zijn buitenlandse valuta amerikaanse dollars en braziliaanse real in beslag geno men in een ander onderzoek sieraden. de totale executiewaarde voor de onderzoeken waarvan de waarde van het beslag achterhaald kon worden is . . dat is gemiddeld . per onderzoek. in geen van de zaken is beslag gelegd op vermogen van anderen dan de verdachte n . casus e n opsporingsonderzoek waarin conservatoir beslag is gelegd onderscheidt zich van de elf andere zaken. het betreft een verdachte die kinderen naar zijn huis lokte seksueel mishandelde porno met hen vervaardigde en hen tot prostitutie aanzette. negen slachtoffers deden aangifte tegen hem of leg den een getuigenverklaring af. er is geen sprake van wederrechtelijk verkregen voordeel de verdachte deed dit niet uit financieel gewin maar ter bevrediging van zijn seksuele behoeften. de verdachte wordt omschreven als tamelijk welgesteld. omdat hij geen wederrechtelijk verkregen voordeel heeft getrokken uit het delict lijkt het moeilijk hem ook in zijn portemonnee te treffen anders dan door een boete . echter omdat hij zijn huis heeft gebruikt om het delict te plegen is ingezet op verbeurdverkla ring van het huis hier is beslag op gelegd. de rechter is in deze zaak echter niet overgegaan tot ver beurdverklaring. er is geen hoger beroep ingesteld. . . wegsluizen en witwassen wat doen criminelen met wederrechtelijk verkregen voordeel dat niet direct weer wordt uitgegeven aan luxe goederen voertuigen een luxe levensstijl een verslaving of anderszins meloen e.a. onderzochten dit in miljoenenzaken . zij ontdekten dat veel geld op het om kan alleen conservatoir beslag laten leggen als er sprake is van verdenking van een misdrijf waarvoor een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd. dit is bij mensenhandel het geval. van dit laatste bedrag was . afkomstig van een bankrekening. het gaat om dollar en braziliaanse real. dit is respectievelijk en wisselkoers d.d. . sinds september kunnen voorwerpen die aan een ander dan de verdachte toebehoren te zijner laste in conservatoir beslag worden genomen art. a leden en sv .vereist is dat die voorwerpen onmiddellijk of middellijk afkomstig zijn van het misdrijf in verband waarmee de geldboete kan worden opgelegd of het weder rechtelijk verkregen voordeel kan worden ontnomen er voldoende aanwijzingen bestaan dat die voorwerpen aan de ander zijn gaan toebehoren met het doel de uitwinning van die voorwerpen te bemoeilijken of te verhin deren die ander ten tijde van dat gaan toebehoren wist of redelijkerwijs kon vermoeden dat die voorwerpen van enig misdrijf afkomstig waren. ook andere aan die ander toebehorende voorwerpen kunnen in conserva toir beslag worden genomen ten laste van de verdachte veroordeelde tot ten hoogste de waarde van de van misdrijf afkomstige voorwerpen art.l a lid sv . zesentwintig drugszaken fraudezaken en vier zaken betreffende andere delicten waaronder n men mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur bankrekeningen staat of wordt ge nvesteerd in onroerende zaken of legale en illegale be drijfsactiviteiten zie ook kleemans . daarbij bleek dat criminelen een voorkeur voor buitenlands boven nederlands bezit hebben. ook in het onderhavige onderzoek wer den aanwijzingen gevonden voor geldstromen naar het buitenland. een andere mogelijkheid is dat crimineel geld wordt witgewassen dat wil zeggen een schijnbaar legale herkomst wordt geven. witwassen vindt plaats in drie fasen zie ook ver rest . plaatsing van geld in het reguliere geldverkeer bijvoorbeeld op een bank . versluieren van de herkomst bijvoorbeeld het doorbreken van het administratieve spoor . integratie het geld krijgt een schijnbaar legale status . met ingang van december is witwassen als zelfstandig delict strafbaar gesteld art. bis sr . in het onderhavige onderzoek was voor zover bekend slechts in n zaak sprake van een witwas activiteit. een verdachte kocht een auto met contant geld en sloot dezelfde dag een lening af om het bezit ervan een schijnbaar legale status te geven. . resultaten bnrm politieonderzoek ontneming in het onderhavige onderzoek is nagegaan in hoeverre in mensenhandelzaken een ontne mingsvordering werd ingediend en tot welke resultaten dit heeft geleid. eerst worden de ontnemingszaken die voortvloeiden uit in afgesloten strafzaken mensenhandel be sproken vervolgens voor zover al bekend op moment van schrijven van deze rapportage de ontneming in in afgesloten zaken. . . ontneming in in afgesloten mensenhandelzaken met betrekking tot negen van de in met succes afgesloten opsporingsonderzoeken werd indertijd aangegeven dat een ontnemingsprocedure zou worden ingesteld.nrm in het onderhavige onderzoek is nagegaan in hoeveel zaken daadwerkelijk een ontnemingsvorde ring is ingediend hoeveel het wederrechtelijk verkregen voordeel bedroeg en hoe er over de vordering is beschikt. er bleek in vier mensenhandelzaken daadwerkelijk een ontnemings vordering te zijn ingediend. deze zaken zijn beschreven in navolgende kadertekst. de vierde zaak is als casus bestudeerd en komt uitgebreider aan de orde. senhandelzaak . verder wordt geld belegd uitgeleend en contant bewaard deels in buitenlandse valuta . bron presentatie van j.b.r. de jong van de fiod ecd op de recherche vakbeurs opsporing in beweging d.d. . unger die de fasen overigens iets anders indeelt heeft het in dit verband over de voor hoofd en na wasfase. in een vijfde zaak was de ontnemingsvordering niet gebaseerd op uit mensenhandel verkregen voordeel maar op voordeel verkregen uit handel in verdovende middelen veroordeelden maakten zich in deze zaak aan beide delicten schuldig . in de overige zaken is van een ontnemingsvordering afgezien. financieel rechercheren zaak loverboy de verdachte van surinaamse komaf laat zijn slachtoffers geloven dat hij verliefd op ze is. hij geeft aanvankelijk veel aandacht en cadeautjes maar transformeert in een pooier die geweld niet schuwt en al het geld dat de slachtoffers verdienen inpikt. hij maakt zijn slachtoffers ook verslaafd aan drugs en zij zijn voor de verstrekking daarvan afhankelijk van hem. drie slachtoffers doen aangifte tegen hem waarvan n minderjarig is. de slachtoffers werken het minderjarige slachtoffer met valse papieren in raambordelen. onbekend is of slachtoffers een schadeclaim hebben ingediend. berekend wederrechtelijk verkregen voordeel . . in eerste aanleg is . opgelegd. er is hoger beroep ingesteld. daar is het wederrechtelijk verkregen voordeel vastgesteld op . en re kening houdend met de draagkracht van de verdachte het aan de staat te betalen bedrag op . . de verdachte is medio juni in cassatie gegaan. deze procedure was op het moment van schrijven van deze rapportage nog niet afgerond. zaak roemeense slachtoffers tijdens een reguliere politiecontrole van een legaal bordeel worden vier illegale roemeense vrouwen aangetroffen van wie n minderjarig. zij geven aan slachtoffers van mensenhandel te zijn en doen aangifte. verdacht wordt het echtpaar dat het bordeel runt. dit bordeel staat op naam van de vrouw omdat haar echtgenoot antecedenten betreffende mensenhandel heeft en daardoor geen vergunning kan krijgen. de slachtoffers wijzen hem wel aan als hoofddader. het echtpaar heeft de slachtoffers niet zelf geronseld. de slachtoffers hebben geen schadeclaim ingediend. berekend wederrechtelijk verkregen voordeel . voor de twee verdachten tezamen. de ontne mingszaak moet op moment van schrijven van dit rapport nog behandeld worden. zaak bulgaars slachtoffer een bulgaarse man en zijn vriendin werven een meerderjarig slachtoffer in bulgarije en brengen haar naar nederland waar zij haar met ondermeer grof geweld dwingen om zich te prostitueren. al het door het slachtoffer verdiende geld wordt ingenomen. het slachtoffer wordt tewerk gesteld als escort. tegen de exploitant van het escortbureau met vergunning is een bestuurlijk traject ingezet. onbe kend is of het slachtoffer een schadeclaim heeft ingediend. berekend wederrechtelijk verkregen voordeel . . in eerste aanleg is toegewezen . . er is geen hoger beroep ingesteld. zaak casus loverboy m is jaar oud als de regiopolitie ijsselland een onderzoek naar hem instelt omdat men vermoedt dat hij zich als loverboy schuldig maakt aan mensenhandel. tegelijkertijd wordt onder verantwoordelijk heid van het bureau financi le recherche bfr een financieel onderzoek naar hem ingesteld. doel van dit onderzoek is de omvang van het wederrechtelijk verkregen voordeel bepalen teneinde dit te kunnen ontnemen. tijdens het onderzoek wordt getracht zowel de verdiensten van m in kaart te brengen als de verblijfplaats van zijn vermogen. verblijfplaats vermogen via een strafrechtelijk financieel onderzoek dat inmiddels is ingesteld wordt informatie van diverse een strafrechtelijk financieel onderzoek kan worden ingesteld naar een misdrijf waarop een geldboete van de mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur instanties betrokken zoals gemeenten nutsbedrijven het kadaster de belastingdienst banken de nri en de sociale dienst. ook wordt het telefoonverkeer van verdachte afgeluisterd worden observaties uitgevoerd en gaat er een rechtshulpverzoek uit naar suriname. de verdachte zelf inmiddels aange houden verklaart niets over zijn inkomsten hij wil zelfs de vragen niet aanhoren. zijn ex vriendin geeft echter aan dat hij inkomen heeft uit het werk dat de meisjes voor hem doen . met de meisjes be doelt zij de vrouwen die hij in de prostitutie dwingt. deze slachtoffers zeven in het totaal leggen ver klaringen af die dit bevestigen. bij doorzoekingen in diverse woningen wordt vermogen aangetroffen. het betreft drie ringen geschat op nieuwwaarde . en een vordering van op een ver zekeringsmaatschappij een schade uitkering in verband met een aanrijding met de auto . hierop wordt conservatoir beslag gelegd. later blijkt overigens dat de verzekeraar nooit van plan is geweest om uit te keren in verband met wanbetalingen en het achterhouden van gegevens door de verdachte. rechtshulpverzoek suriname mede op basis van een afgeluisterd telefoongesprek tussen verdachte en zijn moeder ontstaat het ver moeden dat m het verdiende geld in suriname laat bewaren. in een telefoongesprek zegt m namelijk onder meer tegen zijn moeder dat hij opa met al z n geld naar suriname heeft laten gaan om het op een bankrekening te storten. derhalve wordt de surinaamse autoriteiten om rechtshulp verzocht in de vorm van het horen van de grootouders van m en het doorzoeken van hun woning in paramaribo. ook wordt gevraagd om onderzoek te doen naar vermogen c.q. bezittingen van m. concrete aanwij zingen zoals een bankrekeningnummer ontbreken. tijdens het onderzoek van de surinaamse autori teiten wordt geen vermogen van m gevonden. de moeder van de verdachte wordt over het telefoongesprek gehoord. zij verklaart dat het n van de mooie praatjes van m is waaraan zij totaal geen waarde hecht. berekening wederrechtelijk verkregen voordeel slachtoffer p verklaart dat zij in de periode van oktober tot november op twee drie dagen na iedere dag als prostituee voor m gewerkt heeft in totaal dagen . omdat p tegenstrijdige verklaringen aflegt over de hoeveelheid geld die zij heeft verdiend is de berekening van het door m ontvangen bedrag van p grotendeels gebaseerd op de analyse van gevoerde telefoongesprekken. zo vertelt p in gesprekken met m en medeslachtoffer w wat zij die dag heeft verdiend. m zelf vertelt een vriend door de telefoon dat hij per dag tussen de en verdient. in totaal bevatten ge sprekken informatie over de inkomsten van p. op basis hiervan wordt geschat dat zij in de eerste peri ode dat zij voor m werkte gemiddeld per dag verdiende en daarna . vermenigvuldigd met het aantal werkdagen dagen in de eerste en dagen in de tweede periode worden de totale in komsten die m van p kreeg geschat op . . slachtoffer a schat zelf haar verdiensten dagen per week per dag en dagen per week per dag. dit slachtoffer werkte weken voor m in de vijfde categorie is gesteld indien uit vooronderzoek aannemelijk is dat er sprake is van een wederrechtelijk ver kregen voordeel van tenminste . en het vermoeden bestaat dat het voordeel meer bedraagt. de officier van justitie kan tijdens een strafrechtelijk financieel onderzoek voorwerpen in conservatoir voordeelsbeslag nemen zonder nadere machtiging van de rechter commissaris. bovendien worden met een strafrechtelijk fi nancieel onderzoek extra bevoegdheden verkregen om inzicht te krijgen in de vermogenspositie van de onder zochte persoon. ook is dan pas voordeelsontneming op basis van art. e lid sr mogelijk. op dat moment heeft hij twee meisjes voor zich werken. in de berekening wordt onderscheid gemaakt tussen twee periodes waarin verschillend is verdiend omdat het slachtoffer hierover een duidelijke verklaring aflegde. financieel rechercheren prostitutie en verdiende daarmee . voor hem. de inkomsten van de zeven slachtoffers tezamen bedraagt . . om tot het wederrechtelijk verkregen voordeel te komen moeten van de inkomsten de kosten worden afgetrokken. de kosten betreffen benzine en afschrijvingskosten geschat op per dag kosten voor een huurauto per dag telefoonkosten geschat door de aangeefsters op per dag kosten voor eten en drinken geschat door de aangeefsters op per dag kosten voor hasj geschat door de aangeefsters op per dag kosten voor hulpmiddelen als condooms en glijmiddel geschat op per dag kosten voor werkkleding op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op per dag kosten voor uitgaan op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op per dag en overnach tingskosten ondermeer in hotels op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op per dag . in het voordeel van de verdachte zijn steeds de maximale kosten per dag berekend. in het totaal is be rekend dat per dag voor n meisje aan kosten is gemaakt. het wederrechtelijk verkregen voordeel behaald aan bijvoorbeeld slachtoffer p komt nu op . . ten aanzien van drie slachtof fers waaronder slachtoffer a is na aftrek van de kosten geen sprake van wederrechtelijk verkregen voordeel omdat de uitkomst negatief is. met andere woorden m heeft voor deze meisjes meer kosten moeten maken dan dat hij aan opbrengsten heeft ontvangen. het op transactiebasis berekende we derrechtelijk verkregen voordeel voor alle zeven slachtoffers tezamen bedraagt aanvankelijk . later vindt een correctie plaats . afdoening door de rechter in december komt de ontnemingszaak voor. m is dan al in eerste aanleg veroordeeld tot een ge vangenisstraf van maanden maar tekende hoger beroep aan. het gerechtshof dat het hoger beroep behandelt komt tot een lagere uitspraak en veroordeelt m tot een gevangenisstraf van maanden. de ontnemingszaak wordt op verzoek van de advocaat geschorst en een paar maanden later in mei voortgezet. de advocaat wil namelijk de twee aangeefsters horen. bovendien maakt de advocaat be zwaar tegen de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel. al het geld zou zijn opgegaan aan kosten ten behoeve van de meisjes. in de berekening zouden bepaalde kosten niet zijn meegeno men. door de financieel rechercheur werd als reactie een aanvullend proces verbaal opgemaakt. na nadere bestudering van de stukken komt hij zelfs tot een hoger wederrechtelijk verkregen voordeel namelijk . in plaats van . . dit komt met name door een herberekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel ten aanzien van n slachtoffer niet opgenomen als voorbeeld in voorgaande alinea . wel werden kosten gemaakt voor een vakantie die m met het slachtoffer maakte naar suriname. ervan uitgaande dat hij deze vakantie gebruikte om invloed op haar te kunnen blijven uitoefenen dan wel haar aan zich te kunnen blijven binden wordt vastgesteld dat deze kosten van het berekende wederrechtelijk verkregen voordeel moeten worden afgetrokken. het wederrechtelijk ver kregen voordeel van m met betrekking tot dit slachtoffer valt niettemin veel hoger uit dan aanvankelijk was berekend. dat bedrag is in eerste aanleg en in hoger beroep opgelegd. m moet dus . be talen aan de staat. de slachtoffers hebben geen aanspraak gemaakt op het door hen verdiende geld. onbekend is of slachtoffers gewezen is op de mogelijkheden om schadeclaims in te dienen. de rechter heeft geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid een schadevergoedingsmaatregel op te leggen. m bracht de meisjes met de auto naar hun werkplek. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . . ontneming in in afgesloten mensenhandelzaken voor van de in succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is aangegeven dat een ontnemingsmaatregel is aangekondigd. uit de resultaten over blijkt echter dat dit niet altijd daadwerkelijk tot een ontnemingszaak leidt. een mogelij ke verklaring is dat de ovj al voor het requisitoir moet aangeven of een ontnemingsvorde ring wordt ingediend hetgeen in de praktijk vrij standaard gebeurt. op het moment van aankondiging hoeft nog geen voordeelsrapportage te zijn opgemaakt of wederrechtelijk verkregen voordeel te zijn berekend en de ovj heeft dan nog twee jaar de tijd om te besluiten of daadwerkelijk een ontnemingsvordering wordt ingediend. in acht van de bovengenoemde zaken waarin ontneming was aangekondigd is nog onbe kend of deze wordt ge ffectueerd. in zeven van de zaken is al uitspraak gedaan in de ontne mingszaak. in vijf gevallen is de vordering deels toegewezen in twee gevallen is de uitslag onbekend. in vier van deze zeven zaken hebben slachtoffers een schadeclaim ingediend en of schadevergoeding toegewezen gekregen. e n verdachte was al eens eerder tot ontneming veroordeeld ook toen voor mensenhan del . de vordering is door hem echter nooit betaald. in de nieuwe zaak tegen verdachte is wel het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend . maar geen ontnemingszaak gestart omdat de verdachte geen vermogen had alleen maar schulden . . bnrm politieonderzoek schadevergoeding aan slachtoffers in het derde rapport van de nrm werd aangegeven dat er vaker financieel gerechercheerd zou moeten worden ondermeer omdat de daarmee verkregen informatie nuttig kan zijn bij het vaststellen van de hoogte van de materi le schadevergoeding aan slachtoffers. in het onderhavige onderzoek is nagegaan of de slachtoffers waarmee de politie in aanraking kwam in het kader van de in succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken mensen handel een poging hebben gedaan om een deel van het door hen verdiende en afgedragen geld terug te krijgen dan wel geleden immateri le schade vergoed te krijgen bijvoorbeeld via een civielrechtelijke procedure of via een voeging benadeelde partij . dit is voor zover bekend in zaken het geval. dit is vaker dan in eerdere jaren. gerelateerd aan de zaken waarin het wederrechtelijk verkregen voordeel is berekend gaat het om in tien van de zaken waarin het wederrechtelijk verkregen voordeel is bere kend hebben slachtoffers een schadeclaim ingediend. opvallend veel ge nterviewden gaven aan dat het hen aan het hart gaat dat slachtoffers vaak nauwelijks iets terug zien van het geld dat zij aan mensenhandelaren hebben afgedragen. de zie aanbeveling bnrm . het aantal opsporingsonderzoeken waarin n of meer slachtoffers een schadeclaim indienden per jaar en . financieel rechercheren wet en regelgeving lijkt hiervoor voldoende aanknopingspunten te bieden maar slachtof fers maken er weinig gebruik van. mogelijke redenen zijn slachtoffers worden wellicht niet goed genoeg ge nformeerd over de mogelijkheden om schadevergoeding te krijgen gebrek aan juridische steun en begeleiding van de slachtoffers angst voor negatieve gevolgen van een schadeclaim. slachtoffers geven dit bij de politie soms ook aan. een schadeclaim kan leiden tot wraak of terugeisen van het geld door de daders wanneer weer op vrije voeten sommige slachtoffers delen de politie mee dat ze blij zijn van de verdachte af te zijn en niks meer met hem te maken willen hebben ook niet in verband met een schadeclaim slachtoffers bijvoorbeeld van loverboys kunnen nog zoveel van de verdachte houden dat zij geen claim in willen dienen. dit om zijn liefde niet te verliezen of omdat ze zich geen slachtoffer voelen en van mening zijn dat zij het geld vrijwillig hebben afgedragen. ook slachtoffers die weliswaar geld aan de verdachte hebben afgedragen maar ook zelf geld mochten houden en dus aan het prostitutiewerk verdiend hebben voelen zich niet al tijd slachtoffer. het indienen van een schadeclaim vergt dan een omslag in denken wellicht ook weten sommige slachtoffers dat er niets te halen is bij de verdachte of gaan daarvan uit en willen zij zich geen vruchteloze zaak op de hals halen. ook komt voor dat slachtoffers niet in staat zijn effectief mee te werken aan namens hen aangespannen schadeprocedures. zo voegde in n onderzoek een jos advocaat zich na mens het slachtoffer in de strafzaak doch vervolgens hield het aan drugs verslaafde slacht offer zich niet aan afspraken en was moeilijk of niet te bereiken. dit maakte het voor de advocaat ook moeilijk de zaak succesvol af te ronden. de uitkomst van de voeging was bij de respondent overigens onbekend. soms ziet de politie toch mogelijkheden om slachtoffers enige financi le compensatie te bieden. zo werd in twee zaken bij de verdachte gevonden geld dat volgens het slachtoffer aan haar toebehoorde teruggegeven. in n geval ging het om in het tweede geval is dit onbekend. ook in andere gevallen gingen in conservatoir beslag genomen geld of goe deren naar de slachtoffers. onduidelijk was op welke wettelijke basis dit gebeurde. . aandachts en knelpunten er is geen algemene consensus over wat financieel rechercheren inhoudt. dit bemoeilijkt de discussie hierover. eerder onderzoek van bnrm lijkt dit te bevestigen daaruit kwam naar voren dat van de bevraagde hulp verleningsinstellingen de stelling onderschreef dat schadevergoeding c.q. vergoeding gederfde inkomsten geen prioriteit heeft n .nrm projecten als het jos projectnrm die slachtoffers op dit punt juridische ondersteu ning bieden zijn dan ook van groot belang. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur bij mensenhandel wordt het wederrechtelijk verkregen voordeel vaak berekend op trans actiebasis mogelijk ook in gevallen waar de kasopstelling vermogensvergelijking meer voordelen biedt. het bedrag dat de rechter in een ontnemingszaak oplegt ligt vaak veel lager dan het gevor derde bedrag. het bedrag dat uiteindelijk wordt ontnomen ligt vaak nog lager. er zijn naast de ontnemingsmaatregel ook andere strafrechtelijke mogelijkheden om een crimineel in zijn vermogen te treffen. ook kan een aanslag via de belastingdienst worden overwogen. aanwijzingen voor een geldstroom naar of bezit in het buitenland leiden niet altijd tot in spanningen om de geldstroom te volgen of aldaar ondergebracht vermogen te confisque ren. internationale samenwerking in ontnemingszaken vindt nog onvoldoende plaats. in veel opsporingsonderzoeken mensenhandel kan op basis van verklaringen van de slachtoffers het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend worden berekend. enerzijds wordt tijdens opsporingsonderzoeken getracht een te vroege confrontatie met slachtoffers te voorkomen bijvoorbeeld door bepaalde opsporingshandelingen achter wege te laten zodat het opsporingsonderzoek geen hinder ondervindt van het doorlaat verbod. anderzijds komt voor dat door vroegtijdig ingrijpen vanwege het doorlaatverbod het financi le opsporingsonderzoek stagneert. het betrekken van gegevens van financi le instanties is tijdrovend. de politie geeft aan dat het om in voorkomende gevallen niet investeert in langdurig financieel onderzoek en onvoldoende oog heeft voor de financi le belangen van de slachtoffers. vaak wordt afgezien van financieel rechercheren als men geen mogelijkheden ziet voor ontneming. toch kan het ook in die gevallen de moeite lonen om financieel te recherche ren. bijvoorbeeld ten behoeve van de bewijsvoering. bovendien hoeft het feit dat een ver dachte geen zichtbaar vermogen heeft niet te betekenen dat hij niets bezit. zo kan vermogen naar het buitenland zijn gebracht. soms ontbreekt het aan tijd capaciteit of deskundigheid voor een financieel onderzoek. ook een late beslissing om financieel te rechercheren kan negatieve gevolgen hebben voor het eind resultaat. een seksinrichting verandert op papier van eigenaar stroman als de daadwerkelijke ei genaar bijvoorbeeld door antecedenten geen vergunning zal krijgen. slachtoffers lijken weinig gebruik te maken van de mogelijkheden die de nederlandse wet en regelgeving biedt voor schadevergoeding. het openbaar ministerie en vervolging . inleiding dit hoofdstuk bevat een overzicht van voor de aanpak mensenhandel relevante beleids ontwikkelingen op het terrein van het openbaar ministerie om en de resultaten van se cundaire analyses op de mensenhandelzaken binnen om data over de periode tot en met . in . komen nationale beleids ontwikkelingen aan de orde. in . staan de onderzoeks resultaten centraal. per jaar wordt aangegeven hoeveel zaken bij het om zijn ingeschreven hoeveel er door het om zijn afgehandeld en hoeveel er door de rechter zijn afgedaan. ver volgens wordt aandacht besteed aan internationale ontwikkelingen . . het hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van aandachts en knelpunten . . . beleidsontwikkelingen het aantreden van een nieuwe procureur generaal pg portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit heeft geleid tot nieuw elan in de aanpak bestrijding mensenhandel binnen het om. dit blijkt bijvoorbeeld uit de ontwikkeling van het reguliere overleg van de arrondis sementale portefeuillehouders mensenhandel hierna de mensenhandelofficieren van bij eenkomsten met min of meer vrijblijvende deelname tot bijeenkomsten op deelname waaraan de voorzittende pg staat. in het navolgende staat de beleidsmatige en organisatorische inbedding van de aanpak men senhandel centraal en worden enkele handvatten voor de praktijk beschreven. . . beleidsmatige en organisatorische inbedding in de nota de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in nederland mede opgesteld naar aanleiding van het nationaal dreigingsbeeld van de poli tie is beschreven welke benadering het om volgt in de aanpak van de georganiseerde crimi naliteit in nederland. in hun brief van november stellen de ministers van justitie en bzk voor de komende jaren zes speerpunten vast in de aanpak van de georganiseerde cri omdat mensenhandel en mensensmokkel gezamenlijk als speerpunt zijn aangewezen hebben veel van de in dit hoofdstuk genoemde ontwikkelingen betrekking op beide misdrijven. in het kader van deze rapportage wordt mensensmokkel buiten beschouwing gelaten. deze werden verricht door siba wodc. nationaal dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit een eerste proeve klpd dnri . zie hierover nader hoofdstuk . kamerstukken ii nr. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur minaliteit. mensenhandel behoort tot deze speerpunten. het college van procureurs generaal wees dezelfde zes speerpunten aan. in het om meerjarenplan perspectief op wordt die keuze herbevestigd in het kader van de programmatische aanpak van ge organiseerde misdaad. kern van de aanpak is samenwerking zodanig dat de misdaad niet alleen vanuit het strafrecht wordt bestreden. de programmatische aanpak is mede geba seerd op het barri remodel van de siod. programmatische aanpak van mensenhandel de programmatische aanpak zou voor het eerst worden ingezet op het onderwerp mensenhandel. door een combinatie van bestuurlijke preventie en strafrechtelijke repressie beoogt het om de ruimte voor de mensenhandelbranche weg te nemen. waar de in de derde nrm rapportage geschetste ont wikkelingen in de aanpak van mensenhandel door het om in de richting gingen van verbreding van de aandacht naar migratiecriminaliteit ligt de nadruk voor de komende jaren op de gezamenlijke verant woordelijkheid van bestuur en justitie. een van de samenwerkingspartners van het om in de aanpak van mensenhandel is de im migratie en naturalisatiedienst ind . de ind voert de b regeling uit waardoor slachtof fer en getuige aangevers van mensenhandel beschikbaar blijven voor medewerking aan opsporing en vervolging. in de derde rapportage werd een aantal knelpunten vermeld in de communicatie tussen om en ind bij de toepassing van de b regeling. uit recent overleg tussen de ind en het om blijkt dat er nog steeds knelpunten zijn sepots worden niet ge meld aan de ind het om geeft de ind alleen namen van verdachten en parketnummers terwijl de ind werkt met de namen van slachtoffers. daarnaast zouden de portefeuillehou ders volgens de ind slecht telefonisch bereikbaar zijn. het om en de ind zijn in overleg over het verhelpen van deze problemen. het perspectief op kondigt aan dat extra zal worden ingezet op het aanpakken van de facilitatoren en dat de internationale samenwerking zal worden versterkt. een ander voor nemen in het meerjarenplan betreft verdere specialisatie in de aanpak van grote ontne mingszaken. het betreft terrorisme en andere extreme vormen van ideologisch gemotiveerde misdaad handel in coca ne en hero ne de productie van en handel in synthetische drugs mensenhandel en mensensmokkel handel in en ge bruik van vuurwapens en explosieven en witwassen. zie voor uitleg over het barri remodel hoofdstuk . dit werd de zaak sneep waarover meer in hoofdstuk . in de aanwijzing mensenhandel van het college van pg s wordt dit aldus verwoord het openbaar ministe rie heeft de bestrijding van mensenhandel tot prioriteit benoemd en richt daar de organisatie van de parketten en de sturing van de opsporing op in daarnaast wil het openbaar ministerie relevante partijen zoals ge meenten inspecties en bestuurlijk toezichthouders wijzen op de noodzaak tot samenwerking en informatie uitwisseling in het belang van opsporing en vervolging. nrm pp. . najaar . zie over ontneming ook hoofdstuk . het openbaar ministerie en vervolging onder de naam het om verandert heeft het om enkele jaren geleden een traject ingezet om de eigen kwaliteit en doelmatigheid te verbeteren. dit vereist onder meer een andere inrich ting van de parketten. andere inrichting van de parketten de taken die als specialismen worden beschouwd zedenzaken medische zaken discriminatie en mensenhandel en mensensmokkel worden landelijk of regionaal geconcentreerd. de huidige ar rondissementsparketten gaan samenwerken binnen regio s bestaand uit n of meestal meerdere parketten. in het laatste geval wordt n van de betrokken parketten tot regioparket benoemd dat een aantal specialismen op regionaal niveau behartigt. zo wordt op de regioparketten expertise opge bouwd op de desbetreffende dossiers. het voornemen is in de toekomst portefeuillehouders mensen handel te hebben op de regioparketten en op het landelijk parket lp . vanuit het overleg van mensenhandelofficieren is door de pg een werkgroep ingesteld die een plan van aanpak van mensen handel en mensensmokkel zal opstellen. het gaat om een uniforme werkwijze binnen de regio s maar ook in relatie tot ressortsparketten het lp andere om onderdelen zoals het bureau ontneming openbaar ministerie boom en het functioneel parket fp en ketenpartners zoals emm en de siod . e n van de vragen waarover deze werkgroep zich buigt is of en zo ja hoe de acht lokale par ketten nog taken te vervullen hebben op het terrein van mensenhandel. in een interne notitie ten behoeve van het portefeuillehoudersoverleg is de wenselijkheid uitgesproken van portefeuillehouders mensenhandel bij de ressortsparketten en bij het fp. het college van pg s is voornemens om het onderwerp georganiseerde criminaliteit weer op te nemen in de planning en controlcyclus van de parketten. dit betekent dat ook op het terrein van mensenhandel prestatie indicatoren zullen worden benoemd. daarmee komt het onderwerp verplicht op de agenda van alle parketten en kunnen ontwikkelingen in de aanpak strakker gevolgd worden door het college. in het kader van het om verandert wordt deelname aan het eerder genoemde mensenhan delofficierenoverleg verplicht. ook zullen hogere eisen worden gesteld aan de mensen handelofficieren en hun ondersteuning een mensenhandelofficier zal minimaal een aantal jaren werkervaring moeten hebben en scholing bijscholing en verdieping krijgen een meer verplicht karakter voor zowel officier als parketsecretaris. daarnaast zal de continu teit van mensenhandelofficier en parketsecretaris die expertise op het terrein van mensenhandel hebben opgebouwd beter gegarandeerd worden. de regio s zijn in een combinatie is de eerstgenoemde aangewezen als regioparket groningen leeuwarden en assen zwolle en almelo arnhem en zutphen utrecht amsterdam haarlem en alkmaar den haag rotterdam en dordrecht breda en middelburg den bosch maastricht en roermond. notitie d.d. augustus . momenteel beschikken alleen de ressortsparketten arnhem en leeuwarden over een portefeuillehouder mensenhandel. een portefeuillehouder bij het fp is aan te bevelen omdat dit leiding geeft aan de siod die uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten onderzoekt. aangekondigd in een brief van de pg georganiseerde criminaliteit van november aan de hoofdofficieren van justitie. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur de landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel hierna de lovj mensenhandel co ordineert vanuit het landelijk parket lp de bestrijding van internationaal georganiseerde mensenhandel. de lovj stuurt daartoe de nationale recherche aan en onderhoudt nauw contact met het daar ondergebrachte expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm zie hoofdstuk . er bestaat geen gezagsrelatie tussen de lovj en de arrondisse mentale mensenhandelofficieren. wel participeren zij allen in het voornoemde portefeuille houdersoverleg. zodoende vindt afstemming en informatieoverdracht plaats tussen alle betrokken niveaus binnen het om. . . handvatten voor de praktijk verbetering informatiepositie om de bestrijding van mensenhandel via de programmatische aanpak naar een hoger plan te trekken zet het om in op verbetering van de informatiepositie. het doel daarvan is niet in de eerste plaats meer mensenhandelonderzoeken en vervolgingen te genereren maar meer gericht inzetten van de beschikbare kennis en capaciteit op basis van een beter inzicht in de problematiek. relevante informatie op strategisch niveau wordt gebundeld in criminali teitsbeelden en criminaliteitsbeeldanalyses cb a s zie hoofdstuk . voorts is in dit verband vermeldenswaard dat de pg georganiseerde criminaliteit heeft aan gegeven bestuurlijke rapportages zie ook hoofdstuk van belang te achten opdat relevan te informatie beschikbaar is voor alle bij de aanpak van mensenhandel betrokken diensten . aanwijzing mensenhandel een belangrijk handvat voor de opsporingspraktijk is de aanwijzing mensenhandel waarin de kernpunten voor de aanpak van mensenhandel zijn vervat. deze aanwijzing verving per april de aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitu tie. voornaamste reden voor het opstellen van de nieuwe aanwijzing was de inwerkingtre ding van het nieuwe mensenhandelartikel op januari . de oude aanwijzing zag uitsluit end op seksuele uitbuiting en was ook op diverse andere punten verouderd. in november verscheen een aangepaste versie van de aanwijzing waarin een onvolkomenheid uit de eerdere versie was gecorrigeerd daar waar de eerdere versie vermeldde dat een door een getuige aangever afgelegde verklaring als een verblijfsaanvraag geldt is dit gewijzigd in een aangifte van het misdrijf mensenhandel door een getuige niet zijnde het slachtoffer. deze wijziging is in lijn met de tekst van de b regeling. de aanwijzing vermeldt hoe de opsporing en vervolging van mensenhandel moeten wor den aangepakt in veelal imperatieve termen. zo moet ieder serieus te nemen signaal van hierbij moet worden opgemerkt dat de participatie van de ressortsparketten voor zover daar al een ag porte feuillehouder mensenhandel is aangewezen minimaal is c.q. ontbreekt. al zal een verbeterde informatiepositie waarschijnlijk ook leiden tot meer zaken. aanwijzing mensenhandel a stcrt. p. . versie van november stcrt. p. . het openbaar ministerie en vervolging mensenhandel worden gemeld bij de ovj en het emm en moeten dergelijke signalen in ie der geval tot opsporing en zo mogelijk tot vervolging leiden. dit geldt voor alle verschij ningsvormen van daderschap dus zowel de uitbuiter alsook faciliteerders en personen die anderszins voordeel trekken uit mensenhandel. ook moet indien sprake is van grensover schrijdende mensenhandel actief gezocht worden naar internationale samenwerking. tot slot behoren financieel rechercheren en ontnemingsonderzoek deel uit te maken van het opsporingsonderzoek naar mensenhandel. uit de aanwijzing spreekt duidelijk het voorne men van het om om meer samenwerking te zoeken met andere betrokken diensten en het belang dat wordt gehecht aan pre opsporing en handhaving in sectoren en situaties die een groot risico in zich houden voor het voorkomen van mensenhandel. om die reden is als bij lage bij de aanwijzing een lijst met indicatoren van mensenhandel opgenomen die door het veld gebruikt kan worden om mensenhandel te signaleren. de aanwijzing bevat ook handreikingen over hoe om te gaan met slachtoffers en getuigen en hun aangiften dan wel verklaringen. in een bijlage bij de aanwijzing wordt bovendien een paragraaf gewijd aan de bejegening van slachtoffers en wordt het misdrijf mensenhandel nader toegelicht zowel wat betreft verschijningsvormen als wat betreft de kenmerken er van. . onderzoeksresultaten per jaar wordt weergegeven hoeveel zaken bij het om zijn ingeschreven door het om af gehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan. er wordt dus geen cohort gevolgd. de onderzoeksverantwoording is te vinden in bijlage . de wetswijziging per januari waarbij art. a sr werd vervangen door het bredere art. a sr heeft tot gevolg dat er over de periodes voor en na die datum niet op uniforme wijze kan worden gerapporteerd wat vergelijking tussen de jaren voor en na januari bemoeilijkt. wel is het zo dat de zaken in evenals de voorgaande jaren alle betrekking hebben op uitbuiting in de seks industrie. er zijn in dat jaar wel opsporingsonderzoeken gestart betreffende uitbuiting in andere sectoren maar nog geen zaken overige uitbuiting ingeschreven bij het om. inmid dels zijn er twee zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie in eerste aanleg voor de rech ter geweest. . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel in de periode tot en met zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin al leen of mede verdenking van mensenhandel art. ter art. a en of art. a sr aan de het gaat dus niet steeds over precies dezelfde zaken want niet alle zaken worden in eenzelfde jaar geregi streerd door het om afgehandeld en door de rechter afgedaan. medio vernummerd tot art. f sr. omwille van de helderheid wordt in dit hoofdstuk gerefereerd aan artt. ter a respectievelijk a waar gedoeld wordt op artt. ter oud a oud respectievelijk a oud . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur orde was. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging de zaak tegen n ver dachte verstaan. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken voor zover bekend ook minderjarige slachtoffers betroffen. tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar geregistreerde zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers totaal het aantal geregistreerde zaken fluctueert het lage aantal in geregistreerde zaken werd gevolgd door een topjaar geregistreerde zaken in maar daarop volgde een rela tief dieptepunt met slechts zaken in . op grond van het bovenstaande overzicht mag worden verwacht dat het aantal geregistreerde zaken in weer hoger zal zijn een ver wachting die ook wordt ondersteund door de standaardrapportage mensenhandel van het parket generaal van november . daaruit blijkt dat er in tot en met augustus al meer mensenhandelzaken zijn ingeschreven bij het om dan in heel . toch is het goed om na te gaan wat mogelijke oorzaken zijn van het lage aantal inschrijvingen in en vooral of daar factoren bij zijn van meer structurele aard. het om riep een werkgroep in het leven die zich buigt over mogelijke oorzaken gevolgen en eventuele oplossingen. mogelijke oorzaken van het lage aantal bij het om geregistreerde zaken in mogelijke oorzaken die nadrukkelijk deels alleen voor bepaalde regio s zullen gelden zijn in willekeu rige volgorde het nog moeten wennen aan het nieuwe mensenhandelartikel a sr het tijdelijk ontbreken van prostitutiecontroles aandacht van de prostitutiecontroleteams voor bestuurlijke hand having niet voor opsporing gebrek aan politiecapaciteit en concurrentie met andere delicten gebrek aan prioriteit het verloren gaan van capaciteit en expertise met de opheffing van de grensoverschrij dende criminaliteitsteams goc s van de koninklijke marechaussee kmar wachten op en af inclusief zaken die later door het om zijn geseponeerd of waarin de tenlastelegging uiteindelijk geen mensen handel bevat. criterium registratie onder artikelleden en subs die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. bij art. ter zijn dat lid sub en lid sub . bij art. a sr zijn dat lid sub en en lid sub . bij art. a sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . ook bij onder andere artikelleden en subs geregistreerde zaken kunnen echter minderjarige slachtoffers betrokken zijn dus is er vrijwel zeker sprake van onderschatting. inclusief aan een ander arrondissement overgedragen zaken. dat zouden er zijn. het openbaar ministerie en vervolging schuiven naar het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm het vooral reactief reageren alleen op aangifte van mensenhandel gebrekkige registratie van signalen reorganisaties de snelle wisseling van taakaccenten bij officieren van justitie het tijdelijk ontbreken van een om por tefeuillehouder mensenhandel en het aanpakken van verdachten van mensenhandel op andere delic ten dan mensenhandel. in daalde het aantal zaken dat mede betrekking had op minderjarige slachtoffers zo wel absoluut als relatief. in nam dit weer toe. over de totale periode tot en met heeft van het aantal zaken mede betrekking op minderjarige slachtoffers. dit zegt niets over het aantal betrokken minderjarige slachtoffers. tabel . geeft per jaar weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden inge schreven evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. bij dat laatste zijn steeds alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie parket totaal n r n r n r n r n r n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal deze mogelijke oorzaken kwamen deels ook tijdens het landelijk overleg van de om portefeuillehouders men senhandel en mensensmokkel aan de orde. ook in deze rapportage zijn er weer kleine verschillen met in vorige rapportages vermelde aantallen waar schijnlijk als gevolg van correcties in om data na de voor de vorige analyses gebruikte peildatum. omdat het om heel kleine verschillen gaat wordt er niet per verschil op ingegaan. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur hoewel bepaalde parketten standaard weinig mensenhandelzaken hebben en enkele andere bijna altijd een plaats innemen binnen de top vijf amsterdam en den bosch fluctueert ook het aantal zaken per parket flink over de jaren. zo scoorde den haag in het hoogst maar deze stad komt in niet voor in de top vijf . en waar in voorgaande rap portages werd geconstateerd dat een arrondissement als rotterdam de laatste jaren wel erg weinig zaken had blijkt daarin verandering te zijn gekomen. in werden er elf zaken geregistreerd in zelfs waarmee rotterdam het hoogst scoorde. de oprichting van het nieuwe rotterdamse prostitutie mensenhandelteam in mei lijkt al vruchten af te werpen. bezien over de gehele periode tot en met heeft den bosch het grootste aantal zaken op de voet gevolgd door amsterdam en in iets mindere mate den haag en op weer wat meer afstand zwolle en leeuwarden. wellicht ten overvloede het aantal ingeschreven zaken wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen van een arrondissement. uitsplitsing van de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar leden binnen de men senhandelbepaling en in het wetboek van strafrecht levert de in tabel . weergegeven re sultaten op. tabel . type mensenhandel per jaar van registratie type totaal mensen handel n n n n n n ter a lid ter a lid a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt totaal het overgrote deel van de mensenhandelzaken betreft in de periode tot en met art. ter lid of a lid dat wil zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen of een slachtoffer betrokken is dat jonger is dan jaar of ernstig fysiek letsel is toegebracht. in het jaar waarin op januari het nieuwe mensenhandelartikel a van kracht werd betreffen veel bijna een derde deel van de zaken art. a lid dat wil zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen of een slacht offer betrokken is dat jonger is dan jaar. zaken die worden geregistreerd onder ter lid rotterdam behoorde in de periode tot en met met amsterdam en den haag steeds tot de vier hoogst scorende arrondissementen maar in de periode daarna werden er jaarlijks minder dan tien mensen handelzaken geregistreerd. art. ter a lid en art. a lid en worden in de tabel niet genoemd omdat zij in de desbetreffende periode niet voorkomen. het openbaar ministerie en vervolging a lid of in onder a lid komen in de periode tot en met even eens vrij frequent voor. en in werden enkele zaken geregistreerd onder a lid mensenhandel in vereniging gepleegd waarbij tevens een slachtoffer jonger dan jaar be trokken is . met de inwerkingtreding van het strafrechtsartikel a zijn ook uitbuiting in andere secto ren dan de seksindustrie en bepaalde activiteiten in relatie tot de verwijdering van organen onder de noemer mensenhandel komen te vallen. helaas maakt de redactie van het artikel het niet mogelijk om op grond van leden en subonderdelen een beeld te geven van de aard van de uitbuiting binnen de seksindustrie binnen andere economische sectoren of in relatie tot verwijdering van organen . het is echter via andere wegen bekend dat de rechter in geen zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie of orgaanverwijdering heeft behan deld. mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd zoals toegang ver schaffen aan een illegale vreemdeling poging tot verkrachting of medeplegen daarvan wapenbezit of gebruik poging tot opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan en delicten op het gebied van drugs het maken en gebruiken van ver vals t e reispassen en mishandeling en bedreiging.nrm een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. tabel . geeft een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per mensenhandel zaak. de indeling die het cbs hanteert en waarbij per zaak het feit met de zwaarste strafdreiging prevaleert is hiertoe aangepast door van mensenhandel dat in de cbs indeling onder de categorie overige delicten valt een aparte categorie te maken. in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafdreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd en opge nomen in het overzicht. tabel . zwaarste feit per jaar van registratie zwaarste feit totaal n n n n n n seksueel geweld overig geweld vermogensdelicten vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid dit wordt in hoofdstuk de ongekwalificeerde vorm van mensenhandel genoemd niet in vereniging gepleegd geen slachtoffers jonger dan jaar betrokken en geen ernstig fysiek letsel toegebracht. deze kwalificatie doet overigens niet af aan de ernst van het misdrijf op zich. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafdreiging dan prevaleert een eerder ge pleegd feit. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur zwaarste feit totaal n n n n n n mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt overige misdrij ven wvsr totaal in was mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde delict in gold dat voor van de zaken. in de overige gevallen was er naast mensen handel een nog zwaarder misdrijf aan de orde meestal een vorm van seksueel geweld zo als aanranding of verkrachting. bezien over de totale periode tot en met is mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde delict. mensenhandel werd steeds minder vaak geregistreerd samen met deelneming aan een cri minele organisatie art. sr . gebeurde dat in nog in van de gevallen in zakte dit percentage naar en in kwam die combinatie in het geheel niet voor. mo gelijke verklaringen hiervoor zijn dat de zaken vooral verdachten betreffen die solistisch opereren bijvoorbeeld loverboys en of dat het voornamelijk om korte klapzaken gaat. . . de verdachten leeftijd in meer dan driekwart van de in en geregistreerde zaken lag de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensenhandelfeit tussen en jaar. hun gemiddelde leeftijd was in en respectievelijk jaar en er waren in elk van die jaren vier minderjarige verdachten respectievelijk . het betreft bijvoorbeeld mensenhandel in combinatie met fraude omkoping van een ambtenaar valse aangif te bigamie dronken voeren van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag.nrm eenzelfde persoon kan van meerdere mensenhandelfeiten zijn verdacht. standaarddeviatie sd. in beide jaren. standaarddeviaties geven een beeld van de mate waarin de gegevens hier de leeftijden waarover het gemiddelde is berekend onderling verschillen. hoe hoger de sd. hoe groter het verschil. zie voor verdere uitleg bijlage . in de jaren tot en met waren dat er respectievelijk en . het openbaar ministerie en vervolging land van herkomst de verdachten zijn afkomstig uit meer dan landen. tabel . bevat in alfabetische volg orde de belangrijkste landen van herkomst. zie tabel b . in bijlage voor een compleet overzicht. tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n n albani bondsrepubliek duitsland bulgarije hongarije irak vml. joegoslavi marokko nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni vml. sovjet unie suriname vml. tsjechoslowakije turkije land onbekend overig totaal nederland is ook in en weer het meest frequent voorkomende geboorteland. over de totale periode tot en met bezien valt het forse aandeel van verdachten ge boren in turkije en bulgarije op beide rond de . het aandeel van verdachten uit bulga rije nam naar verhouding echter af. landen als albani en voormalig joegoslavi lijken incidenteel te pieken als geboorteland in respectievelijk en . roemeni scoorde hoog in en . tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent voorkomende geboor telanden van verdachten. criterium voor opname in deze tabel is dat in n van de jaren ten minste vijf of in de gehele periode tot en met ten minste tien verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. op etnische achtergrond wordt niet geregistreerd. voormalig joegoslavi scoorde eind jaren ook hoog en in respectievelijk en . bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden is het meest recente jaar als uit mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie land totaal rang rang rang rang rang rang nederland marokko turkije roemeni hongarije suriname vml. joegoslavi bulgarije vml. sovjet unie albani het overzicht laat evenals voorgaande jaren een constante eerste plaats voor nederland als geboorteland zien en een redelijk stabiele positie van turkije in de top vijf. in de vorige rap portage werden bulgarije en joegoslavi ook nog genoemd als min of meer stabiele top pers maar hun rol als veelvoorkomend geboorteland van verdachten is kleiner geworden. met betrekking tot nigeria werd toen gemeld dat het van minder belang is geworden als land van herkomst van verdachten en die ontwikkeling zette zich voort in komt nige ria in het overzicht van top vijf landen niet meer voor. het aandeel van marokko daarente gen is fors gegroeid. sekse de meeste verdachten zijn man in in van de gevallen in in van de geval len. daarbij zijn er duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden. beperkt tot de in de rangordeningtabel . opgenomen belangrijke herkomstlanden van verdachten valt op dat er onder de turkse en marokkaanse verdachten nauwelijks vrouwen zijn niet meer dan a terwijl een substantieel deel van de russische de weinige hongaarse de roemeense en de bulgaarse verdachten vrouw is respectievelijk en . de overige landen nemen op dit punt een tussenpositie in. zo is van de nederlandse verdachten vrouw. . . afhandeling door het openbaar ministerie tabel . bevat per jaar van inschrijving een overzicht van de aantallen zaken waarin de verdachte in preventieve hechtenis is genomen. gangspunt genomen. een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. dat geldt ook voor de albanese verdachten van de verdachten afkomstig uit suriname is vrouw. het openbaar ministerie en vervolging tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie preventieve totaal hechtenis n n n n n n ja nee totaal in en zat ongeveer driekwart van de verdachten in preventieve hechtenis op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. dit percentage is redelijk stabiel over de jaren. tabel . toont hoe het om zaken afhandelt. in het voorgaande ging het telkens om de in de periode tot en met ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in diezelfde periode door het om afgehandelde zaken. tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling totaal n n n n n n dagvaarding mensenhandel onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten overdracht voeging voorwaardelijk sepot transactie totaal het verschil tussen het aantal bij het om ingeschreven en het aantal door het om afgehandelde zaken wordt veroorzaakt door het feit dat het om niet altijd in hetzelfde jaar dat een zaak is ingeschreven een besluit neemt over de vervolging. het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel staat. een sepot is een beslissing van het om om niet te vervolgen. het betreft zaken waarbij ondanks eerdere verdenking van en registratie onder mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten laste is gelegd maar wel een of meer andere strafbare feiten. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. voeging is het samenvoegen van verschillende strafbare feiten tot n zaak. voorwaardelijk sepot is voorwaardelijk uitstel over de beslissing van het om om te vervolgen. transactie of schikking is het vrijwillig betalen van een geldbedrag aan het om waarna het om afziet van vervolging. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het aantal afhandelingen vertoont eenzelfde patroon als het aantal bij het om geregistreer de zaken was met behandelde zaken een topjaar maar dat werd gevolgd door een relatief dieptepunt met slechts behandelde zaken in . dagvaarding was in deze beide jaren weer verreweg de meest frequent toegepaste afhande ling respectievelijk van de zaken . meestal mede voor mensenhandel in beide jaren in ruim van alle afhandelingen soms uitsluitend voor andere feiten. in werd een kwart van de zaken onvoorwaardelijk geseponeerd in in van de gevallen. het ging daarbij voornamelijk om technische sepots. de sepotgrond is meestal geen wettig be wijs in de periode tot en met op afstand gevolgd door niet ontvankelijk . bij beleidssepots zijn gering aandeel in het feit en oud feit de meest voor komende gronden. dat wil zeggen zwaarder bedreigde feit in het wvsr. de overige vor men van afdoening voeging overdracht voorwaardelijk sepot en transactie werden slechts sporadisch toegepast. daar waar sprake was van verdenking van ongekwalificeerde mensenhandel werd vaker onvoorwaardelijk geseponeerd dan als er sprake was van strafverzwarende omstandighe den als bedoeld in lid van a sr. relatief veel van de onder het nieuwe artikel a gere gistreerde mensenhandelzaken werden gedagvaard veelal voor mensenhandel . het geldt voor van de onder art. a lid geregistreerde zaken en voor bijna alle onder de ern stiger leden of geregistreerde zaken. . . afdoening door de rechter recapitulerend in de periode tot en met zijn er zaken bij het om ingeschre ven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in dezelfde periode zijn er zaken door het om afgehandeld. in eveneens dezelfde periode behandelde de rechter in eerste aanleg in totaal zaken waarin ondermeer mensenhandel ten laste is gelegd. tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de rechterlijke beslissingen. niet alleen het aantal ingeschreven zaken mensenhandel maar ook het aantal zaken dat door het om wordt afgedaan zal in weer hoger liggen dan in . tot en met augustus lag dit aantal op standaardrappor tage mensenhandel van het parket generaal d.d. . art. a lid in en dagvaarding mensenhandel in en van de zaken onvoorwaardelijk se pot in en van de zaken. art. a lid in en dagvaarding mensenhandel in en van de zaken onvoorwaardelijk sepot in en van de zaken. dat zijn dus niet noodzakelijkerwijs dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het om werden inge schreven of door het om werden afgehandeld. en zaken die bij het om werden geregistreerd als ondermeer mensenhandel maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten worden in het navolgende niet meer meegenomen. het openbaar ministerie en vervolging tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening totaal n n n n n n schuldigverklaring vrijspraak ovar om niet ontvankelijk dagvaarding nietig t.t.z. gevoegd totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd in en heeft een grote meerderheid van de aangebrachte zaken weer geresulteerd in een schuldigverklaring respectievelijk . in respectievelijk van de zaken volgde vrijspraak. de overige vormen van afdoening kwamen incidenteel voor. tabel . geeft een overzicht van de aard van de afdoening in eerste aanleg naar het zwaar ste feit in de tenlastelegging. tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit soort uitspraak totaal mensenhandel schuldigverklaring ter a lid sr vrijspraak ovar t.t.z. gevoegd totaal mensenhandel schuldigverklaring ter a lid sr vrijspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal mensenhandel schuldigverklaring nvt nvt nvt nvt a lid sr vrijspraak nvt nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt nvt mensenhandel schuldigverklaring nvt nvt nvt nvt a lid sr vrijspraak nvt nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt nvt seksueel geweld schuldigverklaring vrijspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur zwaarste feit soort uitspraak totaal overig geweld schuldigverklaring vrijspraak totaal vermogens schuldigverklaring delicten totaal vernieling schuldigverklaring openbare orde totaal overige schuldigverklaring misdrijven vrijspraak dagvaarding nietig totaal totaal schuldigverklaring vrijspraak ovar om niet ontvankelijk dagvaarding nietig t.t.z. gevoegd totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd in voorgaande jaren zijn in vergelijkbare tabellen ook alle percentages weergegeven. door de vergaande onderverdeling zijn sommige celcombinaties echter zo leeg dat percentages te weinig zeggen. ze zijn nu alleen opgenomen in de wat vollere cellen. vermeldenswaardig is in ligt het percentage schuldigverklaringen in zaken waarin mensenhandel het zwaarste feit was in de buurt van en dat geldt ook voor alle zaken samen zie het onderste deel van de tabel in ligt het percentage schuldigverklaringen wat lager voor de telasteleggingen on der ter a lid en samen genomen op voor die onder het nieuwe a op . opgelegde straffen tot voor kort bevatte om data uitsluitend informatie over de aard van de afdoening in rela tie tot de dagvaarding en niet in relatie tot de feiten waarvoor een verdachte uiteindelijk ver oordeeld werd. dat is veranderd. voor de jaren vanaf is het mogelijk zaken waarin wel is gedagvaard maar niet is veroordeeld voor mensenhandel buiten beschouwing te laten. om vergelijking met voorgaande jaren mogelijk te maken is ervoor gekozen in de onderhavige rapportage in tabel . toch ook weer een overzicht te geven van de aard van de opgeleg de straffen in alle zaken waarin was gedagvaard voor mensenhandel afgezet tegen het zwaarste feit waarvoor veroordeeld is. dus inclusief de gevallen waarin door de rechter niet werd veroordeeld voor mensenhandel. het openbaar ministerie en vervolging tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit opgelegde hoofdstraf totaal mensenhandel geen hoofdstraf ter a lid sr alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete vrijheidsstraf taakstraf totaal mensenhandel geen hoofdstraf ter a lid sr alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf vrijheidsstraf geldboete taakstraf taakstraf geldboete geldboete vrijheidsstraf taakstraf totaal mensenhandel vrijheidsstraf ter lid sr totaal mensenhandel vrijheidsstraf nvt nvt nvt nvt a lid sr totaal nvt nvt nvt nvt mensenhandel vrijheidsstraf nvt nvt nvt nvt a lid sr totaal nvt nvt nvt nvt seksueel geweld vrijheidsstraf vrijheidsstraf taakstraf totaal overig geweld geen hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal vermogens vrijheidsstraf delicten totaal vernieling alleen vw. hoofdstraf openbare orde vrijheidsstraf taakstraf het gaat om onvoorwaardelijke straffen tenzij anders vermeld. er kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdverklaring of een maatregel bijvoor beeld tbs . de term bijkomende straf is enigszins misleidend omdat de rechter kan volstaan met het opleggen van een bijkomende straf art. lid sr . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur zwaarste feit opgelegde hoofdstraf totaal geldboete vrijheidsstraf taakstraf totaal overige vrijheidsstraf misdrijven totaal overig geen hoofdstraf onbekend vrijheidsstraf geldboete vrijheidsstraf geldboete totaal totaal schuldig geen hoofdstraf verklaringen alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf vrijheidsstraf geldboete taakstraf taakstraf geldboete geldboete vrijheidsstraf taakstraf totaal overig bijvoorbeeld overtreding van de opiumwet of de wet wapens en munitie ook in deze tabel zijn met het oog op het grote aantal bijna lege cellen slechts enkele per centages opgenomen. wel vermeldenswaardig is in werd van alle zaken waarin al dan niet in combinatie met een ander delict mensenhandel ten laste was gelegd en de rechter een straf oplegde een vrijheidsstraf op gelegd soms in combinatie met een geldboete of taakstraf in was dit . dit percentage lag in de periode tot en met jaarlijks ergens tussen de en . in was de straf in van alle zaken waarin ter a lid het zwaarste feit was en een straf werd opgelegd een vrijheidsstraf in . ook dit percentage groeide de afgelopen jaren in was dit . veroordeling wegens mensenhandel zoals aangegeven is het vanaf mogelijk om zaken waarin wel werd gedagvaard maar niet veroordeeld wegens mensenhandel buiten beschouwing te laten. in totaal werden er in de periode tot en met schuldigverklaringen mensenhandel uitgesproken. dit betekent dat er in die periode tot en met zaken wel tot een veroordeling leid den maar voor een of meer andere feiten dan mensenhandel. alleen een vrijheidsstraf of vrijheidsstraf plus taakstraf of geldboete. namelijk zie in tabel . de totalen onder de jaren tot en met minus de schuldigverklaringen mede wegens mensenhandel . het openbaar ministerie en vervolging in van de mensenhandelzaken werden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opge legd keer in combinatie met een onvoorwaardelijke geldboete of taakstraf. de gemid delde duur van die vrijheidsstraf bedroeg ongeveer maanden dagen sd. . de hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij geweld als zwaarste delict dagen oftewel ruim vijfeneenhalf jaar in geval van seksueel geweld sd. en dagen ofte wel ruim zeseneenhalf jaar in geval van andere vormen van geweld sd. . . . hoger beroep om data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. daarnaast is bekend of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. tabel . geeft een overzicht. tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg beroep totaal aangetekend n n n n n n geen door ovj door verdachte door beide partijen totaal uit de tabel blijkt dat in in van de gevallen beroep werd aangetekend en in in meestal ook of alleen door de verdachte. het percentage schommelt door de jaren heen licht. . internationale ontwikkelingen . . internationale samenwerking in het nam is nadat was geconstateerd dat internationale samenwerking in de aanpak van mensenhandel soms tot problemen leidt aangegeven dat het kabinet daar waar mogelijk de internationale samenwerking bevordert. van het om werd gevraagd aan te geven waar on danks bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwerking in de praktijk belemmeringen worden ondervonden. een werkgroep vanuit het mensenhandelofficieren overleg ging na waar eventuele problemen liggen. de conclusie was dat internationale sa menwerking niet altijd eenvoudig is maar niet onmogelijk. wel vraagt het extra inzet en is daarom tijdrovend. de druk die van opgelegde prestatienormen uitgaat staat daar haaks op en moet dus aandacht krijgen. voor geconstateerde praktische belemmeringen is veelal wel een oplossing te vinden. voor wat betreft uiteenlopende definities en wetgeving kunnen dit betreft in totaal zaken. dit betreft in totaal vijf zaken mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur europol en eurojust een signalerende rol vervullen voor het leggen van contacten en ver krijgen van informatie zijn de nederlandse liaisons in het buitenland bijzonder nuttig. daar naast kan onbekendheid bij officieren van justitie met internationale samenwerking worden weggenomen door opleiding en scholing op dit punt. de conclusies van de werkgroep zijn aan het ministerie van justitie gezonden voor verder beraad. in dit verband zijn ook de internationale rechtshulp centra irc s van belang zie hier voor hoofdstuk . . . eurojust het aantal zaken dat vanuit verschillende landen naar eurojust wordt verwezen stijgt al en kele jaren. in nam het aantal zaken met toe tot . uit de aard van de taak van eurojust betreft het zaken waarbij tenminste twee europese landen betrokken zijn. euro just heeft in die zaken in samenwerking met de betrokken nationale instanties een actieve rol in de opsporing en vervolging. het aantal mensenhandel en mensensmokkelzaken dat in naar eurojust werd verwezen bedroeg . van de in totaal co rdinatiebijeenkomsten die eurojust in organiseerde hadden er betrekking op mensenhandel. het doel van dergelijke co rdinatiebijeenkomsten is om in specifieke zaken de samenwerking te vergemakkelijken en actie te co rdineren. eurojust organiseert voorts strategische bijeenkomsten over belangrijke onderzoeken naar en vervolging van zware georganiseerde criminaliteit. een van de thema s in betrof mensenhandel. doel van een dergelijke strategische bijeenkomst is drieledig . verspreiden van informatie over praktische vervolgingsproblemen oplossingen en good practices op het terrein van mensenhandel en het opzetten van een forum waar rechtsbeoefenaars die in hun dagelijkse werk met mensenhandel te maken hebben dit onderwerp kunnen bespreken met collega s uit andere landen . cre ren van netwerken van officieren van justitie en op sporingsambtenaren die op het terrein van mensenhandel werkzaam zijn alsmede cre ren van vertrouwen om een betere snellere en meer directe samenwerking en co rdinatie in de europese landen te waarborgen en . identificeren van mogelijke nieuwe zaken voor sa menwerking en co rdinatie en deze naar eurojust brengen. in het eurojust jaarverslag wordt uitgebreid verslag gedaan van de belangrijkste bevindingen van de strategische bij eenkomst over mensenhandel en mensensmokkel . . aandachts en knelpunten in het navolgende wordt een aantal aandachts en knelpunten vermeld in relatie tot de ver volging van mensenhandel. gegevens gebaseerd op informatie uit het jaarverslag eurojust . in de tekst van het jaarverslag wordt alleen gesproken over mensenhandelzaken uit de tabellen met ge talsmatige informatie blijkt dat dit zowel mensenhandel als mensensmokkelzaken betreft. een nadere verde ling is niet gemaakt. in waren dat er . het jaarverslag beschrijft twee mensenhandelzaken. het openbaar ministerie en vervolging toegenomen aandacht voor bestrijding mensenhandel op beleidsniveau binnen het om is sprake van toegenomen aandacht voor de bestrijding van mensenhandel. van belang is nu dat dit zich vertaalt in de praktijk van opsporing en vervolging. de arrondissementen verschillen momenteel onderling nog in de mate waarin de aanpak van mensenhandel prioriteit heeft. prestatie indicatoren kunnen de aanpak van mensenhandel weliswaar op de agenda hel pen plaatsen maar zij kunnen ook een remmende werking hebben op belangrijke maar tijdrovende activiteiten als bijvoorbeeld internationale samenwerking en ontneming. voorts kunnen zij tot gevolg hebben dat te veel wordt ge nvesteerd in korte klapzaken en minder in het opsporen en vervolgen van alle betrokken verdachten in een zaak. de af name van het aantal gecombineerde registraties van mensenhandel en deelneming aan een criminele organisatie zou hier op kunnen duiden. er is geen portefeuillehouder mensenhandel op het fp en niet alle ressortsparketten heb ben zo n portefeuillehouder. participatie van de ressortsparketten aan het mensenhandel officierenoverleg is beperkt. ondanks overleg tussen om en ind zijn de knelpunten in de samenwerking tussen beide ketenpartners nog niet verholpen. de plannen om via de programmatische aanpak de informatiepositie van het om te ver beteren heeft dan wel niet als doel meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen men senhandel te genereren maar kan hier wel toe leiden waarvoor extra capaciteit nodig is. de vervolging en de berechting het aantal bij het om geregistreerde door de ovj afgehandelde en door de rechter afge dane zaken mensenhandel was laag in . voorlopige cijfers over laten zien dat het niet om het begin van een dalende trend ging de aantallen mensenhandelzaken liggen in weer hoger. het is jammer dat de door de portefeuillehouders mensenhandel gedeelde zienswijzen niet altijd door de zaaksofficieren in de praktijk gebracht kunnen worden. de voor mensenhandel opgelegde straffen zijn laag. het is de vraag of de rechter altijd voldoende doordrongen is van de aard en ernst van het misdrijf mensenhandel. mensenhandel is geen specialisme bij de zittende magistratuur zm . aandachtspunten in relatie tot wetenschappelijk onderzoek de redactie van het mensenhandelartikel is zodanig dat uit de registratie van leden en subs niet opgemaakt kan worden om welk type uitbuiting het gaat in de seksindustrie in ande re economische sectoren of in relatie tot verwijdering van organen. vanuit onderzoeks oogpunt is dit een probleem. het is vanuit onderzoeksbelang onhandig dat de gegevens van eurojust niet differenti ren tussen mensenhandel en mensensmokkel. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . inleiding in dit hoofdstuk staat uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie centraal ter onder scheiding van seksuele uitbuiting hier overige uitbuiting genoemd. volgens het palermo protocol en het europees kaderbesluit inzake mensenhandel kan de uitbuiting die het oogmerk is bij mensenhandel de vorm aannemen van gedwongen arbeid of diensten sla vernij of slavernijachtige praktijken. deze elementen zijn overgenomen in art. f sr. de delictsomschrijving van mensenhandel ziet nu op uitbuiting in alle economische sectoren en op gedwongen orgaanverwijdering. bij de invoering van het nieuwe mensenhandelartikel was onbekend of er vanuit de sociale werkelijkheid behoefte bestaat aan de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindu strie. onderzoekers noch opsporingsdiensten hadden zicht op het bestaan ervan in neder land. wel wees de inventariserende literatuurstudie van van der leun en vervoorn op een toenemend risico. bnrm verrichtte daarom een verkennend onderzoek gericht op het verzamelen van casus over grove misstanden in arbeidssituaties. overige uitbuiting blijkt in nederland voor te komen alhoewel niet geconcludeerd kan worden op welke schaal. ve len in nederland associ ren slavernij met het verleden maar de door bnrm verzamelde gevalsbeschrijvingen geven een ander beeld. slachtoffers van overige uitbuiting zijn voor hun uitbuiters niet meer dan wegwerpmensen. in dit hoofdstuk worden de resultaten van het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting gepresenteerd. de volgende paragraaf beschrijft het begrip uitbuiting alsook de aanleidin gen voor het onderzoek en de respons. in . wordt overige uitbuiting in de zin van men senhandel nader bepaald. in . worden de verzamelde casus aan de hand van een inhoudelijk criterium onderverdeeld in voorbeelden van uitbuiting geen uitbuiting en twij felgevallen. de . en . behandelen de relevante economische sectoren en de risico groepen zowel slachtoffers als daders. tot slot komen in . aandachts en knelpunten in de aanpak van overige uitbuiting aan de orde. . bnrm onderzoek naar overige uitbuiting bnrm heeft van februari tot februari verkennend onderzoek verricht naar ove rige uitbuiting in de periode tot en met . het onderzoek is niet beperkt tot be het is voor de vervulling van de delictsomschrijving niet vereist dat iemand daadwerkelijk wordt uitgebuit. kevin bales gaf deze term aan slachtoffers van uitbuiting in disposable people new slavery in the global economy. het onderzoek was dus niet gericht op alle bestanddelen van de delictsomschrijving van mensenhandel. dit mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur paalde bedrijfstakken delen van het land of groepen in de samenleving. er is gebruik ge maakt van kwalitatieve methoden in bijzonder het verzamelen van gevalsbeschrijvingen. de keuze voor deze aanpak hield verband met het ontbreken van empirisch onderzoek naar overige uitbuiting in nederland of operationele informatie uit opsporingsonderzoeken met de nog beginnende bewustwording van het bestaan van overige uitbuiting en de strafbaar stelling als mensenhandel en met het feit dat verboden praktijken zich niet eenvoudig laten tellen. bijlage bevat de onderzoeksverantwoording. . . begripsbepaling veel mensen denken bij uitbuiting aan een situatie waarin iemand een ander op ongunstige voorwaarden laat werken om er zoveel mogelijk aan te verdienen. hoewel het strafrechte lijke begrip uitbuiting elementen uit deze definitie bevat valt het niet samen met de beteke nis van uitbuiting in het spraakgebruik. het juridische begrip is enger. het ziet enkel op extreem ongunstige voorwaarden. art. f sr handelt over excessen waarbij mensenrech ten in het geding zijn. dit blijkt uit de memorie van toelichting mvt waarin is aangegeven dat het bij uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel gaat om moderne vormen van slavernij. in zijn brief aan de tweede kamer bij het aanbieden van de aanvullende maatrege len bij het nationaal actieplan mensenhandel nam benadrukte de minister van justitie dat mensenhandel de excessen betreft in misbruik in een arbeids of dienstenrelatie. graadme ter is of er sprake is van mensonterende omstandigheden waarbij de mensenrechten fun damenteel worden geschonden. gedacht kan worden aan tewerkstelling onder dwang of misbruik van de afhankelijke positie van een persoon die onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken mvt p. . als voorbeeld noemt de mvt een extreem lange werkweek tegen onevenredig lage betaling onder slechte omstandigheden. dat het mensenhandelartikel niet bedoeld is voor minder grove misstanden valt ook af te leiden uit de plaatsing in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid in het wetboek van strafrecht en de strafbedreiging van ten hoogste zes jaren gevangenisstraf of een geldboete van de vijfde categorie voor ongekwalificeerde mensenhandel. . . aanleidingen tot het onderzoek informatie uit omliggende landen het is bekend dat in andere west europese landen grove misstanden in arbeidssituaties be staan. zo is in belgi al jaren meer dan een kwart van de geregistreerde slachtoffers van mensenhandel uitgebuit buiten de seksindustrie centrum voor gelijkheid van kansen en wordt in . toegelicht. dit is n betekenis die van dale geeft aan het werkwoord uitbuiten. kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. p. . zie hierover nader hoofdstuk . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie racismebestrijding cgkr en constateerde een franse parlementaire onderzoekscommissie uitbuiting in onder andere naaiateliers en de horeca lazerges . overige uitbuiting komt ook voor in het verenigd koninkrijk en duitsland onder meer anderson cyrus . het feit dat nederland in veel opzichten vergelijkbaar is met buurlanden maakt het aannemelijk dat overige uitbuiting ook hier bestaat. er zijn echter mogelijk relevante verschillen tussen nederland en omliggende landen. nederland heeft bij voorbeeld een relatief vergaand gereguleerde arbeidsmarkt en geen sterke traditie van huis houdelijk personeel. de bijgevolg betrekkelijk kleine informele economie en huishoudelijke sector zouden het risico op uitbuiting in arbeidssituaties kunnen verkleinen maar de precie ze invloed van deze factoren hierop is onbekend. zo zal juist in een sterk gereguleerde eco nomie het relatieve voordeel van illegale tewerkstelling groot zijn. daarnaast neemt het aantal nederlandse gezinnen dat huishoudelijk werk tegen betaling uitbesteedt toe. conclusies uit eerdere literatuurstudie kort voor de inwerkingtreding van art. a sr oud verscheen de inventariserende litera tuurstudie slavernij achtige uitbuiting in nederland van van der leun en vervoorn. opdracht gever van deze studie was het ministerie van justitie. van der leun en vervoorn concluderen dat illegale arbeid in nederland op grote schaal en in toenemende mate lijkt voor te komen en dat illegale arbeiders moeilijk behoorlijke arbeidsvoorwaarden kunnen afdwingen. bovendien lijken hun werkomstandigheden en positie op de arbeidsmarkt de laatste jaren slechter te zijn geworden en leidt het verder ondergronds gaan van illegale ar beid tot situaties die zouden kunnen omslaan in slavernijachtige praktijken van der leun vervoorn p. . hoewel de onderzoekers weinig concrete onderbouwing van geruch ten over grove misstanden vonden wijzen zij op een tonemend risico van excessen ook ge zien de groeiende aantallen malafide arbeidsbemiddelaars en illegale arbeiders in particuliere huishoudens. discussie over het nieuwe mensenhandelartikel met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel is niet vast komen te staan waar laakbare arbeidsomstandigheden overgaan in uitbuiting die is te brengen onder art. f lid sr. de wetgever heeft het deels aan de rechter gelaten om het bereik van de nieu we bepaling af te bakenen. zolang hierover nog zeer beperkt jurisprudentie beschikbaar is bemoeilijkt dit opsporing en vervolging van overige uitbuiting. casu stische input verge zie ruijmschoot p. die verwijst naar het seor rapport de markt voor persoonlijke dienstverlening . volgens dat rapport huurden in ongeveer miljoen huishoudens huishoudelijke hulp in voor in totaal miljoen uur werk per jaar en zal bij ongewijzigde regelgeving met name de informele markt voor huishoudelijke hulp groeien. met ingang van september werd de mensenhandelbepaling vernummerd tot art. f sr. daarmee werd alsnog gehoor gegeven aan de aanbeveling uit nrm p. om door onderzoek beter zicht te krijgen op vormen van moderne slavernij die buiten het bestek vielen van het mensenhandelartikel art. a sr oud . zie hierover ook hoofdstuk en . . nederland is hierin geen uitzondering. voor wat betreft gedwongen arbeid constateert de ilo dat bijna alle mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur makkelijkt de discussie over de reikwijdte van het mensenhandelartikel. kennis van de ver schijningsvormen van uitbuiting is ook van belang voor de aanpak van mensenhandel. zo verwees de minister van justitie naar een gebrek aan informatie over de bestaande vormen van mensenhandel in reactie op de aanbeveling om mede vanwege de wetswijziging meer capaciteit beschikbaar te stellen voor de opsporing en vervolging van dit delict.nrm de mi nister meende de aanbeveling niet over te kunnen nemen omdat niet duidelijk is welke vormen van mensenhandel in nederland voorkomen. ook hierom acht bnrm het van belang deze lacune aan te vullen. . . respons tabel . bevat een overzicht van de categorie n organisaties en personen die over mogelij ke overige uitbuiting zijn ge nqu teerd en de respons. de enqu te had betrekking op de periode van tot en met . daarnaast zijn sleutelfiguren direct benaderd. zo zijn casus opgetekend. het aantal betrokken personen ligt hoger omdat in verschillende casus meerdere mensen onder zeer slechte omstandigheden werkten en of er meerdere profiteurs waren. niet alle casus uit de tabellen . en . zijn echter gevallen van uitbui ting in de zin van art. f sr. respondenten hebben ook situaties beschreven die niet zo ernstig zijn dat er sprake is van uitbuiting in de zin van mensenhandel. de inhoudelijke schif ting op basis van art. f sr volgt in . . . tabel . respons per categorie op bnrm vragenlijsten categorie benaderd reacties respons interviews casus hulpverlening advocaten sociaal raadslieden opvang asielzoekers en illegalen arbeidsmarktfraude amf teams n.v.t. artsen bij de johannes wier stichting allochtone zelforganisaties landen het strafbaar gesteld hebben maar dat een gedetailleerde definitie vrijwel overal ontbreekt. dientenge volge leidt het zelden tot vervolging waardoor er weer weinig politieke aandacht is voor het onderwerp ilo p. . minister van justitie in schriftelijk overleg met de tweede kamer over het nam brief van p. . voor mogelijke oorzaken van de non respons zie bijlage . twee casus zijn uit verschillende bronnen bij bnrm bekend geworden. deze beide casus zijn n keer geteld. voor velen is het aanstootgevend een mens illegaal te noemen. hier wordt ermee bedoeld iemand die illegaal in nederland verblijft. de amf teams beschreven veel arbeidssituaties te summier om van een casus te spreken. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie categorie benaderd reacties respons interviews casus rechercheurs van de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod totaal tabel . direct contact met sleutelfiguren categorie respondenten interviews casus hulpverlening onderzoekers vakbonden brancheorganisaties overheidsinstanties overigen totaal . overige uitbuiting in de zin van mensenhandel bij de totstandkoming van de nieuwe delictsomschrijving van mensenhandel is op voorhand onvoldoende bepaald op welk punt misstanden in relatie tot arbeid te kwalificeren zijn als uitbuiting in de zin van art. f lid sr. aan de hand van een korte juridische beschouwing en indicatoren wordt hier nader ingegaan op de ondergrens van overige uitbuiting. . . juridische beschouwing het nieuwe mensenhandelartikel heeft in het eerste jaar na inwerkingtreding veel vragen opgeroepen bij bijzondere opsporingsdienten openbaar ministerie om advocaten en ngo s. vooral het begrip uitbuiting vraagt om concretisering. de wetgever heeft art. f sr bedoeld voor excessen maar de bewoording geeft het in potentie een groter bereik. bij letterlijke interpretatie zijn handelingen van uiteenlopende gradaties van ernst onder art. f sr te brengen. toch moet mede gezien de context van georganiseerde misdaad waarin het was niet voorzien om siod rechercheurs te interviewen maar n rechercheur nam zelf contact op met bnrm. de siod rechercheurs beschreven veel arbeidssituaties te summier om van een casus te spreken. er is ook gesproken met sleutelfiguren op het gebied van overige uitbuiting in bepaalde buitenlanden. zij zijn in deze tabel niet meegeteld. alleen gesprekken over voor het onderzoek direct inhoudelijk relevante informatie bijvoorbeeld casus of risi cosectoren zijn meegeteld. met arbeid wordt in dit hoofdstuk bedoeld arbeid of diensten. die vragen zijn o.a. gesteld tijdens het mede door bnrm georganiseerde congres overige vormen van men senhandel in maart . de wetgever heeft de aanbeveling uit de derde rapportage van de nrm nrm p. om het begrip uitbui ting buiten de seksindustrie scherper inhoudelijk af te bakenen niet gevolgd. de mvt biedt op dit punt ook geen duidelijkheid. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel wordt geplaatst en de hoge strafbedreiging niet ieder misbruik in een ar beids of dienstenrelatie worden beschouwd als mensenhandel. bij overige uitbuiting moet sprake zijn van een exces maar een eenduidige beschrijving daarvan is niet te geven. of er sprake van is moet per geval beoordeeld worden waarbij de schending van fundamentele mensenrechten maatgevend is. koppeling aan mensenrechten wetshistorisch ligt koppeling van de interpretatie van art. f sr aan de bescherming van mensen rechten voor de hand. de opsomming van wat uitbuiting tenminste is in lid is namelijk gebaseerd op art. a van het palermo protocol en art. lid sub c van het eu kaderbesluit. die bepalingen ontlenen weer begrippen aan art. van het europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden evrm . een bronvolgende interpretatie impliceert dan ook dat de men senrechtelijke benadering de afbakening vormt van de reikwijdte van art. f sr. situaties rond arbeid leveren pas uitbuiting in de zin van mensenhandel op als zij een inbreuk meebrengen op fundamentele rechten als de menselijke waardigheid lichamelijke integriteit en persoonlijke vrijheid. van een excessieve situatie kan gesproken worden bij n evident exces zoals het in shifts een stoel moeten huren als slaapplaats op de werkplek of bij een cumulatie van minder ern stige zaken als onderbetaling. in het laatste geval schuilt het exces in de opeenstapeling van misstanden. enkelvoudig of meervoudig het exces moet in beginsel geobjectiveerd worden beschouwd gemeten aan de in de nederlandse maatschappij en rechtsorde geldende nor men. het gebruik van bepaalde dwangmiddelen maakt niet noodzakelijkerwijs deel uit van uitbui ting. tegelijkertijd is het moeilijk denkbaar dat iemand zich vrijwillig laat uitbuiten. de on vrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de situatie te onttrekken. soms is die het gevolg van fysieke vrijheidsbeperking bijvoorbeeld opsluiting. soms houdt de uitbuiter het slachtoffer op andere wijze in zijn greep en zou onttrekking praktisch gezien wel moge lijk zijn maar vormt de subjectieve beoordeling van het slachtoffer daartoe een beletsel. dan is het de vraag of hij zij redelijkerwijs kon menen dat hij zij zich niet aan de situatie kan ont trekken bijvoorbeeld vanwege een schuld bij de werkgever. het is dan van belang de feiten in hun onderlinge samenhang te bezien. . . indicatoren van overige uitbuiting hoe een uitbuitingssituatie te herkennen wanneer moeten agenten inspecteurs van de arbeidsinspectie ai rechercheurs van de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod vakbondsmedewerkers hulpverleners advocaten en anderen bedacht zijn op ove niet doorslaggevend is of het slachtoffer zich uitgebuit voelt. de beleving van het slachtoffer kan wel een rol spelen bij de vraag of hij zij zich aan situatie had kunnen onttrekken. of het slachtoffer heeft ingestemd met de beoogde mensenhandel is volgens de mvt niet relevant als n van de dwangmiddelen uit lid sub is ge bruikt. de aanwerving kan op vrijwillige basis zijn waarna mensen op min of meer subtiele wijze worden gedwongen om in deplorabele omstandigheden te blijven werken cgkr p. . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie rige uitbuiting bnrm gebruikte in het onderzoek onderstaande lijst van indicatoren die op uitbuiting kunnen wijzen. lijst van belangrijke indicatoren van een mogelijke uitbuitingssituatie dwang misleiding fysiek geweld tegen de werknemer of dreiging daarmee dreiging met melden van het illegaal verblijf van de werknemer de werknemer wordt op andere ontoelaatbare wijze onder druk gezet tewerkstelling in een andere sector of onder andere omstandigheden dan afgesproken misbruik maken van het gebrek aan kennis van de eigen rechts positie van de werknemer slechte arbeidsomstandigheden gedwongen gevaarlijk werk onredelijke werktijden de werknemer krijgt niet of minder dan het minimumloon betaald ook bij ziekte moet gewerkt worden onvrijheid de werkgever tussenpersoon heeft de reis documenten van de werknemer ingenomen de werknemer mag niet of nauwelijks contact onderhouden met de buitenwereld meervoudige afhankelijkheid de werknemer is door een schuld aan de werkgever of een tussenpersoon gebonden de werknemer is voor bijvoorbeeld onderdak eten of documenten afhankelijk van de werkgever er zijn meer indicatoren denkbaar. respondenten signaleren bijvoorbeeld dat sommige werkgevers misbruik maken van het feit dat bepaalde werknemers niet in nederland mogen werken. zij betalen soms gewoon niet uit want de werknemers kunnen toch nergens protesteren aldus een medewerker van de ai. ook komt het voor dat werkgevers vanwege een futiliteit geen loon betalen. veel respondenten melden misbruik van de onwetendheid van werknemers over hun rechten. niet alle indicatoren hoeven aanwezig te zijn om uitbuiting te vermoeden maar het is van belang de samenhang tussen verschillende laakbare omstandigheden te zien. een exces kan immers bestaan uit een cumulatie daarvan. hierin schiet men tekort als men alleen oog heeft voor bijvoorbeeld de verblijfsstatus van een werknemer zonder die in verband te brengen met de werktijden beloning en behuizing. illegale arbeid kan bijvoorbeeld samen gaan met meervoudige afhankelijkheid van een werkgever die alleen in de elementaire behoeften van werknemers voorziet zolang deze beschikbaar zijn om op zijn voorwaarden arbeid te ver richten. sommige illegalen werken voor kost en inwoning voor een werkgever van wie zij bij ziekte of arbeidsongeschiktheid niets kunnen verwachten. voor een alternatieve lijst van indicatoren wordt verwezen naar bijlage van de aanwijzing mensenhandel van het college van procureurs generaal die op april in werking trad en is te raadplegen via www.om.nl. e n respondent gaf het voorbeeld van een poolse arbeider die geen loon ontving omdat hij tegen een boompje urineerde. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur barri remodel aangezien migranten niet alleen voor arbeid en onderdak maar ook voor de overkomst naar nederland en valse of vervalste documenten afhankelijk kunnen zijn van malafide facilitators is het door de siod ontwikkelde barri remodel bruikbaar om indicatoren van overige uitbuiting met elkaar in verband te brengen. dit model biedt een schematische weer gave van de vier barri res die migranten moeten overbruggen om in nederland te komen wonen en werken reis huisvesting identiteitsdocumenten en het vinden van werk. langs iedere barri re is een legale of illegale weg. migranten die de mogelijkheid hebben zullen de voorkeur geven aan de legale weg. die is doorgaans goedkoper en minder riskant. zijn zij echter genoodzaakt bij n of meer barri res de diensten in te schakelen van illegale facilita tors als mensensmokkelaars huisjesmelkers documentvervalsers en koppelbazen dan bouwen zij vaak een schuld op en worden afhankelijk van de facilitator s . als iemand bij twee of meer barri res van dezelfde persoon afhankelijk raakt is er sprake van meervoudige afhankelijkheid. dit verhoogt het risico op uitbuiting. malafide facilitators gebruiken soms geweld tegen vreemdelingen. noch de barri res uit dit model noch de indicatoren van men senhandel moeten in een vaste chronologie worden begrepen. het model is een analytisch middel dat het bemerken en in kaart brengen van meervoudige afhankelijkheid vergemakke lijkt. verschillende respondenten wijzen erop dat bij de barri res reis en documenten ook advo caten en andere rechtshulpverleners als malafide facilitators kunnen optreden. sommige malafide ondernemers in het vreemdelingenrecht maken uit winstbejag misbruik van het vertrouwen van hun cli nten. deze praktijken zullen echter doorgaans geen mensenhan del opleveren. combinatie van seksuele en overige uitbuiting overige uitbuiting kan voorafgaan aan samen gaan met of volgen op seksuele uitbuiting. bnrm verzamelde acht casus met signalen van de combinatie. deze beschrijving van het barri remodel is ontleend aan van der lugt en zoetekouw . het barri remodel noemt per barri re illegale facilitators legale facilitators en betrokken handhavingsorga nisaties. in april bood de minister van volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieubeheer vrom mede namens de staatssecretaris van sociale zaken en werkgelegenheid szw het onderzoek de huisvestingspro blematiek bij tijdelijke werknemers uit het buitenland aan de tweede kamer aan kamerstukken ii xi nr. . in ruim de helft van de onderzochte gemeenten wonen of werken tijdelijke buitenlandse werknemers. tweederde van die gemeenten ervaart problemen met de huisvesting van deze werknemers zoals een tekort aan passende huisvesting en ondeugdelijke huisvesting. naar aanleiding van dit onderzoek hebben de ministeries van vrom en szw een handreiking en factsheet ontwikkeld over het realiseren van goede huisvesting van tijdelijke buitenlandse werknemers zie www.vrom.nl er zijn meer zorgen over de kwaliteit van de rechtshulp in het vreemdelingenrecht. zie bijvoorbeeld jacobs e.a. de kwaliteit van de rechtsbijstand voor vreemdelingen in opdracht van de raden van rechtsbijstand. in de cember heeft de minister van justitie maatregelen aangekondigd ter herinrichting van de asielrechtsbij stand en kwaliteitsverbetering van de rechtsbijstand in vreemdelingenbewaring kamerstukken ii nr. . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie casus combinatie seksuele en huishoudelijke diensten uitbuiting de jarige nigeriaanse w reist met een onbekende van nigeria naar brussel. zij doet zich voor als de dochter van haar reisgenote. w zegt naar europa te zijn gekomen om geld te verdienen voor haar moeder die schulden heeft. voor vertrek moet w een ritueel ondergaan. er worden sneetjes in haar lichaam gemaakt waar poeder in wordt gedaan dat w daarna met wat eigen bloed moet opdrinken. het ritueel maakt veel indruk op de christelijke w. vanuit brussel rijdt w met twee nederlands nigeriaanse vrouwen naar nederland. w komt bij n van de twee k in huis. k heeft een zoontje en bevalt enige tijd later van een tweeling. w doet het huishouden en verzorgt de kinderen. zij werkt voor kost en inwoning en slaapt in de zitkamer. w durft niet te protesteren omdat zij geen geld papieren of kennissen heeft en de stad niet kent. na negen maanden dwingt k haar in de prostitutie. zij leent of huurt hiervoor een look alike document dat w nooit zelf in handen krijgt. w wil zich niet prostitueren maar is bang door het ritueel. bovendien zegt k dat zij haar . schuldig is voor de reis het ver blijf en het document. w is zichtbaar ongelukkig en trekt weinig klanten. driemaal wordt zij ontslagen. k dreigt de schuld te verdubbelen als w die niet binnen een jaar afbetaalt. aan de telefoon zegt w s moeder dat w niet moet zeuren en dat zij door w s houding mishandeld is door een zus van k. in een bordeel ontmoet w m. zij krijgen een relatie en w trekt bij hem in. m helpt w uit de prostitutie en moedigt haar aan aangifte te doen maar dat doet zij lang niet. w vraagt onder een valse naam asiel aan. later doet w ondanks bedreigingen van k toch aangifte. de politie stelt een onderzoek in. uit de casu stiek over seksuele uitbuiting is bekend dat dwang de vorm kan hebben van drei gen met bovennatuurlijke vergelding. ook in deze casus wordt zo druk uitgeoefend op het slachtoffer. . . arbeid en diensten mensenhandel draait om uitbuiting in arbeid of dienstverlening maar arbeid en diensten moeten in deze context breed worden opgevat. de delictsomschrijving beperkt zich niet tot formele dienstverbanden. onder arbeid en diensten zijn ook andere verrichtingen in een context van zeggenschap van n persoon over een ander die een financi le waarde verte genwoordigen te brengen. enkele relevante aspecten van het arbeidsrecht het arbeidsrecht het geheel van rechtsregels dat betrekking heeft op de arbeidspositie van de onzelf standige beroepsbevolking is deel publiekrechtelijk deels privaatrechtelijk van aard en kent verschil lende deelgebieden waaronder het arbeidsomstandighedenrecht en het arbeidsovereenkomstenrecht. het arbeidsomstandighedenrecht bestaat hoofdzakelijk uit regels inzake maximumwerktijden en vei lige arbeidsomstandigheden. op overtreding van sommige van deze regels staan strafrechtelijke of bestuursrechtelijke sancties terwijl de handhaving van andere van deze regels aan werknemers cao partijen en de ondernemingsraad is overgelaten. het arbeidsovereenkomstenrecht omvat de regels omtrent de arbeidsovereenkomst tussen een individuele werkgever en werknemer. hieronder valt on bij iedere casusbeschrijving in dit hoofdstuk wordt aangegeven of bnrm die aan de hand van het in . . besproken criterium kwalificeert als een uitbuitingssituatie of niet. de volgende twee alinea s zijn gebaseerd op bakels e.a. schets van het nederlandse arbeidsrecht. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur der andere de betaling van het loon. dit deelgebied van het arbeidsrecht wordt beheerst door art. burgerlijk wetboek bw en door collectieve arbeidsovereenkomsten cao s . handhaving geschiedt via procedures voor de burgerlijke rechter. de wet arbeid vreemdelingen wav verbiedt het werkgevers om bepaalde vreemdelingen in neder land arbeid te laten verrichten zonder in het bezit te zijn van een tewerkstellingsvergunning. dit geldt voor arbeid op grond van een arbeidsovereenkomst of krachtens een andere constructie of die nu be drijfsmatig of in de priv sfeer wordt verricht. echter een gesloten arbeidsovereenkomst is niet nietig wegens het ontbreken van de verplichte tewerkstellingsvergunning. laat een werkgever een vreemde ling illegaal arbeid verrichten dan wordt verondersteld dat de vreemdeling minstens zes maanden bij die werkgever heeft gewerkt tegen de in de betreffende bedrijfstak gebruikelijke beloning en arbeids tijden. dit is ook het uitgangspunt in het geval de vreemdeling een loonvordering instelt. illegale tewerkstelling ontslaat werkgevers dus niet van hun verplichtingen ten opzichte van de betrok ken werknemers. toch lijkt het weinig voor te komen dat illegaal tewerkgestelde migranten bij onder betaling een loonvordering in stellen. e n advocate in het bnrm onderzoek noemde de loonvorder ingen die zij instelde voor drie chinese cli nten in vreemdelingenbewaring van ieder meer dan . op basis van de horeca cao en het aantal gewerkte uren een unicum. mogelijke verkla ringen waarom onderbetaling van illegalen niet vaker leidt tot loonvorderingen zijn onwetendheid bij de werknemers over hun rechten en de juridische mogelijkheden om deze af te dwingen angst voor de werkgever meervoudige afhankelijkheid van de werkgever onvindbaarheid van de werkgever niet kunnen aantonen dat zij bij die werkgever gewerkt hebben uit het zicht willen blijven van offici le instanties en de vrees dat een procedure voor de burgerlijke rechter consequenties heeft voor het ver blijf in nederland. ngo s en advocaten die met onderbetaalde arbeidsmigranten contact hebben kunnen de mogelijkheid van een loonvordering met hen bespreken. echter niet alle ngo s en advoca ten denken hieraan of zijn in de gelegenheid cli nten te vragen naar hun arbeidssituatie. normale arbeidssituatie en toch uitbuiting een arbeidsrelatie tussen uitbuiter en slachtoffer is niet aan de orde wanneer iemand een ander dwingt om ergens onder normale voorwaarden en omstandigheden te werken en het loon volledig aan hem haar af te staan. hierover zijn meerdere casus opgetekend. vaak gaat dit samen met het verbrassen van het geld door degene die het opeist. in deze gevallen is geen sprake van misstanden op de werkplek zelf. is het dan nog uitbuiting in de zin van art. f sr uitbuiting beperkt zich niet tot grove misstanden in een arbeidssituatie. het kan ook de vorm aannemen van dwang tot arbeid of diensten. het is niet nodig dat de uitbuiter op de werkplek of als werkgever zeggenschap heeft over het slachtoffer. zoals in de prosti tutie kan ook in andere sectoren uitbuiting daaruit bestaan dat iemand gedwongen wordt om te werken en de inkomsten daaruit af te dragen. voor het wetsvoorstel over bestuurlijke handhaving van de wet op het minimumloon wordt verwezen naar hoofdstuk . dit bewijsprobleem kan bijvoorbeeld ontstaan als schriftelijk bewijs ontbreekt en collega s niet bereid zijn te getuigen. de omvang van een aan de beoordeling van de civiele rechter onderworpen geschil wordt bepaald door partij en en volgens de hoge raad moeten zij in principe alle feiten die zij voor de beslissing van het geschil van be lang achten vrijelijk naar voren kunnen brengen dus zonder vrees dat de rechter melding of aangifte zal doen van overtredingen of strafbare feiten die hem in het kader van de civiele procedure bekend zijn geworden hr nj . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie criminele gedragingen bnrm heeft verschillende casus verzameld over gedwongen criminaliteit zoals zakkenrol len en valsheid in geschrifte. dit is te beschouwen als een vorm van arbeid of diensten. het zelfde geldt voor het gedwongen afsluiten van leningen voor een ander. in het algemeen overleg over mensenhandel op april is gesproken over een variant op loverboy praktijken aangeduid als moneyboys waarbij het slachtoffer als alternatief voor werken in de prostitutie een lening bij een bank afsluit en het geld moet afgeven waarna de dader ver dwijnt en het slachtoffer achterlaat met de schuld. een ander dwingen tot het plegen van strafbare feiten kan onder bepaalde omstandigheden gekwalificeerd worden als mensenhandel maar het kan strafrechtelijk ook worden aange pakt als uitlokking tot het plegen van die feiten. uitlokking die in de buurt komt van uitbuiting in oktober veroordeelde het hof arnhem een verdachte voor het uitlokken van diefstal door minderjarigen. volgens het hof had hij een voorname en leidinggevende rol gespeeld in een criminele organisatie die werd gevormd door gezinsleden en andere roma familieleden van verdachte en zijn vrouw. binnen dit georganiseerd verband stuurden verdachte en zijn vrouw vele malen veelal jonge kinderen op inbrekerspad waaronder nota bene hun eigen kinderen . illustratief in dit verband is een telefoongesprek tussen de echtgenote van verdachte en hun zoon dani l waarin laatst genoemde door zijn moeder bestraffend wordt toegesproken vanwege het feit dat hij geen goede inbreker is. de uitspraak bevat weinig informatie over de wijze waarop verdachte de kinderen op in brekerspad stuurde. wel wordt vermeld dat het veelal jonge kinderen waren van wie sommigen onder het ouderlijk gezag stonden van de uitlokkers. dit maakt het aannemelijk dat de kinderen geen re le andere keuze hadden dan de inbraken te plegen. het valt dus te beargumenteren dat er sprake is van gedwongen of verplichte arbeid of diensten zoals genoemd in art. f sr. andere gedragingen in relatie tot mensenhandel men kan erover discussi ren of iets moeten dulden ook uitbuiting in de zin van mensenhan del kan opleveren. de vraag is relevant blijkens de mediaberichten uit en het daarop volgende politiek debat over de smokkel van somalische kinderen voor tijdelijk verblijf in nederland met het oogmerk zich op deze manier te verrijken aan kinderbijslag. is een kind dat volwassenen zo gebruiken slachtoffer van uitbuiting is het voor die kwalificatie vol doende dat volwassenen een kind onder valse voorwendselen en illegaal naar nederland ha len om kinderbijslag te ontvangen en minder dan dat bedrag aan het kind uit te geven en wanneer dit niet langer mogelijk is het kind alleen terugsturen of achterlaten in somali of moet pas dan van mensenhandel gesproken worden als dit gepaard gaat met misstanden in algemeen overleg van de vaste kamercommissies voor justitie en voor binnenlandse zaken met de minister van justitie over de aanvullende maatregelen bij het nam. art. lid sub sr als daders van een strafbaar feit worden gestraft zij die door giften beloften misbruik van gezag geweld bedreiging of misleiding of door het verschaffen van gelegenheid middelen of inlichtingen het feit opzettelijk uitlokken. het vonnis ljn ar ziet op feiten van v r de inwerkingtreding van art. a sr oud . onder andere in een reportage van netwerk in de uitzending van februari . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur relatie tot arbeid of diensten de minister van justitie stelt in de aanvullende maatregelen bij het nam dat dergelijke praktijken in hun algemeenheid niet onder de delictsomschrijving van mensenhandel zijn te brengen maar strafbaar kunnen zijn op grond van andere bepa lingen. zo zijn er meer laakbare gedragingen die in de buurt komen of onderdeel kunnen zijn van uitbuiting maar die tegelijkertijd een ander delict vormen. andere voorbeelden van aangrenzende problemen zijn illegale adoptie huisjesmelkerij en huwelijksdwang. illegale adoptie valt alleen onder mensenhandel als het gaat om illegale adoptie met het oogmerk van uitbuiting van het geadopteerde kind aldus de minister van justitie in de aanvullende maatregelen. huisjesmelkerij is een vorm van woningverhuur waarbij de verhuurder willens en wetens een voor bewoners gevaarlijke bouwtechnische staat of gebruik van de woonruimte accepteert voor een zo hoog mogelijk rendement. in dien het verhuur van woonruimte aan illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen be treft is dat mensensmokkel art. a lid sr . huisjesmelkerij op zich is dus geen uitbuiting in de zin van mensenhandel maar het kan wel een signaal zijn omdat het verband kan hou den met een onvrije arbeidssituatie. schmidt en rijken betogen dat gedwongen uit huwelijking in beginsel onder de mensenhandelbepaling valt als degene die een ander uithuwelijkt daarvoor een wederprestatie in geld of natura ontvangt. . casusmateriaal er zijn gevalsbeschrijvingen van misstanden in een arbeidsrelatie verzameld. die ver schillen sterk in mate van ernst. om te bepalen welke als uitbuiting gekwalificeerd moeten worden zijn alle casus gewogen aan de hand van een criterium dat in de volgende paragraaf wordt besproken. getracht is een voor de rechts praktijk bruikbaar criterium te formule ren. in . . volgt de indeling van casus in uitbuitingssituaties en misstanden die geen uit buiting opleveren. ook wordt aangegeven waarom het lastig is om op grond van informatie uit interviews en vooruitlopend op jurisprudentie casus te kwalificeren. . . opmerkingen vooraf bij de presentatie van het casusmateriaal horen drie opmerkingen vooraf. ten eerste gaat het om verhalen uit tweede hand in interviews verschaft door respondenten. aan dit mate riaal kan uiteraard niet dezelfde waarde worden gehecht als aan door de rechter bewezen verklaarde feiten. dat de casus in interviews gereconstrueerd zijn neemt overigens niet weg dat het voor uitbuiting vereiste exces geobjectiveerd is beschouwd. zie hierover ook hoofdstuk . zie hierover ook hoofdstuk . brief van de ministers van vrom en justitie aan de tweede kamer d.d. november kamerstukken ii xi nr. . zie hierover ook hoofdstuk . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de tweede opmerking betreft het ijkpunt voor de kwalificatie van de verzamelde casus. de vraag is of casus onder art. f lid sr zijn te brengen. doch strafbaar gesteld als mensen handel is niet overige uitbuiting per se maar beoogde uitbuiting in een context die wordt beschreven in de onderdelen en van lid van het artikel. dit betekent dat met de kwalificatie van een situatie als uitbuiting nog niet vast staat dat de gedragingen vervolgd zouden kunnen worden op grond van art. f sr. dat hangt af van de aanwezigheid van de overige materi le delictsbestanddelen en van de deels tactische vraag die het om moet be antwoorden in welke zaken mede ter jurisprudentievorming mensenhandel tenlaste ge legd moet worden de laatste kanttekening houdt verband met de inwerkingtreding van de verruimde mensen handelbepaling op januari . om te onderzoeken of uitbuiting voorkomt onafhanke lijk van de strafbaarstelling heeft bnrm respondenten echter bevraagd over de periode vanaf . . . criterium ter kwalificatie van casus om een scherp afgebakend criterium te formuleren aan de hand waarvan onderscheid ge maakt kan worden tussen misstanden die uitbuiting in de zin van art. f lid sr opleveren en misstanden die dat niet doen moet worden aangesloten bij de vorm van uitbuiting uit de niet limitatieve opsomming in lid met de laagst te waarderen bepalende elementen. im mers aan die eisen moet een situatie in ieder geval voldoen om onder art. f lid sr te val len. grovere misstanden leveren dan vanzelfsprekend uitbuiting op. de vorm van uitbuiting met de laagste bepalende elementen genoemd in lid is gedwongen of verplichte arbeid of diensten zie kader hieronder . daarnaast is een vast gegeven in uitbuitingssituaties vermeende onvrijheid van het slachtoffer. het criterium dat bnrm heeft aangelegd voor de kwalificatie wel of geen uitbuiting berust daarom op de combinatie van onvrijheid als constante factor en als variabele factor ten minste n van de volgende praktijken die indicatoren zijn van gedwongen of verplichte ar beid of diensten dwang waaronder dreigen met fysiek of seksueel geweld of aangifte van illegaal verblijf of arbeid misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of van een kwetsbare positie slechte arbeidsvoorwaarden en omstandigheden waaronder onredelijke werktijden on derbetaling gevaarlijk werk zonder de nodige bescherming maar ook de aard van de ar beid of diensten voor een analyse van het mensenhandelartikel wordt verwezen naar . . en naar hoofdstuk . de strafbepaling heeft geen terugwerkende kracht. voor de discussie over uitbuiting niet gerelateerd aan de seksindustrie kunnen uitbuiting van een ander in de prostitutie en andere vormen van seksuele uitbuiting buiten beschouwing worden gelaten. deze ondergrens hoeft echter niet definitief te zijn. aangezien de opsomming in lid niet limitatief is kan niet worden uitgesloten dat het begrip uitbuiting in de jurisprudentie een bredere interpretatie krijgt. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur meervoudige afhankelijkheid waaronder een schuldarbeidsrelatie en afhankelijkheid van dezelfde persoon voor werk en voor bijvoorbeeld huisvesting en identiteitspapieren. een situatie levert dus uitbuiting in de zin van art. f lid op als tenminste n van deze problemen speelt n het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben om uit de arbeidssituatie te stappen. in feitencomplexen uit de praktijk kunnen de constante factor en de variabele factoren door elkaar lopen. de onvrijheid kan namelijk besloten liggen in excessieve arbeidsomstandighe den meervoudige afhankelijkheid of zodanig misbruik van overwicht of een kwetsbare po sitie dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten uitbuiten. bij de beoordeling van ieder concreet geval moeten alle bijzonderheden als de duur van de situ atie de organisatiegraad gevaarzetting en leeftijd van het slachtoffer worden meegewogen. toelichting bij het criterium bij gebrek aan nederlandse jurisprudentie is voor het vergelijken van de bepalende elementen van de in art. f lid opgesomde vormen van uitbuiting teruggegrepen op internationaal geaccepteerde de finities. de artt. a van het palermo protocol en lid sub c van het europees kaderbesluit waar art. f lid sr op is gebaseerd ontlenen begrippen aan art. van de conventie inzake dwangarbeid van de international labour organisation ilo art. evrm en art. van de verenigde naties vn con ventie inzake slavernij juncto art. van het aanvullend verdrag inzake de afschaffing van slavernij sla venhandel en met slavernij te vergelijken praktijken van de vn. uitgaande van de bestaande internationale definities is gedwongen of verplichte arbeid of diensten de lichtste vorm van uitbuiting genoemd in art. f lid sr. art. van de ilo conventie inzake dwangarbeid biedt een beschrijving van gedwongen of verplichte arbeid. van gedwongen of verplichte arbeid is sprake als iemand onder bedreiging van een straf ertoe wordt gebracht arbeid te verrichten terwijl hij zich niet uit vrije wil voor de arbeid beschikbaar heeft gesteld. art. evrm verbiedt behalve deze praktijk lid ook slavernij en dienstbaarheid lid . in haar uitspraak van juli in de zaak siliadin tegen frankrijk expliciteert het europese hof voor de rechten van de mens ehrm de rangorde in de in art. evrm verboden praktijken. voor wat be treft de uitleg van dwangarbeid volgt het ehrm de definitie uit art. van de ilo conventie en oordeelt dat van het bedreigen met een straf sprake is wanneer werkgevers de vrees van een minderjarige al leenstaande illegale werknemer om door de politie te worden opgepakt bewust aanwakkeren. van bedreiging met een straf in letterlijke zin hoeft dus geen sprake te zijn ehrm siliadin vs. france rechtsoverweging . dienstbaarheid betekent een verdergaande ontkenning van de persoonlijke vrijheid. hoewel het geen eigendomsclaim inhoudt staat dienstbaarheid wat betreft ernst op n lijn met slavernij. het is vol gens de genoemde uitspraak van het ehrm de situatie waarin iemand niet alleen gedwongen wordt om bepaalde arbeid of diensten te verrichten maar ook om in het huis of op het grondgebied van zijn houder te leven. uit de beoordeling van het ehrm van de zaak siliadin blijkt dat hiervan sprake is als iemand in een kwetsbare positie onbetaald zeven lange dagen per week moet werken op de werkplek slecht gehuisvest wordt en nauwelijks bewegingsvrijheid heeft. in vergelijking met gedwongen of ver plichte arbeid of diensten bevat dienstbaarheid de aanvullende voorwaarde dat het slachtoffer niet kan zie hierover ook hoofdstuk . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie verblijven waar hij wil. het ligt voor de hand dat dit ook geldt voor de met dienstbaarheid te vergelijken praktijken uit art. f lid sr. uit het vorenstaande volgt dat casus als uitbuiting in de zin van art. f lid sr gekwalificeerd moeten worden wanneer zij ten minste de bepalende elementen van gedwongen of verplichte arbeid of dien sten bevatten. die elementen de dreiging met enige straf en het gebrek aan vrije wil kunnen vertaald worden naar concrete indicatoren. anderson en rogaly hebben dit gedaan voor een onderzoek naar gedwongen arbeid in het verenigd koninkrijk. zij noemen vier indicatoren dreigen met geweld an dere vormen van dwang zoals een schuldarbeidsrelatie of inname van identiteitsbewijzen excessieve afhankelijkheid van een werkgever of derde en andere misstanden als extreem lange werktijden en mensonwaardige huisvesting. volgens anderson en rogaly p. levert geen van deze indicato ren op zich gedwongen arbeid op maar is iemand slachtoffer van gedwongen arbeid wanneer hij te lijden heeft onder ten minste n van de indicatoren n redelijkerwijs meent niet vrij te zijn om zich aan de situatie te onttrekken. . . indeling van de casus bij toepassing van het hierboven geformuleerde criterium is in van de door bnrm verzamelde gevalsbeschrijvingen sprake van uitbuiting in de zin van art. f sr. er wordt echter nogmaals op gewezen dat deze kwalificatie niet verward moet worden met vervolg bare mensenhandel. evenmin biedt tabel . een weergave van de omvang van het feno meen of het aantal betrokkenen. vierentwintig casus worden noch tot de gevallen van uitbuiting in nederland van tot gerekend noch tot de situaties waarin daarvan evident geen sprake is bijvoorbeeld omdat de mogelijke uitbuiting in een ander land plaats vond. de nederlandse rechtspraktijk en hulpverlening kunnen wel te maken krijgen met slachtoffers van overige uitbuiting in het buitenland. de b regeling is namelijk ook van toepassing op vreemdelingen die illegaal in nederland zijn hier nog niet werken en mogelijk elders slachtoffer van mensenhandel zijn geworden en ten dele op vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad en aangeven slachtoffer te zijn. tabel . kwalificatie casus kwalificatie casus uitbuiting geen uitbuiting overig v r buiten nederland twijfelgevallen onvoldoende informatie totaal mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur dat uit dit onderzoek maar twee twijfelgevallen komen mag niet verhullen dat over een veel groter aantal casus intensieve discussie is geweest. de belangrijkste discussiepunten wor den hieronder besproken. evidente uitbuiting maar eerst twee casus waarin evident sprake is van uitbuiting. het eerste voorbeeld betreft uitbuiting in huishoudelijk werk. het slachtoffer werkt onbetaald wordt beperkt in haar bewegingsvrijheid ge ntimideerd en mishandeld. bovendien verkeert zij in een kwetsbare positie en is voor zowel onderdak als haar verblijfstitel afhankelijk van de schoonfamilie die haar tewerk stelt. het feit dat zij het misbruik maandenlang ondergaat duidt niet op vrije wil. zij had geen re el alternatief. casus indiase schoondochter uitbuiting de indiase i wordt op haar e uitgehuwelijkt aan een nederlandse man van indiase afkomst. het hu welijk is door de ouders gearrangeerd en i s ouders krijgen in ruil voor hun toestemming een stuk grond. er is echter sprake van valse voorwendselen want als i in nederland komt blijkt haar echtge noot zwakbegaafd. van een echt huwelijk is geen sprake. man en vrouw die bij zijn ouders wonen slapen apart en i wordt als huishoudelijke hulp behandeld. zij wordt opgesloten en mag niet alleen naar buiten of nederlandse les volgen. ze is sociaal ge soleerd en mag geen contact opnemen met fa milie of vrienden in india. haar juwelen kleding en paspoort neemt de schoonvader haar af. boven dien intimideren en mishandelen verschillende aangetrouwde familieleden i. haar schoonvader probeert i seksueel te misbruiken. na acht maanden lukt hem dat waarop i het huis ontvlucht. een voorbijganger brengt haar naar een opvanghuis. daar vertelt i over haar ervaringen als een soort mail order bride die de schoonfamilie als huishoudster inzet. vanuit de opvang doet i aangifte regelt een echtscheiding en probeert met een advocaat tevergeefs haar eigendommen van de ex schoonfamilie terug te krijgen. een aanvraag van een zelfstandige verblijfsvergunning heeft geen succes. i wil niet terug naar india omdat zij vreest dat men haar daar met de nek zal aankijken. i s ouders willen niets meer met haar te maken hebben na het stuklopen van haar huwelijk . i reist illegaal naar familie in het verenigd koninkrijk. het tweede voorbeeld van uitbuiting gaat over oekra ense uitzendkrachten die zich tegen betaling naar nederland laten smokkelen. door de praktijken van een aan het uitzendbu reau gelieerde koppelbaas huisjesmelker raken zij verstrikt in een schuldarbeidsrelatie en moeten onbetaald werken. de discussie heeft bnrm vooral intern gevoerd. enkele casus zijn geanonimiseerd besproken in een door bnrm georganiseerde expert meeting over het bereik van het begrip uitbuiting en de definitie van mensen handel december . er is sprake van zodanig misbruik van een situatie van kwetsbaarheid dat betrokkene in feite geen andere keu ze heeft dan zich te laten misbruiken art. lid l sub c eu kaderbesluit juli . deze casus dateert van v r zodat van een aanvraag van een verblijfsvergunning als slachtoffer van men senhandel voor overige uitbuiting in het kader van de b regeling nog geen sprake kon zijn. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie casus oekra ense uitzendkrachten uitbuiting ongeveer twintig oekra ners van wie de meeste mannen zijn via een uitzendbureau naar nederland gereisd. voor de reis hebben zij voor . valse vervalste paspoorten van het uitzendbureau ge kocht. sommige uitzendkrachten betalen het bureau voor vertrek eenmalig het hen beloofde maand salaris tussen de . en . . de mensen worden ge nstrueerd om in nederland contact op te nemen met een landgenoot. hij zou werk regelen waarmee zij de bij het uitzendbureau uitstaande schulden kunnen aflossen. deze landgenoot stelt de oekra ners illegaal tewerk bij nederlandse glas tuinders en bouwbedrijven. alle afspraken over de arbeidsvoorwaarden maken de inleners met de koppelbaas. de migranten werken uur per dag zonder betaald te worden. hun schulden lopen zelfs op doordat zij de koppelbaas tot per persoon per maand moeten betalen voor huisves ting. de arbeiders wonen in groepen in kleine woningen. de koppelbaas gebruikt de schuldarbeidsre latie om dwang uit te oefenen. zo dreigt hij dwarsliggers niet aan het werk te zetten terwijl hun schuld blijft oplopen. meerdere oekra ners die uit deze situatie ontsnappen willen aangifte doen en sommi gen proberen dat ook. de politie ziet echter te weinig aanknopingspunten voor een onderzoek. gevallen die evident geen uitbuiting zijn casus waarin geen sprake is van arbeid of diensten in de brede betekenis die daar in . . aan is gegeven gaan niet over overige uitbuiting. hiervan is de volgende casus een voorbeeld. casus bestelen partner geen uitbuiting wegens psychische problemen en dakloosheid zit de nederlandse s in een project voor begeleid wonen. s lijkt met meerdere antilliaanse jongens losse seksuele contacten te onderhouden. met b krijgt zij een relatie. s geeft aan bang te zijn voor b en er zijn indicaties dat hij haar heeft verkracht. op een dag maakt b onder bedreiging met geweld s haar pinpas en code afhandig en haalt al het geld een paar honderd euro van haar rekening. ook steelt hij haar fiets. na dit incident verbreekt s de relatie en doet met hulp van begeleiders aangifte van diefstal. de politie denkt dat b lid is van een criminele ben de en start een onderzoek. het lijdt geen twijfel dat s in een kwetsbare positie verkeert waar b misbruik van maakt. dit houdt echter geen verband met arbeid of diensten en dus is er geen link met uitbuiting in de zin van art. f sr. in casus waar dit element ontbreekt is vaak wel sprake van een ander de lict. in dit geval kan men denken aan diefstal al dan niet met geweld en afpersing. ook beschrijvingen van arbeidssituaties waarin zich misstanden voordoen die niet ernstig genoeg zijn om van slavernijachtige praktijken te spreken vallen buiten het bereik van art. f sr maar bevatten vaak wel indicaties van overtredingen van andere wettelijke bepalin gen. bijvoorbeeld casus dubbele diensten in een fabriek geen uitbuiting t doet productiewerk in een fabriek. hij heeft financi le problemen. t wordt een contract voor onbe paalde tijd in het vooruitzicht gesteld. de misstand bestaat hieruit dat t in ruil voor de belofte van een vast contract in de vakantieperiode extra diensten moet draaien. t werkt vaak twee diensten achter el kaar en krijgt niet de verplichte rustdagen. na afloop van deze zware periode blijkt de belofte vals. t mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur wordt ontslagen. hij protesteert maar vecht het ontslag niet aan. door de schulden en werkloosheid wordt zijn gezin dakloos. twijfelgevallen bij de beoordeling van concrete casus rijzen verschillende vragen rond overige uitbuiting. dit blijkt vooral bij casus waarin zich meerdere laakbare omstandigheden voordoen die elk afzonderlijk geen grove misstand oplevert. om te bepalen of die samen een exces vormen is het nodig factoren als de duur van de situatie de organisatiegraad en het behaalde voordeel mee te wegen. e n twijfelgeval uit tabel . sluit aan bij de vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting en zo ja onder welke voorwaarden als iemand meewerkt aan fraude waardoor een ander een uit kering ontvangt zonder dat de medepleger dat weet of daar zelf belang bij heeft. zoals eer der aangegeven speelde deze vraag in de discussie over de berichten dat somali rs tijdelijk somalische kinderen in nederland zouden opnemen als ware het hun kinderen om voor deel te trekken uit de kinderbijslag. de zienswijze van de betrokken ministers dat deze prak tijk in zijn algemeenheid niet onder mensenhandel is te brengen impliceert dat van mensenhandel geen sprake is als het element arbeid of diensten ontbreekt. wat betekent dat voor de volgende casus casus uitkeringsfraude twijfelgeval in krijgt de irakese a een vluchtelingenstatus nadat hij in de asielprocedure onder heeft verklaard dat hij een vrouw en een kind heeft. a reist dan terug naar irak waar hij met de jarige h in een gear rangeerd huwelijk treedt. a neemt h mee naar nederland. in verband met haar leeftijd regelt hij voor h valse identiteitspapieren. zij nemen ook op valse papieren een vijfjarige neefje van h mee en doen alsof hij hun zoon is. in nederland krijgen h en haar neefje op grond van hun valse identiteit een ver blijfsvergunning. enkele jaren later volgt h s moeder. zij doet zich voor als a s moeder. h weet dit niet. haar moeder trekt bij hen in. a beweert dat zij hem . schuldig is voor de overkomst. om dat h s moeder dat niet heeft vertrekt zij en vraagt onder haar eigen naam asiel aan. als de aanvraag wordt afgewezen komt zij terug bij haar dochter en schoonzoon. h en a krijgen twee kinderen. h gaat in het begin wel naar nederlandse les maar heeft nauwelijks so ciale contacten. a mishandelt haar fysiek en seksueel en mishandelt ook de kinderen in het bijzonder het neefje. a heeft meestal geen werk en hij verwaarloost h en de kinderen. zij krijgt vrijwel geen geld en weet niet dat haar man jarenlang een uitkering naar gezinsnorm kinderbijslag en een uitkering voor haar moeder ontvangt. het is onduidelijk waar hij dit geld aan besteedt. a houdt altijd de oorspronke lijke en de vervalste documenten van zijn vrouw in zijn bezit. in vlucht h met haar kinderen en moeder naar een blijf van mijn lijf huis. daar leert zij over zaken als geld pinnen. h doet aangifte tegen a en verzoekt om een echtscheiding. ook vragen h en haar moeder onder de valse namen die zij nog steeds gebruiken bijstand aan. in loopt a tegen de lamp als hij werkt terwijl hij een uitkering ontvangt en hij vertelt over het ille gaal inreizen van h en haar moeder. h en haar moeder zijn inmiddels onder valse identiteiten genatu raliseerd. zij moeten . sociale zekerheid ontvangen onder valse naam terugbetalen. het in een brief aan de tweede kamer van april kamerstukken ii nr. p. . zie hierover ook hoofdstuk . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie gebruik van valse personalia heeft meer gevolgen onder andere voor h s nederlanderschap. de politie kan wil de aangifte van mishandeling die h onder haar valse naam deed en latere aangiftes onder haar echte naam niet aan elkaar koppelen. h werkt nu illegaal in de horeca. zij en haar neefje zijn in psychia trische behandeling. de andere kinderen zijn aangemeld bij het bureau jeugdzorg vanwege onaange past gedrag dat waarschijnlijk het gevolg is van de mishandeling. a woont vlak bij h en bedreigt haar. in deze complexe geschiedenis maakt h in ieder geval aanvankelijk als minderjarig niet be wust gebruik van de valse vervalste documenten. dat h de valse identiteit in nederland blijft gebruiken houdt verband met de angst voor en meervoudige afhankelijkheid van haar ge welddadige echtgenoot. is zij daarmee slachtoffer van uitbuiting in de zin van mensenhan del is er sprake van diensten als iemand zonder dat te weten meewerkt aan fraude door een ander verandert de kwalificatie als duidelijker is dat de fraude gedwongen gepleegd werd zoals in de volgende casus casus deelnemen aan kindersmokkel uitbuiting de pakistaanse l trouwt vanuit pakistan met de legaal in nederland wonende k van pakistaanse af komst. als l vervolgens naar nederland reist neemt zij tegen haar wil behalve haar eigen zoon uit een eerder huwelijk ook de zesjarige zoon van haar broer mee. voor hem zijn valse papieren geregeld waarmee hij als l s schijnkind naar nederland komt. dit heeft k met l s broer afgesproken. l is het er niet mee eens omdat ze het voor het kind beter vindt dat hij bij zijn ouders blijft. zij wordt echter on der zware druk gezet om mee te werken en de papieren te tekenen. in nederland mag over dit geheim niet gesproken worden. l s echtgenoot mishandelt haar en haar zoon ernstig. het andere kind behan delt hij beter. er zijn aanwijzingen dat de kinderbijslag voor beide jongens naar l s broer in pakistan wordt gestuurd. k besteedt het in ieder geval niet aan de kinderen. l volgt een inburgeringcursus tot dat dat van haar man niet meer mag. na enige tijd vlucht zij voor het geweld het huis uit. ze neemt al leen haar eigen zoon mee. via de docente van de inburgeringscursus komen zij in de opvang. l doet aangifte tegen k en scheidt van hem maar ze vertelt niet over het kind dat nog bij k woont. medewer kers van de opvang komen daar pas achter als zij de kinderbijslag op l s naam overzetten. l zegt dan dat zij niets verteld heeft uit angst om door haar aandeel in het schijnouderschap in de problemen te komen. uit bezorgdheid over l s neefje wordt er een melding gedaan bij het advies en meldpunt kindermishandeling. aangezien gedwongen criminaliteit is opgevat als een vorm van gedwongen diensten kan beargumenteerd worden dat l is uitgebuit. discussiepunten in . . is betoogd dat de vermeende onvrijheid van slachtoffers om zich aan een uitbui tingssituatie te onttrekken besloten kan liggen in zeer slechte arbeidsvoorwaarden of omstandigheden. dit geldt te meer wanneer die gepaard gaan met misbruik van een kwets bare situatie door illegaliteit. tegelijkertijd is het mogelijk dat iemand structureel te lange dagen werkt voor per uur en toch geen slachtoffer van uitbuiting genoemd kan worden zoals in de volgende casus. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur casus iraanse asielzoeker geen uitbuiting d is sinds met zijn vrouw en twee kinderen in nederland. het gezin is in afwachting van een ver volgprocedure voor asiel. zij mogen niet langer in een asielzoekerscentrum blijven en kunnen geen aanspraak meer maken op voorzieningen. via een stichting hebben zij toch woonruimte. de stichting betaalt gas licht en water. d wil echter geen leefgeld van de stichting. daar zorgt hij zelf voor door ille gaal te werken in een turks koffiehuis. om naar zijn werk te gaan rijdt d km per dag op zijn brom mer. de reiskosten worden niet vergoed. d werkt vijf dagen per week tien uur per dag en verdient per week. hij durft geen opslag te vragen omdat het koffiehuis slecht loopt. ondanks de onderbe taling heeft d een goede relatie met zijn baas. d begrijpt zijn eigen situatie en wil in ieder geval iets te doen om zijn gezin te onderhouden. de arbeidsvoorwaarden zijn hier weliswaar beneden peil maar de werknemer heeft de vrij heid om uit de situatie te stappen en een re el alternatief in het leefgeld dat de stichting hem aanbiedt. het voor uitbuiting vereiste element van vermeende onvrijheid om weg te kunnen is in de discussie over concrete casus gerelativeerd voor die situaties waarin iemand een ander be wust onder gevaarlijke omstandigheden laat werken. daarom is de volgende casus een uit buitingssituatie. casus gevaarzetting uitbuiting v is illegaal in nederland en werkt bij een agrarisch bedrijf onder grote tijdsdruk met een inpakmachi ne. op een dag komt hij met zijn hand in de machine. door dit ongeval raakt v een paar vingers kwijt. hij wordt op staande voet ontslagen zonder enige hulp of compensatie van de werkgever. v raakt ge deeltelijk arbeidsongeschikt. een ngo belt voor hem de ai om te vragen of tegen de werkgever actie kan worden ondernomen. v doet echter geen volledige melding uit angst voor vreemdelingenrechte lijke consequenties voor hem en zijn oud collega s. de ai weet dus niet om welk bedrijf het gaat en kan geen gerichte actie ondernemen. de reactie van de ai op deze situatie is door de ngo s okia en stek in onzichtbaar achter glas beschreven. drie ai regiokantoren zijn gebeld met de vraag wat er zou gebeuren als de man zich daar meldt. het antwoord is telkens dat de kans groot is dat de vreemdelingendienst dan op de hoogte wordt gesteld van zijn illegaal verblijf benseddik bijl p. . vol gens de auteurs van onzichtbaar achter glas illustreert deze casus die overigens dateert van voor de inwerkingtreding van art. f sr de onverenigbaarheid van de twee taken van de ai om n over behoorlijke arbeidsomstandigheden te waken n illegale arbeid te bestrijden. in . . is betoogd dat uitbuiting de vorm kan aannemen van grove misstanden en dwang tot arbeid. niet nodig is dat de uitbuiter op de werkplek of in een werkgever werknemers in januari toonde actualiteitenrubriek netwerk twee reportages over de gevaarlijke arbeidsomstandighe den en ongelukken van poolse uitzendkrachten bij enkele nederlandse bedrijven. dit leidde tot kamervragen die de staatssecretaris van szw februari beantwoordde kenmerk brief arbo a v . deze casus is door een ai medewerker en een medewerker van de betrokken ngo beschreven. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie relatie zeggenschap heeft over het slachtoffer. er zijn meerdere casus verzameld waarin iemand een ander dwingt om op een normale werkplek te werken en de inkomsten af te dragen. hieronder volgen er drie en wordt telkens aangegeven waarom de casus wel of niet is gewaardeerd als uitbuiting. casus dochter is kostwinner geen uitbuiting m komt op haar e met haar moeder broer en zus uit turkije naar nederland. haar vader woont hier al. m heeft geen verblijfsvergunning maar gaat wel naar school en krijgt ook een sofi nummer. wan neer haar vader het gezin verlaat wordt m financieel verantwoordelijk voor het gezin. haar moeder werkt niet haar broer slechts af en toe. m betaalt de huur en andere vaste kosten. zij werkt fulltime in een winkel waar de omstandigheden normaal zijn. als de m op haar e ongehuwd zwanger wordt zet haar moeder haar uit huis. m mag alleen terugkomen na een abortus of adoptie. maar m wil het kind houden en bevalt in een opvanghuis. aanvankelijk stuurt zij vanuit de opvang de uitkering die zij ont vangt nog naar haar moeder. hoewel het misbruik door de moeder van de loyaliteit en het verantwoordelijkheidsgevoel van haar dochter zo ver gaat dat degene die de huur betaalt uit huis wordt gezet komen dwang en onvrijheid hier onvoldoende vast te staan. de casus zou anders beoordeeld moe ten worden als bekend was dat m ook als minderjarige al de kostwinner van het gezin was. casus zoon in familiebedrijf uitbuiting k is een eenzame jongen van turks koerdische afkomst. hij heeft een gewelddadige vader. op zijn e doet k samen met zijn stiefmoeder aangifte van mishandeling. k s vader krijgt een celstraf. de vader heeft een eigen loonbedrijf. de enige werknemer in vaste dienst is een oom van k wiens verblijfsver gunning afhankelijk is van dit dienstverband. terwijl de vader zijn straf uitzit moet k van hem het be drijf draaiende houden. hierdoor kan hij niet naar school. als de zaken niet goed lopen bedreigt zijn vader hem vanuit de gevangenis en zet hem uit huis. k wil gaan logeren bij de oom die ook in het be drijf werkt maar dat mag niet van zijn vader. k komt in de crisisopvang. omdat k s vader in de gevan genis zit en zijn stiefmoeder geen ouderlijk gezag heeft wordt een kinderberschermingsmaatregel opgelegd. k blijkt vaker tegen zijn zin te hebben gespijbeld omdat hij moest tolken voor zijn stiefmoe der of werken in het bedrijf. het beeld dat naar voren komt is dat de jongen door het overwicht en dreigen met geweld van zijn vader geen andere keus heeft dan onbetaald voor hem te werken al gaat dit ten kos te van zijn opleiding. bovendien wordt de arbeidstijdenwetgeving voor jarigen overtre den. in de laatste casus over uitbuiting door een ander dan de werkgever die bovendien op de werkplek geen zeggenschap heeft gaat over een illegaal die nauwelijks meer dan per uur verdient. de onvrijheid ligt hier besloten in de combinatie van misbruik van een kwetsbare positie en zeer slechte arbeidsvoorwaarden waar een ander van profiteert. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur casus identiteitsfraude uitbuiting c een afrikaan die illegaal in nederland is wordt in voorlopige hechtenis gesteld in verband met uit zendwerk onder een valse naam. c werkte maanden fulltime in een koekjesfabriek terwijl het uit zendbureau een ander betaalde die het werk officieel had aangenomen. c kreeg daarvan per week. dit komt aan het licht als het uitzendbureau in de fabriek c aantreft in plaats van de verwachte uit zendkracht. c vertelt zijn advocaat heel weinig over de persoon die het grootste deel van zijn loon op strijkt. dit kan zijn uit angst of de hoop om in de toekomst weer zo werk te vinden. c krijgt een celstraf waarna hij in vreemdelingenbewaring kan worden geplaatst. niet bekend is of de rol van de profiteur s uitzendbureau of inlener is onderzocht. . risicosectoren . . inleiding in welke economische sectoren komt overige uitbuiting in nederland voor in de literatuur wordt de al dan niet illegale arbeid van migranten vaak geassocieerd met zogenaamde three d jobs. de drie d s staan voor dirty dangerous en degrading. ook in nederland verrichten mi granten die niet gerechtigd zijn om hier te werken vooral weinig gewaardeerd en laagbetaald werk. illegale arbeid is een substantieel deel van de onderkant van de nederlandse economie van der leun vervoorn p. . werkgevers vinden voor onaangename laagbetaal de klussen moeilijk andere arbeidskrachten. zo werden in asielzoekers onder wie al leenstaande minderjarige asielzoekers illegaal ingezet bij het ruimen van pluimvee tijdens de vogelpest. dit voorbeeld een crisissituatie illustreert tevens de factoren tijdsdruk en plaatsgebondenheid van werk die bevorderlijk kunnen zijn voor illegale arbeid en misstan den als het overtreden van de regels voor de arbeidstijden van kinderen. het risicogebied van overige uitbuiting overlapt deels met de three d jobs. misstanden worden veelal gesigna leerd in arbeidsintensieve productieprocessen waarin laagbetaalde arbeidskrachten eenvou dig werk verrichten. zeker waar winstmarges klein zijn personeelkosten een belangrijk deel van de productiekosten vormen en werkzaamheden geen expertise vereisen is er vraag naar zo goedkoop en flexibel mogelijke arbeid. dit vergroot het risico van tewerkstelling onder slechte omstandigheden al dan niet gefaciliteerd door malafide tussenpersonen. de ilo p. wijst op drie trends die het bestaan van extreem slechte arbeidsomstan digheden ook in de ge ndustrialiseerde landen mede verklaren de toevoer van arbeidsmi granten steeds fellere concurrentie tussen producenten en deregulering van de arbeids markt. ook cyrus p. wijst op het verband tussen overige uitbuiting en de internationalisering van de arbeidsmarkt de internationale concurrentiepositie van onder nemingen en het verschil in rijkdom tussen landen. in zoverre vormt het een schaduwzijde van globalisering cyrus p. . door globalisering is de behoefte aan mobiliteit en dit leidde tot onderzoek door het functioneel parket de siod en de algemene inspectiedienst en tot kamer vragen aan de minister van szw de minister voor vreemdelingenzaken en integratie v i en de staatssecre taris van financi n. zie http home.szw.nl actueel dsp publicatiesindex.cfm set id . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie flexibiliteit van arbeid een economische realiteit geworden. dit is relevant omdat werkge vers aan buitenlandse werknemers makkelijker onbehoorlijke voorwaarden en omstandig heden lijken op te leggen anderson p. . de nederlandse arbeidsmarkt trekt uit armere landen weinig gekwalificeerde arbeidsmigranten aan aiv p. . de inzet van flexibelere en goedkopere want buitenlandse werknemers lijkt vooralsnog vooral te spe len bij laaggeschoolde arbeid. dit zijn juist de sectoren waar het werk vaak vies en onaan trekkelijk is en waar de informele arbeidsmarkt zich op richt. in het westen is de informele economie onderdeel van de overlevingsstrategie van mensen die geen toegang hebben tot de formele arbeidsmarkt. hoewel informele economie en illegale tewerkstelling twee verschillende dingen zijn gaan zij vaak samen. dat illegale te werkstelling in nederland veel voorkomt blijkt niet alleen uit het onderzoek van van der leun en vervoorn. het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw heeft in het nalevingsniveau van de wav in verschillende sectoren laten onderzoeken. in een anonieme enqu te onder werkgevers geeft van de respondenten aan in de voorafgaan de twaalf maanden n of meer vreemdelingen in dienst te hebben gehad in overtreding van art. van de wav mosselman p.ii . geschat wordt dat van de illegaal tewerkge stelde vreemdelingen afkomstig is uit de nieuwe eu lidstaten in midden en oost europa. in de landbouw horeca en bouw ligt het percentage werkgevers die melden in het laatste jaar mensen illegaal tewerk gesteld te hebben op respectievelijk en mossel man p. . kleine werkgevers geven vaker aan gebruik te maken van illegale arbeid dan grote. bij uitzendwerk is het risico van illegale tewerkstelling bijzonder groot want van de inleners zegt niet altijd de identiteitspapieren van uitzendkrachten te controleren. het zou interessant zijn te weten of dit verband houdt met de deregulering van de uitzend branche. door haar clandestiene aspecten blijft de informele economie tot op zekere hoogte ongrijp baar. malafide facilitators doen hier hun voordeel mee. zo heeft volgens inspecteurs van de ai malafide arbeidsbemiddeling vaak de vorm van vluchtig en soms zelfs onzichtbaar ondernemerschap. ook andere respondenten noemen in verband met misstanden arbeids bemiddelaars die niet zijn ingeschreven bij de kamer van koophandel en of regelmatig ver dwijnen al dan niet door faillissement om de pakkans te verkleinen en hun financi le verplichtingen zoals het uitbetalen van werknemers te ontlopen. in dit soort afgeschermde circuits kunnen werknemers zich slecht weren tegen misstanden. zeker wanneer zij kwets baar zijn door bijvoorbeeld illegaal verblijf meervoudige afhankelijkheid of sociaal isole ment kunnen zij hun arbeids rechten moeilijk doen gelden. dat uitbuiting zich vaak in deze term werd oorspronkelijk gebruikt voor bepaalde vormen van ondernemerschap in ontwikkelingslan den. de informele economie is wel gedefinieerd als productive or work activities hidden from or ignored by the state for tax social security and or labour law purposes but which are legal in all other respects of als activi ties aimed at producing a positive effect on income for which the terms of legislation and regulations applicable are not met cgkr p. . het aandeel van de zogenaamde schaduweconomie in het bruto binnenlands product van de europese unie wordt geraamd op tussen de en mededeling van de commissie d.d. juni p. . in werd het vergunningenstelsel voor de uitzendbranche afgeschaft. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur verscholen situaties voordoet blijkt ook uit de door bnrm verzamelde casus over huis houdelijk werk en etnisch ondernemerschap waar misstanden buitenstaanders en autori teiten kunnen ontgaan. het verband tussen etnisch ondernemerschap en het risico van uitbuiting is echter niet eenduidig. etnisch ondernemerschap kan zowel een vangnet als een wurggreep zijn voor migranten die nederland niet kennen en weinig kans maken op de ar beidsmarkt. ten slotte lijkt het risico van overige uitbuiting in bepaalde regio s groter dan in andere. zo is er een verhoogd risico in de grote steden en omliggende agrarische gebieden vanwege de relatief grote populatie illegale arbeidskrachten in die steden. in grensstreken kunnen kwaadwillende werkgevers de afhankelijkheid en onwetendheid over de eigen rechtspositie van werknemers vergroten door hen in verschillende landen te huisvesten en of laten wer ken. bovendien is grensoverschrijdende uitbuiting lastiger te signaleren en op te sporen. spapens en fijnaut concluderen op grond van onderzoek naar transnationale geor ganiseerde criminaliteit in de euregio maas rijn dat in dit sterk verstedelijkte grensgebied mensensmokkel met inbegrip van illegale tewerkstelling voorkomt een combinatie die on der omstandigheden kan duiden op overige uitbuiting. . . relevante sectoren de casus die bnrm heeft verzameld bevestigen dit algemene beeld. de casu stiek komt uit sectoren maar van de meest genoemde sectoren is bekend dat er illegale arbeid voor komt. tabel . toont dat respondenten de meeste casus kennen uit de horeca huis houdelijk werk uitzendbranche en land en glas tuinbouw . de horeca omvat verschillende soorten gelegenheden maar chinese restaurants zijn de voornaamste subca tegorie. opvallend bij het huishoudelijk werk is dat de casus over misstanden in deze sector niet zelden in familieverband speelden. na de vier meest genoemde sectoren volgen de voedselindustrie met onder meer de vlees en visverwerking de pluimvee industrie en turkse bakkerijen fabriekswerk gedwongen criminaliteit bouw en kluswerkzaamheden transport en logistiek inclusief havenarbeid markt en winkels en ten slotte schoonmaak. sectoren waaruit slechts n casus bekend is vallen onder overig . zie over etnisch ondernemerschap bijvoorbeeld rijkschroeff pp. . overige bedrijfstakken waaruit respondenten signalen van uitbuiting kennen zijn marktwezen detailhandel garages en autobedrijven metaalindustrie afvalverwerking en confectie. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie tabel . aantal casus over indicatoren van uitbuiting per sector sector aantal casus over indicatoren van uitbuiting horeca waarvan chinese horeca huishoudelijk werk incl. op kinderen passen waarvan bij familie uitzendbranche land en glas tuinbouw voedselindustrie fabriekswerk criminaliteit bouwnijverheid transport en logistiek markt en winkels schoonmaak overig beperkt tot de casus die gekwalificeerd zijn als uitbuiting ziet de verdeling over bedrijfstak ken er iets anders uit. uit de horeca de sector met de meeste casus over slechte arbeidssitua ties komen minder gevallen van grove misstanden dan uit huishoudelijk werk land en tuinbouw en uitzendbranche. tabel . aantal casus over uitbuitingssituaties per sector sector aantal casus over uitbuitingssituaties horeca waarvan chinese horeca huishoudelijk werk incl. op kinderen passen waarvan bij familie uitzendbranche land en glas tuinbouw voedselindustrie fabriekswerk criminaliteit incl. fraude het totaal in de tabel overtreft het totale aantal verzamelde casusbeschrijvingen omdat n casus over meerdere sectoren kan gaan. het totaal in de tabel overtreft het totale aantal casus die uitbuiting opleveren omdat n casus over meer dere sectoren kan gaan. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur sector aantal casus over uitbuitingssituaties bouwnijverheid transport en logistiek markt en winkels schoonmaak overig in de tabellen . en . ontbreken de casus die wel indicatoren van uitbuiting bevatten maar niet bij een economische sector zijn onder te brengen. het gaat om situaties waarin het aspect arbeid ontbreekt maar iemand door middel van dwang of listen en zonder daar pro fijt van te hebben met grote schulden wordt opgezadeld. in . . is hiervan een voorbeeld gegeven. . . bespreking van relevante sectoren huishoudelijk werk nederland kent geen traditie van het tegen betaling uitbesteden van huishoudelijke taken. dit heeft te maken met het klassieke kostwinnermodel dat in nederland in vergelijking met een aantal andere west europese landen lang stand heeft gehouden. dat verandert nu snel. met het groeiend aantal tweeverdieners en de vergrijzing groeit de vraag naar betaalbare kinderopvang en andere persoonlijke dienstverlening. de literatuur bevat aanwijzingen dat illegale arbeid binnen huishoudens toeneemt en dat dit een risico van misstanden mee brengt van der leun vervoorn p. . dat laatste wordt door bnrm met voor beelden gestaafd. tewerkstelling bij mensen thuis is weinig zichtbaar en moeilijk te controleren. daarnaast kan het zeker voor buitenlandse werknemers die bij hun werkgever wonen sociaal isole ment en meervoudige afhankelijkheid in de hand werken. bovendien zijn zij doorgaans niet aangesloten bij een vakbond en ontbreekt een cao. dit zijn factoren die het voor een werkster oppas moeilijk maken zich tegen misstanden te weren. hoewel illegaal verblijf of illegale arbeid hier aan bijdragen blijken ook vreemdelingen die mogen werken slachtoffer te worden van uitbuiting in deze sector. alle verzamelde casus over deze sector op n na gaan over buitenlandse vrouwen of meisjes en de meeste hebben betrekking op allochtone werkgevers. voor een uiteenzetting van het nederlands beleid inzake huishoudelijk werk en een vergelijking daarvan met het belgisch frans en duits beleid zie ruijmschoot pp. . de overheid en politiek erkennen de problemen rond de persoonlijke dienstverlening. de tweede kamer heeft hierover advies ingewonnen bij de raad voor werk en inkomen die in het rapport huis houden op de markt. ad vies persoonlijke dienstverlening o.a. voorstelt om de mogelijkheid te cre ren zwart werk in en om het huis toe te staan tot een bedrag van per maand. in juni leidde bemiddeling van een aantal migrantenorganisaties zoals de commission for filipino migrant workers ertoe dat de eerste groep illegale filippijnse migrant domestic workers lid werd van de abva kabo. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie casus marokkaans meisje uitbuiting op haar tiende wordt l in marokko door haar armlastige moeder meegegeven aan een marokkaanse familie die in nederland woont. met dit gezin reist l onopgemerkt illegaal nederland in. sommige kinderen in het gezin zijn ouder dan l. ze wonen in een klein huis. als een uurs hulp moet l alles in het huishouden doen. zij krijgt geen loon en gaat niet naar school. het meisje mag niet naar buiten en heeft verder alleen contact met mensen die op bezoek komen. l wordt ge ntimideerd en geslagen. na enkele jaren loopt ze weg. via een voorbijganger en de politie komt l in de noodopvang. vervol gens stelt de rechter l die in nederland geen familie heeft en ernstig achterloopt in haar ontwikkeling onder voogdij van bureau jeugdzorg. l krijgt een verblijfsvergunning en wordt in een leefgroep ge plaatst en later in een huis voor licht verstandelijk gehandicapten. de respondent weet niet of er aangif te is gedaan tegen het gezin waar l jarenlang werkte. dit meisje moet de hele dag beschikbaar zijn mag niet naar school of buiten spelen word fysiek mishandeld en krijgt voor haar werk alleen kost en inwoning. op al deze punten komt de casus overeen met de zaak siliadin waarin het ehrm dienstbaarheid vaststelde. in de verzamelde casus over huishoudelijk werk komen drie bijzondere typen werkgever voor de schoon familie van het slachtoffer au pair gastgezinnen en buitenlandse diplo maten. huishoudelijk werk voor de schoon familie de meeste opgetekende gevallen van slavernijachtige tewerkstelling in het huishouden spe len in familieverband. sommige echtgenotes en schoon stief dochters worden geredu ceerd tot onbetaalde dienstmeisjes. deze vrouwen zijn veelal legale immigranten maar hun verblijfstitel is aanvankelijk afhankelijk van hun relatie met een partner of familie. in het ergste geval is het slachtoffer minderjarig en worden opsluiting en geweld niet geschuwd. bij deze casus rijst vaak de vraag hoe belangrijk het element arbeid is in de totale situatie van misbruik en onvrijheid. maar ook wanneer is er geen sprake meer van een normale zij het traditionele taakverdeling maar van een verkapte arbeidsrelatie en uitbuiting in . . is beschreven hoe een indiase huwelijksmigrante wiens echtgenoot zwakbegaafd bleek werd uitgebuit. ook in de volgende casus zijn de slachtoffers ingezet als sloofjes in het huishouden van hun gewelddadige schoonfamilies. casus turkse huwelijksmigrante uitbuiting a groeit op in een traditionele omgeving in turkije. zij is alleen naar de lagere school geweest. als zij begin twintig is ontmoet a een turkse nederlander. hij vertelt haar dat hij in nederland een goed in komen en eigen huis heeft en dat zij zich daar verder kan ontplooien. ze trouwen. a komt naar neder land en krijgt een afhankelijke verblijfsvergunning voor verblijf bij echtgenoot. haar man blijkt geen eigen huis te hebben. ze wonen bij zijn ouders. daar wordt a door haar man en schoonfamilie onder wie haar schoonzus en schoonmoeder geslagen en vernederd. a krijgt enkel bevelen en wordt ge dwongen veel werk in het huishouden te doen. als zij niet hoeft te werken moet a op haar kamer blij ven. a s echtgenoot is vaak weg zonder dat zij weet waarheen. a raakt in een sociaal isolement. na over siliadin vs. frankrijk zie . . en hoofdstuk . voor meer informatie zie ook cullen . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur onbekende tijd weet ze te vluchten en komt via de politie in de vrouwenopvang. zij doet aangifte van mishandeling en regelt een echtscheiding. a moet in behandeling voor psychische klachten in verband met de mishandeling. van haar opa hoort a dat haar ex schoonfamilie haar zwart maakt bij haar ou ders. de opvang houdt rekening met represailles van zowel de schoonfamilie als a s eigen familie. na enkele maanden vertrekt a met onbekende bestemming. men vermoedt dat zij verliefd is geworden. de vermissing wordt bij de politie gemeld. casus turkse huwelijksmigrante uitbuiting d een laagopgeleide turkse is nog geen als zij legaal voor gezinsvorming naar nederland komt. haar echtgenoot is nederlands maar hun families komen uit hetzelfde dorp in turkije. het is een ge arrangeerd huwelijk. d woont met haar man bij zijn ouders. d moet bij haar schoonfamilie al het huis houdelijke werk doen. zij wordt door haar man fysiek mishandeld en door hem en zijn ouders vernederd. d mag niet alleen naar buiten zelfs niet voor boodschappen. omdat zij in huis moet blij ven kan zij nauwelijks contacten leggen buiten de familie of de nederlandse taal en samenleving leren kennen. d mag ook niet vrijuit spreken met vrienden of familie in turkije. sinds haar migratie is d n keer in turkije geweest. zij probeerde toen daar te blijven maar haar ouders stuurden haar met haar man mee. uiteindelijk komt d in de vrouwenopvang. vanwege haar taalprobleem en onbekendheid met de nederlandse samenleving heeft d veel begeleiding nodig. ook heeft zij doordat ze jaren zo is behandeld een hele lage zelfwaardering. d vraagt een echtscheiding en zelfstandige verblijfsvergun ning aan en doet aangifte. dit leidt tot een politie onderzoek. gelet op het geweld dat vrouwen in deze situaties hebben moeten verduren is het niet ver wonderlijk dat de aandacht van hulpverleners niet in de eerste plaats uitgaat naar mogelijke uitbuiting. huishoudelijk werk als au pair het hoofddoel van een verblijf als au pair moet zijn de nederlandse samenleving en cultuur te leren kennen. een au pair krijgt daarvoor een njarige verblijfsvergunning gekoppeld aan een bepaald gastgezin. de au pair woont bij dat gezin en verricht er op voet van gelijkheid met de gezinsleden en in ruil voor onderdak en zakgeld licht huishoudelijk werk. aan deze arbeid zijn voorwaarden verbonden waardoor de au pair en het gastgezin niet in een ar beidsrelatie staan tot elkaar. is de overeenkomst tussen au pair en gastgezin wel vooral op arbeid gericht dan overtreden zij de au pair regeling en gelden de rechten en plichten die uit een arbeidsovereenkomst voortvloeien bijvoorbeeld het recht op minimumloon. de media berichten met een zekere regelmaat over misbruik van de au pair regeling en schetsen dan het beeld dat veel au pairs al dan niet in het bezit van de juiste verblijfsver gunning feitelijk onderbetaalde huishoudsters of oppassen zijn. in belgi dat een vergelijk de au pair kan van gastgezin veranderen mits zij en het nieuwe gezin aan de voorwaarden voldoen. de ver blijfsvergunning blijft echter voor n jaar geldig. de au pair is dus minder dan een jaar beschikbaar voor het nieuwe gastgezin wat voor veel gezinnen onaantrekkelijk zal zijn kohlmann p. . in het verenigd ko ninkrijk wordt een au pair visum afgegeven voor twee jaar anderson e.a. p. . hiervan was sprake in de zaak waarin het hof leeuwarden op december de loonvordering van een poolse au pair tegen haar nederlandse gastgezin op grond van een arbeidsovereenkomst en art. bw heeft toegewezen. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie bare au pair regeling en dezelfde verhalen kent gaan stemmen op om zich te bezinnen op het nut van de regeling. er zijn immers andere mogelijkheden voor culturele uitwisseling zonder mensen in de precaire positie te brengen dat zij wel bepaalde arbeid moeten verrich ten maar niet de rechtspositie van een werknemer hebben bucquoye p. . in nederland heeft het ministerie van justitie in het gebruik van de au pair regeling la ten evalueren. uit de evaluatie komt naar voren dat een deel van de au pairs zwaarder werk doet of meer uren werkt dan toegestaan en dat van de au pairs klachten heeft over het verblijf in nederland. die gaan voornal over de hoeveelheid huishoudelijk werk en kinder zorg en de bejegening. de evaluatie bevat nauwelijks aanwijzingen voor grove misstanden miedema e.a. . naar aanleiding van deze evaluatie is bij de ind tijdelijk een meldpunt voor klachten van au pairs ingericht. dit meldpunt waarover au pairs en gastgezinnen tijdens de aanvraag van de verblijfsvergunning worden ge nformeerd heeft van juni tot december zes mel dingen ontvangen. dit aantal moet worden afgezet tegen de au pair verblijfsvergunnin gen die sinds gemiddeld per jaar zijn afgegeven. van de zes klachten kwamen de meeste via au pair bemiddelingsbureaus en betroffen meer moeten werken dan toegestaan. van geweld is in geen van de zes zaken iets gebleken. bij misbruik door een gastgezin wordt de vergunning ingetrokken. indien het is bestraft met een boete of onherroepelijke ver oordeling bijvoorbeeld op grond van de wav dan wordt het gastgezin voor vijf jaar uitge sloten van de au pair regeling. ook bnrm heeft geen gevallen gevonden van uitbuiting van au pairs die nog geen jaar in nederland zijn en bij het opgegeven gastgezin wonen. dit betekent niet dat er geen reden is om bedacht te zijn op uitbuiting van au pairs die niet voldoen aan de voorwaarden van hun verblijfsvergunning. noch in de evaluatie noch bij het meldpunt komen au pairs in beeld die langer dan een jaar in nederland zijn of van gastgezin zijn veranderd zonder hun verblijfs vergunning te wijzigen. het ligt ook niet voor de hand dat een au pair zonder geldige ver blijfstitel of zonder zicht op een alternatief gastgezin de ind belt met klachten. andere organisaties hebben wel zicht op de arbeidssituaties van ongedocumenteerde au pairs . zo kent een ngo voor hulpverlening aan en belangenbehartiging voor illegale au pairs en ar beidsmigranten de volgende casus. het gaat hier om inwilligingen van aanvragen van een machtiging tot voorlopig verblijf met verblijfsdoel au pair . ook niet mvv plichtige au pairs horen een verblijfsvergunning als au pair te hebben maar dat weten zelfs veel bonafide au pairbureaus niet. het aantal aanvragen daalt terwijl de behoefte aan hulp in het huishouden groeit. dit houdt mogelijk verband met de uitbreiding van de eu. dit is de enige sanctie die de ind kan opleggen. verder kan het alleen adviseren en bemiddelen. ook de onder zoeksbevoegdheden van het ind meldpunt zijn beperkt. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur casus au pair uitbuiting de filippijnse v komt als au pair naar nederland. in haar eerste gastgezin via via gevonden moet v ondanks andere afspraken op papier niet alleen voor de kinderen zorgen maar ook steeds meer huis houdelijk werk doen en werken op zaterdagen. zonder dat zij dit weet wordt v illegaal omdat het ge zin haar niet aanmeldt. als er ruzie ontstaat gaat v naar een ander gezin waar dezelfde problemen spelen er wordt geen verblijfsvergunning geregeld en v moet te veel werken. v gaat naar een derde gastgezin. hier moet zij onder meer het huis en zwembad schoonmaken de hond uitlaten koken voor de zonen van en en s avonds en in het weekend beschikbaar zijn om gasten te bedienen. v is feite lijk het dienstmeisje en verdient tot per maand. zij beschikt niet over haar paspoort en is bang voor de moeder in het gezin die haar wispelturig behandelt. na meer dan een jaar illegaal verblijf komt v bij een ngo die probeert te bemiddelen. haar baas zegt dat ze de registratie en verzekering van v zal regelen maar maanden later is de situatie onveranderd. dan biedt het gastgezin v een lening aan van . om een huis te kunnen bouwen in de filippijnen. de ngo waarschuwt dat dat haar nog af hankelijker maakt maar v tekent toch. v s arbeidsomstandigheden blijven slecht. zo mag ze niet rus ten als ze ziek is. als het haar te veel wordt vertrekt ze. omdat de situatie onbemiddelbaar is haalt de ngo voor v haar spullen op bij het gezin. v geeft het geleende geld terug en krijgt in ruil daarvoor haar paspoort. de ngo wil een advocaat vragen of ze achterstallig loon kan vorderen. op basis van het bnrm onderzoek kan niet worden vastgesteld dat uitbuiting van au pairs met een geldige verblijfsvergunning au pairs die nog geen jaar in nederland zijn en bij het gastgezin wonen waarvoor hun vergunning is afgegeven voorkomt. toch brengt de ver blijfsstatus au pair bijzondere risico s mee. zeker wanneer au pairs langer dan een jaar in nederland zijn of van gastgezin veranderen zonder het te melden verkeren zij in een uiterst kwetsbare positie. huishoudelijk werk voor diplomaten de derde groep huishoudelijk werkers die extra risico loopt is het buitenlands personeel van buitenlandse diplomaten. deze werknemers zijn zo kwetsbaar niet alleen door meervoudi ge afhankelijkheid en een weinig zichtbare werkplek maar ook door de juridische status van hun werkgevers en het feit dat nederlands recht niet automatisch van toepassing is op hun arbeidssituatie. het buitenlands personeel van diplomaten heeft zowel vreemdelingenrechtelijk als arbeids rechtelijk een bijzondere status. sommige diplomaten kunnen een beperkt aantal bedienden naar nederland laten komen op grond van een geprivilegieerd document dat wordt afgege ven door het ministerie van buitenlandse zaken buza . er zijn bijna mensen met een geprivilegieerd document. voordat buza dit document afgeeft controleert het de arbeids overeenkomst die eraan ten grondslag ligt. de afgelopen jaren is deze controle strenger ge worden. zo worden diplomaten nu ge nformeerd over het nederlandse minimumloon en dienen ten minste dit loon overeen te komen. de controle kent echter beperkingen. het staat diplomaat en bediende bijvoorbeeld vrij om een ander recht dan het nederlandse van toepassing te laten zijn op hun overeenkomst. daarbij komt dat de diplomatieke onschend baarheid zich soms uitstrekt over het handelen van diplomaten als priv persoon. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie dat deze omstandigheden kunnen leiden tot uitbuiting in de huishoudens van diplomaten is bekend uit buitenlandse literatuur. zo blijkt uit onderzoek van de raad van europa dat de meeste slachtoffers van de bekende gevallen van huisslavernij in het verenigd koninkrijk frankrijk spanje itali en oostenrijk voor diplomaten werken connor p. . bnrm kent n casus over uitbuiting in deze context in nederland. casus diplomatieke bediende uitbuiting de jarige ethiopische p komt op een geprivilegieerd document naar nederland om huishoudster en oppas te worden bij een egyptische diplomaat. de werkgever betaalt haar reis en haalt p op van schiphol. p geeft haar paspoort aan hem en krijgt het daarna niet meer terug. in het diplomatengezin werkt p vrijwel non stop. zij zorgt voor de kinderen en doet huishoudelijk werk als wassen strijken koken en schoonmaken. p heeft geen vrije dagen en moet dag en nacht voor haar werkgevers klaar staan. ze woont bij het gezin maar heeft geen eigen kamer en slaapt bij de kinderen. p krijgt weinig eten en weinig slaap. ze mag niet alleen naar buiten en wordt als de werkgevers weg zijn in huis opge sloten. p mag ook niet naar haar eigen kerk en de werkgevers proberen haar te bekeren. bovendien slaat de vrouw des huizes p soms met een schoen of speelgoed. ook stompt zij haar en trekt aan haar haren. p kan n keer in de twee maanden haar moeder in ethiopi bellen. de arbeidsovereenkomst vermeldt een maandsalaris van . partijen zouden hebben afgesproken dat daarvan maande lijks naar p s familie in ethiopi wordt gestuurd. feitelijk werkt p echter voor kost en inwoning. zij krijgt slechts twee keer een klein bedrag voor kleding. na ongeveer drie jaar weet p te vluchten. de diplomaat meldt bij buza dat p wordt vermist en haar verblijfstitel vervalt. p vraagt asiel aan. tijdens die procedure wordt niets gedaan met p s verklaringen over de strafrechtelijk relevante toestanden in haar arbeidsverleden. de aanvraag wordt afgewezen maar p blijft in nederland. via de stv krijgt zij een advocaat. tegen haar ex werkgevers doet p aangif te van mishandeling en wederrechtelijke vrijheidsberoving. in de aangifte noemt p die analfabeet is geen volledig adres. vanwege gebrek aan informatie en de diplomatieke status van de werkgevers ge beurt er weinig met de aangifte. deze omstandigheden maken ook het instellen van een loonvordering lastig. na lange tijd weet de advocaat de naam van de werkgever bij de overheid te achterhalen maar hij blijkt al niet meer in nederland te wonen. zelfs als de werkgever had betaald ligt het loon ver beneden het nederlandse mini mumloon. het contract is op meer punten strijdig met minimumnormen uit het nederland se arbeidsrecht. volgens buza zou het in een dergelijk geval tegenwoordig de casus dateert uit of geen geprivilegieerd document afgeven. op de daadwerkelijke woon en werksituatie van bedienden met een geprivilegieerd docu ment heeft buza weinig zicht. het ministerie hoort vrijwel nooit klachten van bedienden. dit kan betekenen dat zich zelden misstanden voordoen of dat werknemers niet weten dat zij met klachten bij buza terecht kunnen. het laatste is niet ondenkbaar omdat de bedien den in een isolement kunnen verkeren niet zijn voorgelicht over hun rechten en nooit op het ministerie hoeven te verschijnen. de overheid zou proactiever beleid kunnen voeren richting deze specifieke groep migranten en hun werkgevers zoals bijvoorbeeld in belgi gebeurt. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur belgisch beleid ten aanzien van diplomatiek huispersoneel in belgi dat een grote diplomatieke gemeenschap heeft zijn de ministeries van buitenlandse zaken en van tewerkstelling betrokken bij een voorlichtingscampagne onder werksters hun werkgevers en eerstelijnsdiensten over de rechten van buitenlands huishoudelijk personeel. de campagne die zich deels specifiek richt op diplomatiek personeel is ge nitieerd door ngo s en wordt gesteund door vak bonden en werkgeversorganisaties. voorts onderhoudt het belgische ministerie van buitenlandse za ken contact met de buitenlandse bedienden van diplomaten. voorafgaand aan de visumafgifte hebben zij op de belgische ambassade in het land van herkomst een gesprek over zijn arbeidsovereenkomst zodat zeker is dat die wordt begrepen. eenmaal in belgi moeten bedienden in persoon een id kaart afhalen op het ministerie. bij deze gelegenheid spreken zij weer met een ambtenaar. daarna dienen de huisbedienden ieder jaar op het ministerie de kaart te verlengen. zij kunnen dan vragen stellen of pro blemen melden. ten slotte weten de bedienden dat zij ook buiten dit bezoek contact kunnen opnemen met het ministerie en maken hier gebruik van. bij klachten over uitbuiting verwijst het ministerie de werknemer naar instanties die opvang en begeleiding kunnen bieden. in gebeurde dit zes keer. toch kunnen ook in belgi slachtoffers van overige uitbuiting weinig ondernemen tegen hun werkge ver als die door diplomatieke immuniteit wordt beschermd tegen opsporing en vervolging. onder zoek leidt meestal tot een onuitvoerbare loonvordering. land en glas tuinbouw in publiceerden de ngo s okia en stek het onderzoek onzichtbaar achter glas over ille gale tewerkstelling in de westlandse glastuinbouw. de auteurs constateren dat de arbeids voorwaarden en omstandigheden van illegale arbeiders in de glastuinbouw verslechteren als gevolg van schaalvergroting toenemende automatisering groeiende internationale con currentie en de omslag van een aanbodmarkt naar een vraagmarkt waarin tuinders afhanke lijk zijn van de wensen van steeds grotere afnemers benseddik bijl pp. . in deze context proberen agrari rs de loonkosten te drukken en de arbeidsproductiviteit op te voeren. hierbij komt aldus benseddik en bijl dat zij het personeelsbestand moeten af stemmen op de wisselende bedrijfsdrukte terwijl er een tekort is aan beschikbare legale krachten voor piekperioden pp. . volgens de auteurs is in met de inwer kingtreding van de wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs waadi gebleken dat deze seizoensarbeid een belangrijke markt is voor arbeidsbemiddelaars. door de waadi verviel hun vergunningplicht en binnen enkele maanden groeide het aantal uitzendbureau s dat zich op het westland richt van enkele tientallen tot ongeveer waaronder veel klei ne intermediairs van turkse afkomst pp. . de illegale arbeid in het westland is nu dan ook grotendeels inleenarbeid benseddik bijl p. . uit het onderzoek van okia en stek blijkt ook dat de arbeidsvoorwaarden en omstandig heden slechter zijn voor illegale uitzendkrachten dan voor de krimpende groep illegale werknemers rechtstreeks in dienst bij een tuinder p. . misstanden betreffen on derbetaling onregelmatig of helemaal niet betaald worden geen toeslag voor overuren en nachtwerk moeten werken bij ziekte of zwangerschap niet mogen praten tijdens het werk en uitgefoeterd worden. ook is bij agrarisch groen van fnv bondgenoten gemeld dat hieronder valt ook de groente en bloemenveiling. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie werkgevers vechtpartijen uitlokken en dan gebruiken als excuus om vaste krachten te ont slaan benseddik bijl pp. . het beeld uit onzichtbaar achter glas wordt gestaafd door de reacties van de amf teams op de bnrm enqu te. tien van de teams kennen signalen van uitbuiting in de glas tuin bouw. in andere vormen van landbouw geldt dit voor zeven teams. de inspecteurs zien in deze sector vooral onderbetaling lange werktijden en slechte huisvesting. in een groot boe renbedrijf dat de wav meermalen heeft overtreden bijvoorbeeld delen zes illegaal tewerk gestelde polen en bulgaren n kleine kamer is er n douche voor zeker twintig mensen en ontbreken nooduitgangen. een andere agrari r laat mensen in een spaarzaam verlichte koelcel slapen met enkel op bed ruimte voor hun eigendommen. bij een aardbeienteler sla pen slowaakse werknemers op pallets naast rottende aardbeien en bij een champignonteler slapen poolse werkneemsters in de ruimte waar zij champignons plukken. zij werken voor per dag en de belofte van verdere uitbetaling bij terugkeer in polen. e n tuinder die voor iedere vier weken werk drie weken uitbetaalt verklaart tegenover de ai dat dit de ge woonte is. respondenten wijzen ook op de concurrentie tussen agrarische uitzendbureaus en de rol van malafide loonbedrijven. sommige koppelbazen van turkse origine zouden turksspre kende bulgaren illegaal bij tuinders inzetten zonder dat een uur loon wordt afgesproken. de indruk bestaat dat de betaling doorgaans onder het minimumloon ligt al doen de illegale krachten hetzelfde werk als legale werknemers zoals bloemen snijden en inpakken. de vol gende casus gaat over een jongen die illegaal te veel uren werkt en onderbetaald wordt. casus somalische jongen uitbuiting de somalische r is jaar en twee nhalf jaar illegaal in nederland. r spreekt een beetje nederlands en huurt bij verre familie een kamer. via via heeft r werk in een boerenbedrijf van zes uur s ochtends tot zes uur s avonds zes dagen per week. het afgesproken uurloon is en r krijgt eten op het werk. er werken nog drie afrikanen. r kan het met zijn werkgever vinden. het probleem is dat hij minder be taald wordt dan afgesproken. als r de boer hiernaar vraagt heeft die altijd een smoes en soms geeft hij r dan of . sinds enkele jaren wordt in de land en tuinbouw net als in andere sectoren intensiever ge controleerd op naleving van de wav door amf teams maar bijvoorbeeld ook het west land interventieteam wit . de boete voor illegale tewerkstelling is per januari de resultaten uit de enqu tes onder amf teams en siod rechercheurs kunnen mede bepaald zijn door de selectie van sectoren die voor de ai en siod prioriteit hebben. ook in andere sectoren kent de ai gevaarlijke slaapplekken voor illegalen zoals bij chemicali n en zonder vluchtwegen. in maart voorafgaand aan het tripartiete voorjaarsoverleg vroeg de fnv aandacht aan dit soort situaties. zie www.bondgenoten.nl renderer.do menuid sf itemid instanceid pageid . in maakte de ai bij ca. inspecties in de land en tuinbouw ruim boeterapporten op wegens illega le tewerkstelling. brief van de staatssecretaris van szw aan de tweede kamer d.d. februari am ami . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur verhoogd. het is moeilijk te beoordelen of deze maatregelen leiden tot minder misstanden in arbeidssituaties. het is wel de bedoeling dat het wit naast wav overtredingen ook over tredingen van bijvoorbeeld de cao arbeidstijdenwet en arbeidsomstandighedenwet aanpakt benseddik bijl p. . nu overige uitbuiting strafbaar is als mensenhandel zullen inspecteurs en bijzondere opsporingsambtenaren op de werkvloer ook oog moeten heb ben voor signalen van excessen. er zijn verschillende factoren die het signaleren bemoeilijken. ten eerste heeft iedere bij zondere opsporingsdienst een specifieke taak en bijbehorende bevoegdheden. zo zijn de werkplekcontroles van de amf teams er op gericht werkgevers te controleren op naleving van de wav. inspecteurs stellen doorgaans geen vragen over werktijden uurloon of huis vesting. meestal wordt de inspecteurs over de bijzonderheden van de arbeidssituatie pas meer bekend als zij een overtreding van de wav constateren. daarnaast is het mogelijk dat inlener intermediair en illegale werknemer er allen belang bij denken te hebben dat een situatie niet ontdekt wordt. deze synergiefraude benseddik bijl p. kan de vorm aannemen van juridische fa ades voor wat feitelijk illegale tewerkstelling is. de media hebben het bijvoorbeeld over de poolse constructie nederlandse bedrijven gevestigd in polen kopen oogsten in nederland op om die door polen voor wie geen tewerkstellingsver gunning is afgegeven van het land te laten halen. achter dergelijke fa ades schuilt niet per se uitbuiting maar de diensten die arbeidsmarktfraude bestrijden dienen mogelijke uitbuiting wel te kunnen herkennen en oppakken. aangeven illegale werknemer g verblijft illegaal in nederland en werkt bij een tuinder. er is een uurloon van overeengekomen. na drie maanden is g nog niet betaald. als hij om zijn loon vraagt belt de tuinder de vreemdelingen dienst. g komt in vreemdelingenbewaring. de motieven van en gevolgen voor de werkgever zijn on bekend. uitgaande van een fulltime werkweek en per uur was hij g meer verschuldigd dan de standaardboete voor overtreding van de wav ten tijde van het voorval. toch lijkt het niet waarschijn lijk dat de ondernemer zichzelf daarom verdacht zou maken. wellicht rekende hij erop dat hij zijn ille gale werknemer kon verklikken zonder dat de illegale tewerkstelling aan het licht zou komen of tot sancties zou leiden. uitzendbranche de groeiende behoefte aan flexibele en goedkope arbeid en de risico s die daar aan kleven worden bij uitstek zichtbaar in de uitzendbranche. geschat wordt dat uitzendbureaus . tot . mensen illegaal tewerk stellen en van een deel van de malafide arbeids bemiddelaars is bekend dat zij tevens actief zijn in de illegale verhuur van woonruimte van der laan p. . alle meewerkende teams van de ai noemen de uitzendbranche als sec tor waar zich misstanden voordoen. enkele voorbeelden die zij geven zijn de gijzeling van van gemiddeld naar maximaal . voor de werkgever die een natuurlijk persoon is en . voor de werkgever die een rechtsperoon is per illegaal tewerkgestelde art. lid wav jo artt. sub lid en lid sub wet op de economische delicten . de boete wordt met verhoogd als de werkgever al eerder voor de zelfde overtreding is beboet. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie illegale uitzendkrachten bij een kippenslachterij polen in de vleesverwerking die na n voorschot niet meer betaald worden en oekra ners die uur per dag werken voor per uur. de oekra nse uitzendkrachten werden bovendien in de maand november in tenten gehuisvest en moesten verplicht tegen betaling maaltijden afnemen van de koppelbazen voor wie zij volgens de respondent duidelijk bang waren. ook de siod recherche heeft zicht op malafide uitzendbureaus. koppelbazen zowel van nederlandse als van buitenlandse afkomst maken zich schuldig aan illegale tewerkstelling maar ook aan handel in documenten onderbetalen onregelmatig betalen of niets betalen en het duur en slecht krap vies of brandgevaarlijk huisvesten van arbeids migranten. e n rechercheur vermeldt bedreiging geweld tegen werknemers en illegaal wapenbezit. betrok ken uitzendkrachten zijn vooral mannen uit brazili west afrika afghanistan turkije midden en oost europa en portugal. vertegenwoordigers van werkgeversorganisaties in de uitzendbranche wijzen op de ver antwoordelijkheid van de inleners die zouden alleen met gecertificeerde uitzenders zaken moeten doen. verder willen zij zich distanti ren van malafide tussenpersonen die illegale arbeid leveren. volgens een bestuurder van n brancheorganisaties kunnen malafide kop pelbazen geen uitzendbureaus worden genoemd en wordt hun criminele gedrag ten onrech te de hele branche aangerekend. dit roept vragen op over het zelfregulerend vermogen van de uitzendbranche waar de overheid op inzet. feit is dat er een schimmige laag van ma lafide arbeidsbemiddelaars bestaat die de afstand tussen illegale arbeid en het criminele cir cuit verkleint wat tot excessen kan leiden van der leun vervoorn p. . soms is er sprake van vluchtig ongrijpbaar ondernemerschap kleine malafide bedrijven die telkens onder een andere naam opereren. andere casus gaan echter over grootschalige tewerkstel ling. casus portugese uitzendkrachten uitbuiting een nederlandse en een belgische vakbond hebben klachten verzameld van portugese uitzendkrach ten die voor het nederlandse uitzendbureau d met zeker arbeidsplaatsen in nederlands en bel gisch brabant hebben gewerkt. d werft via een lokaal bureau mensen in portugal. het gaat om portugese mannen en vrouwen velen afkomstig uit voormalige portugese koloni n als brazili en mozambique. als eu onderdanen kunnen zij legaal werken in nederland. de selectieprocedure kost de regering wil malafide arbeidsbemiddelaars aanpakken door de certificering van uitzendbureaus en die certi ficering overlaten aan het georganiseerde uitzendwezen blijkt onder andere uit de brief van de staatssecretaris sen van szw en van financi n aan de tweede kamer d.d. juni kenmerk am br . voor deze vorm van zelfregulering is de nen norm opgesteld. bij het schrijven van dit hoofdstuk worden uitzendbureaus al tegen deze norm gescreend maar worden de accreditatie van certificeerders en het instellen van n register voor de gecertificeerde uitzendbranche nog uitgewerkt. de nen ziet overigens vooral op de afdracht van belastingen en premies en niet op de behandeling van werknemers. in het verenigd koninkrijk is recent op grond van de gangmaster licensing act juist een vergunningplicht inge voerd voor arbeidsbemiddeling in bepaalde sectoren met als belangrijk doel de bestrijding van uitbuiting the general purpose of this bill is to make the operation of gangmasters more transparent thereby ensuring that they comply with the legal obligations they owe to their workers. the bill is designed to promote the rights of gang workers and eliminate forced labour . http www.eti .org.uk z lib ukagr bill gangmstr bill notes.pdf. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . geselecteerden reizen op eigen kosten naar nederland of belgi . worden zij hier aangenomen dan ondertekenen zij een nederlands contract dat zij vaak niet begrijpen. zo stemmen zij er mee in dat d hun belastingteruggaven ontvangt en dat zij alleen naar door d aangewezen huisartsen zullen gaan en er per doktersbezoek wordt ingehouden op het loon. die artsen zouden verkeerde diagnoses stellen en d inzage geven in medische dossiers. men werkt in de land en tuinbouw voedingsmidde lenindustrie bouw metaal en houtindustrie en logistiek. d regelt huisvesting en vervoer naar het werk. het bedrijf heeft dienstwoningen voor ieder arbeiders. volgens ex werknemers is de huis vesting slecht. hoewel die volgens de arbeidsovereenkomst gratis is betalen werknemers huur per maand. doorgaans huisvest d de uitzendkrachten die in belgi werken in nederland en andersom. werknemers worden ingeschreven op het adres van d of het portugese selectiebureau. dit levert een ondoorzichtige situatie op. een uitzendkracht die probeert zich in te schrijven bij de gemeente waar hij verblijft wordt er met ontslag gedreigd. werkdagen van tien uur zijn de norm. de uitbetaling voor overuren wordt zo lang mogelijk uitgesteld of gebeurt helemaal niet. meerdere zieke of zwangere uit zendkrachten moeten kort voor het aflopen van hun verlengbare contract vertrekken. bij ontslag moet men de woning onmiddellijk verlaten. zwangere uitzendkrachten krijgen een buskaartje naar portu gal zonder te zijn ingelicht over hun rechten. bovendien zou d geweld gebruiken. e n werkneemster is met een zweep geslagen. een ander kreeg een trap toen hij door rugpijn op de grond lag en een der de werd geslagen omdat hij weigerde zijn tanden te laten trekken. in verschillende casus over grove misstanden in de uitzendbranche rekruteren allochtone koppelbazen personeel binnen de eigen of een verwante bevolkingsgroep. een voorbeeld hiervan werd bij de siod bekend nadat bij een werkplekcontrole illegaal in nederland verblijvende turken werden aangetroffen en in vreemdelingenbewaring gesteld. zes van hen werden gehoord in verband met een fraudemelding. uit hun verklaringen blijkt dat uit hun groep de meesten tegen betaling door een organisatie naar nederland zijn gesmokkeld. in nederland kochten zij een vervalst identiteitsbewijs of een kopie daarvan en kwamen via familie of kennissen bij een turks uitzendbureau dat de meesten tewerk stelde in een bedrijf dat kassen maakt. de respondent acht het aannemelijk dat het uitzendbureau op de hoogte was van de verblijfsstatus van de arbeiders. de uitzendkrachten werden bij ziekte niet door betaald en waren continu bang om opgepakt te worden. een andere casus over deze branche betreft een uit afghanistan afkomstige ondernemer die afghaanse asielzoekers en illegalen op een valse identiteit tewerk stelt in de groenvoorzie ning en tapijtreiniging. het uurloon is maar wordt niet altijd betaald. weer een andere casus gaat over een man van turkse afkomst die via verschillende uitzendbureaus georgi ers op valse griekse documenten plaatst bij vleesverwerkende bedrijven in nederland bel gi en duitsland. de georgi rs zijn ook voor huisvesting van deze man afhankelijk en kunnen niet vrij over hun loon beschikken. horeca in de horeca doen zich misstanden voor in verschillende gelegenheden als hotels snackbars pizzeria s shoarmarestaurants theehuizen en strandtenten. het gaat vaak om een combi natie van illegale tewerkstelling onderbetaling bijvoorbeeld doordat steeds minder wordt uitbetaald te lange dagen en slechte huisvesting door de werkgever. chinese afhaal restau uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie rants vormen een belangrijke subcategorie en worden daarom apart besproken. in de bnrm casus over de horeca komt het vaak voor dat werkgever en werknemer allochtonen zijn uit hetzelfde land van herkomst of met een zelfde culturele achtergrond. soms zijn zij familie. vooral werknemers zonder een eigen sociaal netwerk en meervoudig afhankelijk van de werkgever zijn kwetsbaar maar soms ondernemen zij toch actie tegen misstanden. casus pakistaanse arbeidsvoorwaarden uitbuiting enkele pakistanen werken onder pakistaanse voorwaarden in een hotel illegaal gemiddeld uur per dag vrijwel nooit een vrije dag voor cash per week. als de werknemers met de werkgever in conflict komen worden zij ontslagen. de ontslagen werknemers doen geen aangifte maar stellen wel een loonvordering in. in de rechtszaak stelt de werkgever dat eisers nooit bij hem hebben gewerkt. ge tuigen spreken elkaar tegen. getuigen die het verhaal van de eisers bevestigen trekken hun verklarin gen later in mogelijk vanwege intimidatie door de werkgever. de vordering wordt afgewezen wegens onvoldoende bewijs. chinese horeca met chinese werknemers is het vaak lastig communiceren. meestal is er een tolk nodig maar tolken zijn duur en bovendien niet voor ieder chinees dialect makkelijk te vinden. me de hierdoor hebben respondenten weinig zicht op mogelijke structuren en afspraken achter de mensonterende omstandigheden waarin sommige illegale chinese arbeiders verkeren. soms lijken illegaal werkende chinezen te zwijgen omdat zij ondanks slechte werk en woonomstandigheden hopen in de toekomst weer bij hun oude werkgever aan de slag te kunnen. het is ook mogelijk dat iemand zwijgt uit angst voor represailles. dat is bijvoor beeld het vermoeden bij een jonge chinese vrouw die de ai tijdens een werkplekcontrole in een chinees restaurant aantreft werkend op een vervalst document. de vrouw woont bo ven het restaurant. op het politiebureau verklaart zij een paar euro per dag te verdienen. verder wil zij niets zeggen. de vrouw maakt een bange indruk en heeft veel verse brand wondjes mogelijk van brandende sigaretten op de huid. de politie vermoedt misbruik door haar baas maar kan dit zonder meer informatie van de vrouw niet verder onderzoeken. de chinese restaurants waar misstanden worden geconstateerd hebben vaak een klein per soneelsbestand en een nederlandse eigenaar van chinese afkomst. het is niet ongebruike lijk dat de eigenaar en zijn familieleden meewerken in het bedrijf. enkele respondenten vermoeden dat illegale tewerkstelling onder slechte voorwaarden in de chinese horeca vaak samen gaat met andere criminele activiteiten als illegaal gokken en documentfraude. volgens respondenten maken chinese restauranthouders zich geregeld schuldig maken aan onderbetaling. e n teamleider bij de ai schrijft dat ook hun legale werknemers te maken hebben met onbehoorlijke voorwaarden zoals geen vakantiegeld ontvangen en gedeeltelijk zwart moeten werken. een andere respondent van de ai meldt dat illegale koks tot per maand verdienen voor zes lange dagen per week. niet zelden zouden van dit loon nog de belasting die de werkgever voor hen betaalt en eventuele boetes voor illegale tewerk stelling af gaan. daarnaast komt het voor dat werknemers minder loon ontvangen dan is af gesproken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur in de chinese horeca wordt ook gewerkt voor kost en inwoning. soms is dat niet meer dan een matras in de keuken of een ge mproviseerd bed in een voorraadruimte. een plaats waar een fatsoenlijk mens zijn hond nog niet in zou houden aldus een amf inspecteur. er zijn gevallen bekend waarin tien tot twintig mensen in n ruimte slapen waar ze na het werk naartoe worden gebracht. e n respondent vermoedt dat dit telkens een andere plek is om de pakkans te verkleinen. tijdens n controle worden meerdere illegaal tewerkgestelde chi nezen aangetroffen die in een stinkende schuur achter het restaurant slapen en buiten dou chen. in weer een ander restaurant stuit de ai op een werknemer wiens lichaam bedekt is met schurftkorsten. de man wordt hiervoor niet behandeld en moet doorwerken. ten slotte signaleert men kinderarbeid in de chinese horeca. casus chinees meisje uitbuiting y woont bij haar oma in een chinees dorp. als zij is bieden een dorpsgenoot en zijn vrouw aan haar mee te nemen naar europa. y en haar oma gaan op het aanbod in. tijdens de reis doet het drietal alsof zij een gezin zijn. in nederland stelt het echtpaar y tewerk als prostituee. zij brengen haar bij klanten thuis en nemen het geld in ontvangst. y krijgt niets. zij zegt dit werk niet te willen doen maar het ant woord is dat het niet anders kan. op een dag vlucht ze. y weet niet waar ze is en brengt de nacht buiten door. de volgende dag gaat ze een chinees restaurant binnen en vraagt om werk. y gaat er werken te gen kost en inwoning in hetzelfde pand. mogelijk in verband met controles wordt y twee keer overge plaatst naar andere chinese restaurants. het is onbekend of de restaurants van dezelfde eigenaar zijn. het derde restaurant vindt y te streng en zij loopt weg. y heeft dan twee maanden in restaurants ge werkt. opnieuw op straat probeert y bij een italiaans restaurant werk te vinden. de eigenaar van het restaurant vindt deze vraag van een kind dat geen nederlands kan zo eigenaardig dat hij y in huis neemt een tolk zoekt en instanties benadert. na enige tijd wordt y in een justiti le jeugdinrichting ge plaatst. y is inmiddels als de raad voor de kinderbescherming zich over de zaak buigt en een voog dijmaatregel aanvraagt. y komt in een pleeggezin leert nederlands en gaat naar school. ook krijgt ze psychosociale hulp waarbij gebruik wordt gemaakt van niet verzonden brieven die y aan haar oma had geschreven. of y een verblijfsvergunning krijgt en weer contact heeft met haar oma is niet be kend. de respondent meent dat in deze zaak geen opsporingsonderzoek is gestart. volgens sommige respondenten komt het voor dat mensen onbetaald in de chinese horeca werken om hun smokkelschuld in te lossen. tevens oppert n respondent dat eigenaars van chinese restaurants mogelijk door chinese smokkelbendes worden gedwongen om tijdelijk illegale chinese immigranten te huisvesten. de vraag in hoeverre uitbuiting in chi nese restaurants verband houdt met het aflossen van uitstaande schulden voor mensen smokkel komt aan de orde in het proefschrift van soudijn over de smokkel van chinezen naar en via nederland. op basis van onder andere rechtbankdossiers en interviews conclu deert soudijn echter dat een dergelijk verband nauwelijks aantoonbaar is. uitbuiting door de smokkelaar zelf wordt volgens hem doorgaans slechts aangetroffen bij individueel opere rende smokkelaars die familie of bekenden smokkelen. dankzij de band die de gesmokkelde dan al heeft met de smokkelaar hoeft hij geen geld te betalen voor de smokkel maar werkt in plaats daarvan tegen een zeer lage vergoeding voor de smokkelaar soudijn p. . volgens soudijn komt het ook voor dat restauranteigenaren gesmokkelden bij aankomst in uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie nederland ophalen en hun smokkelschuld in n keer afbetalen in ruil voor arbeid. ook bij deze constructie ligt het voor de hand dat de gesmokkelde en zijn werkgever elkaar al ken nen maar de rechtbankdossiers bevatten weinig informatie over deze relaties p. . voedselindustrie in sommige bakkerijen verdienen werknemers voor een nacht lang werken . een illegale werknemer van een turkse bakkerij geeft aan bang te zijn voor fysiek geweld van de werk gever. bij een andere bakkerij ontdekt de ai een aantal illegaal werkende bulgaren. zij wo nen in drie kamers boven de bakkerij. de kamers met ieder twee of drie matrassen zijn in zeer slechte staat en de inspecteurs staan versteld dat hier mensen kunnen verblijven. de vreemdelingen willen niet veel vertellen en lijken bang voor de werkgever huisbaas. zij ver klaren wel dat zij uur per dag werken voor een dagloon van ongeveer waar de huur nog af gaat. in een visverwerkend bedrijf werken mensen tegen een zo lage kiloprijs dat zij lange dagen en in heel hoog tempo moeten werken om genoeg te verdienen om in hun onderhoud te kunnen voorzien. ook in de vleesverwerkende industrie signaleren respondenten onder wie amf inspecteurs en siod rechercheurs grove misstanden. de siod leverde de vol gende casus aan. casus portugese uitzendkrachten uitbuiting vermoed wordt ernstig misbruik van portugese uitzendkrachten in een kippenslachterij. de bedrijfs leiding van de slachterij is op de hoogte van misstanden bij het uitzendbureau van een turkse onder nemer. de portugezen verdienen per uur hun paspoorten zijn afgenomen en als zij zeggen ergens anders te willen werken worden zij bedreigd en mishandeld. de uitzendkrachten zijn zo ge n timideerd dat zij niet durven te vertrekken. zij willen niets verklaren over hun werkgever. bij het uit zendbureau zijn wav overtredingen geconstateerd en aanwijzingen voor documentfraude gevonden. fabriekswerk ook bij productiewerk komen grove misstanden voor. zo trof de ai tijdens een avondcon trole in samenwerking met de vreemdelingendienst in een oude muffe fabriekshal het vol gende aan. wonen op de werkplek de stoffige ruimte bestaat uit een werkplaats waar gipsen beelden worden gemaakt en een klein ge improviseerd woongedeelte. er is een slaapruimte van vier bij vier meter met ingebouwde bedden en een kleine woonkamer. in een halletje wordt gekookt op een gasfles en gedoucht. hier werken en wonen tien mannen en een vrouw uit bulgarije en roemeni . zij werken zes dagen per week en gaan ervan uit dat de klus tien weken duurt. ze verblijven illegaal in nederland en verklaren dat ze hun pas poorten hebben moeten afgeven aan de eigenaar van het bedrijf. pas bij vertrek zouden ze betaald ook in andere landen komen ernstige misstanden in de vleesverwerkende industrie voor. in blood sweat and fear. workers s rights in u.s. meat and poultry plants beschrijft human rights watch schendingen van arbeidsrechten in de amerikaanse vleesverwerking. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur worden maar ze weten niet hoeveel. doordat ze weinig contant geld hebben zitten ze min of meer vast in de hal. criminaliteit in . . is besproken dat criminele handelingen onder omstandigheden gedwongen dienst verlening opleveren. de volgende casus illustreert dat dit kan gebeuren binnen een relatie en gepaard kan gaan met grof geweld. casus in relatie afgedwongen fraude uitbuiting de jarige r heeft schulden maar geen werk kampt met sociaal psychische problemen en staat er alleen voor. dan ontmoet zij een man. hij is een nederlandse jurist die van huis uit zaken doet. hij ont fermt zich over r die bij hem in trekt. zij krijgen een relatie. r wordt door haar partner ernstig licha melijk seksueel en geestelijk misbruikt. hij bedreigt haar bijvoorbeeld met een mes op haar of door haar vast te binden en met spiritus te begieten. door de mishandeling moet r meermalen medisch be handeld worden en heeft ze blijvende littekens. de man dwingt r mee te werken aan frauduleuze praktijken. hij pleegt namelijk samen met een andere man op verschillende manieren valsheid in ge schrifte onder meer om schadevergoedingen uitgekeerd te krijgen. in dit verband legt r meerdere val se verklaringen af voor de rechter. daarnaast zadelt r s partner haar op met schulden bijvoorbeeld door op haar naam een lening af te sluiten. uiteindelijk komt r in een blijf van mijn lijf huis. ze doet aangifte van mishandeling en vertelt de politie over de valsheid in geschrifte. haar ex wordt veroor deeld voor mishandeling en fraude. r heeft nog lang hulpverlening nodig. bouw het is opvallend dat in dit onderzoek slechts enkele casus over grove misstanden in de bouw zijn gevonden. immers in zowel nederland als omliggende landen is bekend dat in deze sector veel illegale tewerkstelling voorkomt wat het risico op misstanden verhoogt. amf inspecteurs signaleren in de bouw met name onderbetaling en afhankelijkheid van de werk gever voor huisvesting. poolse bouwvakkers zouden vaak veel betalen voor slechte behui zing soms op de werkplek tussen de bouwmaterialen. volgens n teamleider worden onderbetaalde vreemdelingen ingezet voor de minst aangename werkzaamheden zoals slo pen opruimen en ijzervlechten. ook noemt men niet doorbetalen bij ziekte. een deel van de polen die in nederland in de bouw werken wordt bij particulieren tewerkgesteld via landge noten die klanten werven met brochures en advertenties. casus oekra ense bouwvakker uitbuiting de oekra ense v verblijft illegaal in nederland en vindt via landgenoten werk bij een belgische aan nemer. die ver bouwt huizen met per project tien tot illegale arbeiders uit oost europa die hij huisvest in een keet op het bouwterrein. de eerste week ontvangt v het met de werkgever afgesproken zie bijvoorbeeld naleving van de wet arbeid vreemdelingen waar in . . aan is gerefereerd. volgens de hoofdinspecteur van de belgische arbeidsinspectie in de regio brussel bijvoorbeeld komen grove misstanden en georganiseerde criminaliteit veel voor bij de illegale tewerkstelling in de bouw presentatie van s. malomgre op de bijeenkomst regularisation is not the only policy ten ways to protect undocumented migrant wor kers . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie loon. de tweede week krijgt hij de helft en de derde week niets. v fotografeert de slechte omstandighe den waarin hij werkt en woont en hij neemt een gesprek op waarin de werkgever zegt dat v geen cent meer krijgt. als v zegt dat hij naar de politie gaat wenst de aannemer hem honend succes en zegt dat hij v in elkaar slaat als die zijn naam noemt. v gaat toch naar de politie maar daar krijgt hij te horen dat die voor hem als illegaal niets kan doen. bnrm kent geen casus over misstanden in de wegenbouw. deze sector wordt wel ge noemd in een rapport van tinnemans over illegalen en illegale arbeid voor de stich ting bevordering maatschappelijke participatie en heeft de aandacht van de afdeling arbeidsmarktfraude van de ai. transport en logistiek in deze sector treft de ai bij n bedrijf illegaal tewerkgestelde werknemers aan in een le vensgevaarlijke situatie in een deels uitgebrande loods zonder enige vorm van bescherming tegen het instortingsgevaar. over misstanden in de haven zijn onder andere uit de media signalen bekend. zo komt het volgens de hoofdredacteur van de rotterdamse daklozen krant voor dat wanneer een schip onder buitenlandse vlag aan de ketting wordt gelegd de opvarenden vaak mensen die werken voor kost en onderdak op de boot vast zitten en zelfs geen eten of drinken krijgen. bnrm tekende een casus op over een eritre r een somali r en twee nigerezen die s nachts bij het asielzoekerscentrum waar zij verblijven worden op gehaald om in de rotterdamse haven onder andere de machineruimtes van schepen schoon te maken. zij worden slecht betaald. niet is vast komen te staan dat deze mannen worden uitgebuit maar het is duidelijk dat zij daarvoor wel kwetsbaar zijn. . risicogroepen . . inleiding signalering is essentieel voor de preventie en bestrijding van overige uitbuiting. het is daar om belangrijk dat een ieder die in contact kan komen met slachtoffers van slavernijachtige praktijken hen ook als zodanig herkent. dit kan lastig zijn zeker wanneer de ander zichzelf niet als slachtoffer presenteert. deze paragraaf gaat over slachtoffers en de kenmerken die mensen kwetsbaar maken voor grove misstanden in arbeidssituaties. voor de aanpak van mensenhandel is het uiteraard ook heel belangrijk dat opsporingsdiensten weten wie zich schuldig maken aan overige uitbuiting en hoe deze personen of organisaties opereren. in . . komen daarom de kenmerken van potenti le daders aan de orde. dit blijft echter be perkt tot enkele algemene observaties aangezien informatie uit opsporingsdossiers een on dergeschikte rol heeft in dit verkennende bnrm onderzoek en de meeste respondenten meer vertelden over mogelijke slachtoffers dan over daders. in een interview op radio februari . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . . kenmerken van potenti le slachtoffers er zijn mensen voor wie ieder werk hoe slecht de omstandigheden ook zijn een kans bete kent cgkr p. . de tewerkgestelden uit de verzamelde casus zijn mannen en vrouwen nederlanders en buitenlanders alleenstaanden en koppels volwassenen en kinde ren. deze verscheidenheid laat geen stereotypering van het slachtoffer van overige uitbuiting toe. er is slechts n kenmerk dat alle slachtoffers delen een marginale positie in de neder landse arbeidsmarkt en of samenleving. hieronder worden de eigenschappen en omstan digheden besproken die maken dat zij in die positie verkeren. nationaliteit in hoeverre nationaliteit mensen kwetsbaar maakt voor uitbuiting is moeilijk te zeggen. het is al opgemerkt dat sommige nationale en etnische gemeenschappen in nederland hechte netwerken vormen. lid zijn van een dergelijke gemeenschap kan een vorm zijn van sociaal kapitaal dat mensen kunnen inzetten om naar nederland te migreren en hier huisvesting werk of bepaalde documenten te regelen. tegelijkertijd worden mensen in deze situatie makkelijk slachtoffer van kwaadwillende land of taalgenoten die hen doen geloven dat zij hen in hun nieuwe omgeving op weg zullen helpen. een voorbeeld hiervan zijn turksspre kende bulgaren die door malafide turks nederlandse koppelbazen illegaal en onder zeer slechte voorwaarden tewerkgesteld worden. de nationaliteiten uit het bnrm onderzoek zijn divers. de opgetekende casus gaan over nederlanders portugezen polen bulgaren oekra ners georgi rs en russen maar ook over marokkanen en algerijnen west afrikanen o.a. nigerianen oost afrikanen o.a. somali rs en congolezen turken irani rs irakezen afghanen pakistanen indi rs chi nezen en filippino s. een aantal landen en regio s zoals nederland bulgarije en west afrika zijn tevens bekend als belangrijke herkomstlanden van slachtoffers van mensenhan del voor seksuele uitbuiting in nederland. verder vallen op de herkomstlanden die momen teel veel voorkomen onder asielzoekers irak iran afghanistan china en somali . sommige slachtoffers van uitbuiting zijn ook uitgeprocedeerde asielzoekers die in neder land niet mogen werken. maar de verblijfsstatus is op meer manieren van invloed op de kwetsbaarheid van migranten op de arbeidsmarkt. verblijfsstatus in . . is het verband tussen illegaliteit informele economie en uitbuiting aan de orde ge weest. migratiebeleid bepaalt welke vreemdelingen onder welke voorwaarden toegang hebben tot nederland en de nederlandse arbeidsmarkt maar het verband tussen het huidi ge migratiebeleid en het bestaan van overige uitbuiting is complex. kwetsbaarheid in ar beidsrelaties is niet altijd te herleiden tot illegaal verblijf. toch valt niet te ontkennen dat het restrictieve migratiebeleid bijdraagt aan de aanwezigheid van zeer kwetsbare arbeidskrach ten. immers hoe moeilijker het voor veel migranten is om legaal in nederland te verblijven hoe meer zij die toch hierheen komen in omstandigheden zullen verkeren die afhankelijk uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie heidsrelaties en de kans op misbruik bevorderen. in dit verband is niet alleen de toegang tot nederlands grondgebied maar ook toegang tot de nederlandse arbeidsmarkt van belang. wanneer legaal verblijf niet gekoppeld is aan voldoende toegang tot de formele arbeids markt blijft het gevaar van uitbuiting bestaan. het bnrm onderzoek wijst uit dat niet alleen illegalen maar ook legaal in nederland ver blijvende vreemdelingen te maken krijgen met misstanden en soms excessen in relatie tot arbeid. omstandigheden die kunnen bijdragen aan de kwetsbaarheid van vreemdelingen zijn beperkte toegang tot de arbeidsmarkt taalproblemen afhankelijkheid van landgenoten onwetendheid over eigen rechten gebrek aan economische alternatieven en angst voor de autoriteiten. deze factoren verzwakken hun onderhandelingspositie tegenover malafide tewerkstellers. sommige legaal in nederland verblijvende migranten is het niet of beperkt toegestaan om te werken. onder deze groep vallen ten eerste asielzoekers. zolang hun aanvraag in behande ling is zijn zij in principe legaal in nederland maar mogen niet werken. doen zij dat toch dan verkeren zij in een kwetsbare positie waar anderen soms van profiteren. in . . is een casus opgenomen over afrikaanse asielzoekers die s nachts zwaar werk doen in de rotter damse haven. in een dergelijke situatie is uitbuiting niet ondenkbaar. alleenstaande minder jarige asielzoekers ama s zijn extra kwetsbaar. naar aanleiding van signalen dat in de asielopvang wordt geronseld voor seksuele uitbuiting heeft het coa een plan van aanpak ontwikkeld om bewoners en medewerkers beter voor te lichten over mensenhandel problemen eerder te signaleren verdwijningen te voorkomen en tijdig adequate hulpverlening in te zetten. dit project spitst zich toe op uitbuiting in de seksindustrie. het is echter van belang dat het coa ook meer zicht krijgt op uitbuiting van asielzoekers uit de centra in andere sectoren en ook daarvoor een plan van aanpak ontwik kelt. vreemdelingen die legaal voor studie in nederland zijn mogen maximaal tien uur per week werken. voor veel studenten is dit onvoldoende om rond te komen. volgens n res pondent die veel contact heeft met russische studenten in nederland leidt dit ertoe dat studenten een schijnhuwelijk sluiten met een nederlander om onbeperkt toegang te krijgen tot de nederlandse arbeidsmarkt. hij signaleert ook dat sommige russische studenten zo wel mannen als vrouwen in de prostitutie gaan om het hoofd boven water te houden. de studenten doen ook ander werk bijvoorbeeld in de horeca of folders bezorgen. in die ar beidssituaties kan misbruik gemaakt worden van hun zwakke positie. studenten werken bij voorbeeld uur per week maar staan maar voor tien uur op de loonlijst. de tweede tien uur worden zij onderbetaald uit de fooienpot vergoed of helemaal niet betaald. deze mis een uitzondering hierop vormen wellicht de kennismigranten. in het bnrm onderzoek zijn geen casus gevonden over uitbuiting van ama s. er zijn echter signalen dat de laatste jaren tientallen chinese en indiase ama s uit de opvang verdwenen van wie sommigen zijn uitgebuit zie bijvoorbeeld trouw april . in samenwerking met de ind politie stv zorgnetwerken en nidos. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur standen zijn niet zo ernstig dat er sprake is van uitbuiting maar ze illustreren wel dat ook de arbeidsrechten van legale migranten worden geschonden. de derde groep kwetsbare illegaal tewerkgestelde legalen zijn migranten uit de nieuwe eu lidstaten voor wie het vrij verkeer van werknemers in nederland nog niet onverkort geldt. hieronder vallen veel polen die in nederland werken. polen met een duits paspoort kun nen nederlandse werkgevers zonder vergunning in dienst nemen. voor anderen is een te werkstellingsvergunning afgegeven. maar er is ook een groep die illegaal tewerk gesteld wordt. als migranten zonder volledig vrije toegang tot de nederlandse arbeidsmarkt kwetsbaar zijn voor uitbuiting rijst de vraag of van ruimere toelating van werkzoekenden uit midden en oost europa een preventieve werking zal uitgaan. wanneer het de nieuwe eu onderdanen in principe vrij zal staan om in nederland in loondienst te werken zal dit leiden tot minder afhankelijkheid van malafide facilitators en een minder grote kwetsbaarheid op de werkvloer. toch valt het effect van meer vrij verkeer van werknemers binnen de eu op overige uitbuiting in nederland niet te voorspellen. er moet rekening worden gehouden met het mogelijke waterbedeffect dat de risicogroep louter van samenstelling verandert. immers als de tewerkstelling van polen en andere eu onderdanen minder rendabel wordt gaan malafide arbeidsbemiddelaars en werkgevers zich mogelijk meer richten op werkzoe kenden uit landen net voorbij de nieuwe grens van de eu. ook migranten die onbeperkt mogen werken worden uitgebuit bijvoorbeeld omdat zij hun rechten niet kennen. casus analfabeet v r de marokkaan a werkt jaren legaal onderbetaald in een restaurant. a heeft een contract dat hij als analfabeet niet begrijpt. als een advocaat hoort hoe weinig a verdient stuurt hij hem met de caoo naar zijn baas. dit leidt tot ontslag. er volgt een volgens de advocaat onverkwikkelijke ontslagprocedu re waarin de werkgever mensen zou hebben omgekocht om te verklaren dat a ruzie zocht met een collega. a stelt wel met succes een loonvordering in zijn baas moet voor vijf jaar het nog verschuldigde deel van het cao loon betalen. e n amf team meldt in chinese restaurants steeds vaker chinezen met een vergunning voor studie aan te treffen. vermoed wordt dat zij meer werken dan de toegestane tien uur per week. op mei traden estland letland litouwen polen tsjechi slowakije hongarije sloveni cyprus en malta toe en op januari volgden roemeni en bulgarije. in het kader van een overgangsregime moeten werkgevers voor werknemers uit deze landen m.u.v. cyprus en malta een tewerkstellingsvergunning aanvra gen. daarbij wordt getoetst aan het zogenaamde prioriteitsgenietend aanbod. vanaf juni is echter voor een aantal sectoren zoals de agrarische sector binnenvaart en vlees en visindustrie deze arbeidsmarkttoets komen te vervallen. zie ook stap voor stap naar vrij verkeer van werknemers persbericht van het ministerie van szw d.d. april . de raad voor werk en inkomen schat dat in tussen de en polen in nederland werkten. bron http www.rwi.nl images pdf briefpooslhoogte.pdf. van de ongeveer illegaal werkenden die de ai van januari tot september aantrof kwam uit de nieuwe eu lidstaten in midden en oost europa. van deze ongeveer mensen kwam uit polen aldus de minister voor v i kamerstukken ii nr. p. . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie mensen met een vergunning voor verblijf bij echtgenoot of partner hebben vrij toegang tot de arbeidsmarkt en genieten formeel dezelfde rechten als nederlandse werknemers. toch kleeft ook aan deze verblijfsstatus een risico. het verblijfsrecht is namelijk in ieder geval de eerste drie jaar afhankelijk van de relatie waarvoor die is afgegeven. dit kan voor machtson gelijkheid zorgen binnen relaties en families. de casus over huishoudelijk werk laten zien dat dit kan leiden tot uitbuiting. de vreemdelingenrechtelijke afhankelijkheid van een partner kan ook misbruikt worden om haar te dwingen buitenshuis te werken en alle inkomsten af te dragen. casus moeten werken en loon afstaan uitbuiting l een hoogopgeleide marokkaanse verblijft legaal bij haar nederlandse echtgenoot r in nederland. toen zij r in marokko leerde kennen deed hij zich rijker voordeed dan hij is. in nederland delen ze een kamer met vrienden van haar man. l is zwanger. r dwingt l met psychisch en fysiek geweld om voor hem in een fabriek te werken. van haar loon ziet l niets terug. ze weet niet wat r met het geld doet. door r leeft l in een sociaal isolement. bovendien maakt hij zonder l s toestemming video s van hun seks die hij mogelijk verkoopt of tegen betaling toont. l raakt uitgeput door de combinatie van werk mishandeling zwangerschap en isolement. zij doet meermalen aangifte van mishandeling. nadat haar zoon is geboren vlucht l vanwege het geweld en omdat r hun kind verwaarloost en l zonder haar inkomen ook niets voor hem kan kopen. ten slotte behoeft het geen betoog dat mensen die illegaal in nederland zijn omdat zij nooit een verblijfsvergunning hebben gehad of niet langer over een geldige verblijfstitel beschik ken in een kwetsbare positie verkeren waarvan in arbeidssituaties misbruik gemaakt kan worden. hoewel illegale tewerkstelling werkgevers niet ontslaat van hun verplichtingen ten opzichte van de betrokken werknemer zullen zij illegalen in de praktijk vaak ongestraft kunnen onderbetalen te lang laten werken en erger. volgens advocaten ai inspecteurs siod rechercheurs en hulpverleners zijn de mensen van wie zij vermoeden dat ze zijn uit gebuit vaak terughoudend met informatie. veel illegale vreemdelingen kennen hun rechten niet of durven hun werkgever nergens op aan te spreken. immers voor hen tien anderen en illegalen willen zoveel mogelijk uit het zicht blijven van offici le instanties. als zij door hun werkgever gehuisvest worden en weinig mensen kennen in nederland dan hebben zij nog meer te verliezen. als een illegale arbeider wel protesteert tegen slechte arbeidsvoorwaar den of omstandigheden dreigen sommige werkgevers met aangifte bij de vreemdelingen politie of doen dat daadwerkelijk. casus geen loonvordering instellen geen uitbuiting na een werkplekcontrole in een containeroverslagbedrijf worden werkende mannen zonder ver blijfsvergunning in vreemdelingenbewaring gezet. ze noemen allen de voornaam van dezelfde tus senpersoon. hij instrueert hen s morgens op een bepaalde plek te wachten. van daar worden ze naar het werk in andere gemeente gebracht. zij verrichten zwaar los en laadwerk. naar eigen zeggen heb in belgi komt het verklikken van illegale werknemers aan de migratiedienst politie veel voor bij overige uitbui ting cgkr p. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ben de dit maar twee dagen gedaan. er zou een uurloon van zijn afgesproken maar zij hebben niets ontvangen. de mannen gaan niet in op de suggestie van de advocaat om een loonvordering in te stellen. hij weet niet of dit is omdat zij niet weten van wie het te vorderen of vanwege angst of juist de hoop naar het zelfde werk terug te kunnen. wat gebeurt er als een illegaal aangifte wil doen van misstanden in zijn arbeidssituatie bij de politie volgens verschillende respondenten komt het voor dat de politie van een illegaal geen aangifte opneemt of aangeeft niets voor illegalen te kunnen doen. soms leidt de poging aangifte te doen tot vreemdelingenbewaring. casus algerijnse illegaal uitbuiting de algerijn y verblijft illegaal in nederland en werkt in een theehuis. aanvankelijk wordt hij redelijk betaald maar het loon wordt steeds lager en uiteindelijk krijgt hij niets meer. als y zijn werkgever hierover aanspreekt bedreigt die hem met de dood. y neemt de bedreiging serieus en doet hiervan aangifte. hij wordt in vreemdelingenbewaring genomen. het is niet bekend of er een onderzoek is in gesteld naar de werkgever. gender hoewel dus zeker niet de enigen vormen illegale migranten een belangrijke risicogroep. volgens van der leun en vervoorn p. bestaat deze groep waarschijnlijk voor meer dan de helft tot driekwart uit mannen. ook in de bijzondere risicogroep van alleenstaande minderjarige asielzoekers jongens in de meerderheid. de verwachting is daarom dat meer mannen dan vrouwen slachtoffer worden van overige uitbuiting. alleen in zogenaamd vrouwenwerk als thuis zorg en huishoudelijk werk zullen vooral vrouwen risico lopen. op basis van het verkennend onderzoek onderschrijft bnrm de verwachting dat de ge talsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder potenti le slachtoffers ingrij pend is verschoven met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel. dit heeft gevolgen voor de aanpak van het probleem in het bijzonder voor wat betreft de beeldvor ming en de slachtofferopvang. de stv gaf in meermalen aan dat het aantal meldingen over overige uitbuiting en mannelijke slachtoffers groeit en dat er problemen zijn in de op vang en begeleiding van mannelijke slachtoffers. leeftijd minderjarigen zijn doorgaans sneller meervoudig afhankelijk en kwetsbaar dan volwasse nen. bovendien worden uitgebuite kinderen geschonden in de specifiek voor hen geldende rechten van het kind zoals het recht om zich te ontwikkelen. kinderen hebben dus extra be scherming nodig. de wetgever heeft hiermee rekening gehouden in het mensenhandelarti volgens ai respondenten worden vrouwen in turkse koffiehuizen slachtoffer van uitbuiting in de bediening schoonmaak en soms illegale prostitutie. de stv meldde dit in juni in een persbericht en in novermber op een symposium van de srtv. volgens de adjunct directeur van de stv zijn in de periode van januari tot en met oktober mannen aangemeld bij de stv. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie kel en de wettelijke bepalingen over arbeid van minderjarigen. van handel in een minderja rige is volgens art. f lid sub sr sprake als iemand een ander die de leeftijd van jaar nog niet heeft bereikt werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting. anders dan bij handel in meerderjarigen hoeft er geen dwang te zijn gebruikt. dus als een elfjarige bij een restaurant om werk en onderdak vraagt en de eigenaar laat haar vervolgens volle werkweken draaien tegen kost en inwoning dan is dat mensenhandel. te gelijkertijd spreekt het voor zich dat niet alle tewerkstelling van minderjarigen verboden is laat staan uitbuiting oplevert. voor arbeid van kinderen gelden echter bijzondere voorwaar den. in de arbeidstijdenwet en het arbeidsomstandighedenbesluit is voor verschillende leeftijds groepen tot jaar bepaald welke arbeid hoeveel uur en op welke tijdstippen verricht mag worden. laat een werkgever een kind meer of zwaarder werk doen dan is dat een mis stand die eventueel in combinatie met andere misstanden een exces kan opleveren. ook de internationale rechter houdt in deze rekening met minderjarigheid. zo speelt in het eerder genoemde siliadin arrest van het ehrm de leeftijd van het dienstmeisje een rol bij het vaststellen van gedwongen arbeid en dienstbaarheid. bovendien stelt het hof dat in het bijzonder kinderen en andere kwetsbare personen recht hebben op bescherming van de staat tegen dergelijke schendingen van de persoonlijke integriteit. de norm is dus zowel binnen de nederlandse als de europese rechtsorde dat minderjarigen beschermd moeten worden om niet vanwege arbeid belemmerd te worden in hun fundamentele kin der rechten. in de praktijk is extra zorg voor mogelijke slachtoffers van onder de jaar echter nog niet vanzelfsprekend. in inzicht in uitbuiting hebben ecpat nederland defence for children international nederland en unicef nederland een aantal knelpunten genoemd in de bescherming van kinderen tegen uitbuiting. uit meerder casus uit het bnrm onderzoek blijkt met name dat illegaal verblijf een beletsel kan zijn voor de nodige aandacht in signale ring opsporing opvang en begeleiding bij het eventueel doen van aangifte van mogelijk uitgebuite minderjarigen. casus chinese jongen uitbuiting tijdens piketdienst komt een advocaat in contact met c een chinese jongen. c zegt jaar te zijn. de advocaat schat hem tussen de en . c is aangehouden bij een verkeerscontrole. hij zat in de auto zonder gordel om en kon zich niet legitimeren. de nederlandse bestuurder van de auto zo blijkt uit het proces verbaal kon zich wel legitimeren. hij mag zijn reis vervolgen. c wordt meegenomen naar het bureau. daar zit hij enkele dagen in de politiecel waarna hij in vreemdelingenbewaring komt. c lijkt schuw en is weinig mededeelzaam maar vertelt wel dat hij ongeveer een jaar geleden naar neder land gesmokkeld is hier geen familie heeft wel contact heeft met zijn familie in china ergens een ka mer deelt met een andere man en werk doet waar hij met de auto naartoe gebracht en gehaald wordt. over de aard van de werkzaamheden komt de advocaat niets te weten maar hij denkt dat c behalve werken alleen aan eten en slapen toekomt. hij spreekt geen woord nederlands of andere europese taal maakt een gedesori nteerde indruk en is zonder enige kennis van de nederlandse samenleving. voor meer informatie over de regels voor arbeid door minderjarigen in nederland zie meuwese e.a. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur c zou voor de reis het chinese equivalent van . van een woekeraar hebben geleend. op zijn arm heeft hij een litteken in de vorm van een bloem dat waarschijnlijk met een sigaret is aangebracht. c zegt dat de geldschieter dat heeft gedaan om hem aan zijn schuld te herinneren. voor zijn werk wordt c niet uitbetaald maar de persoon die hem tewerk stelt zegt dat hij maandelijks geld naar c s familie in china stuurt. c wil daarom zo snel mogelijk weer aan het werk. de advocaat spreekt c n keer. door de overplaatsing naar de vreemdelingenbewaring bezoekt hij hem niet meer voor de zitting. de vreemdelingenpolitie verhoort c twee keer. de advocaat overlegt met de raad voor de kinderbescherming die een eventueel verzoek om een spoed ondertoezichtstel ling wel in behandeling wil nemen. de advocaat wil deze procedure echter niet starten zonder overleg met c. daar is echter geen gelegenheid meer voor. op de zitting blijkt dat c niet is aangemeld of aan gevoerd bij de rechtbank. vanwege deze vormfout is de bewaring opgeheven en c op straat gezet. de advocaat uit zijn zorgen over deze gang van zaken. hem wordt meegedeeld dat de vreemdelingenpoli tie zijn cli nt bij de opheffing van de bewaring wel heeft uitgenodigd om zich de volgende dag te mel den. de kans dat c dit heeft begrepen is echter klein aangezien hij geen nederlands kan en er in dit stadium waarschijnlijk geen tolk is ingeschakeld. deze casus roept vragen op bijvoorbeeld waarom de politie de bestuurder van de auto laat gaan. verontrustend is dat een minderjarige meerdere dagen in een politiecel zit en na vreemdelingenbewaring als alleenstaande die de nederlandse taal niet kent in een vreemde stad op straat wordt gezet. de advocaat voelde zich in deze zaak voor een dilemma gesteld. wat is in het belang van de cli nt als die jaar is en zelf aangeeft terug te willen naar een waarschijnlijk benarde situatie waarin mogelijk sprake is van uitbuiting zoals uit de volgende twee casus blijkt reageert de raad voor de kinderbescherming niet altijd op dezelfde wijze op mogelijke uitbuiting van minderjarigen. casus nigeriaans meisje uitbuiting een nigeriaanse man die met vrouw en kinderen legaal in nederland woont laat zijn jarige dochter e uit een eerder huwelijk uit nigeria naar nederland komen. e krijgt echter geen verblijfsvergunning omdat zij niet wordt aangemeld. e is het onbetaalde sloofje van het gezin. beide ouders werken en e moet het huishouden doen en voor de andere kinderen zorgen. ze mag niet naar school of zich op een andere manier ontplooien. e mag geen vrienden maken of contact houden met haar oma in nigeria. haar vader en stiefmoeder mishandelen haar als ze boos zijn. op haar e loopt e weg. zij komt in de prostitutie en wordt tippelend opgepakt. e gaat dan via bureau jeugdzorg naar een aanmeldcentrum voor asielzoekers. volgens haar advocaat had e daar niet heen gestuurd moeten worden maar wan neer hij bij de zaak betrokken raakt ligt er al een negatieve beschikking. de advocaat weet de asielpro cedure te stoppen en de raad voor de kinderbescherming in te schakelen. naar eigen zeggen heeft hij hemel en aarde moeten bewegen voordat de raad in actie wilde komen voor de illegale minderjarige. e s vader wordt uit het ouderlijk gezag ontheven. e komt onder de voogdij van nidos en krijgt een verblijfsvergunning. zij doet geen aangifte. casus bulgaars meisje uitbuiting de politie benadert een crisisteam van bureau jeugdzorg. er is een bulgaars meisje aangehouden ter wijl zij aan het zakkenrollen was. het meisje t is alleen en in paniek. ze heeft geen identiteitsdocu ment bij zich. t vertelt in het bulgaars hoe ze heet en dat ze is. ze ontkent het zakkenrollen en uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie verklaart sinds een paar dagen met haar familie in nederland met vakantie te zijn. tijdens een bezoek aan een markt zou zij haar ouders zijn kwijt geraakt. de politie kan echter geen familie vinden en denkt dat t mogelijk in een team van zakkenrollers waaronder soms hele gezinnen is ingezet door een cri minele organisatie die de buit deels int. de politie kan t niet s nachts op het bureau houden. de vreemdelingenpolitie wil haar niet overne men. de raad voor de kinderbescherming laat weten niet verantwoordelijk te zijn voor dergelijke ge vallen en acht een voorlopige ondertoezichtstelling niet mogelijk. zo komt t in de crisisopvang van bureau jeugdzorg. het contact verloopt moeizaam. t blijft herhalen wat er gebeurd zou zijn en dat ze terug wil naar haar ouders in bulgarije. de respondent een medewerker van bureau jeugdzorg heeft sterk de indruk dat t ge nstrueerd is. t verblijft tien dagen in de opvang terwijl de respondent met het iom haar terugreis regelt. er wordt contact gelegd met mensen in bulgarije die haar opa en oma zou den zijn. zij zullen t in sofia van het vliegveld ophalen. het iom betaalt de reis nadat de bulgaarse ambassade een laissez passer heeft afgegeven op de naam die t opgeeft al kan men niet verzekeren dat zij echt zo heet. de dag voordat t zal vertrekken meldt zich een man bij de politie. hij beweert t s vader te zijn en heeft een nieuw paspoort op haar naam bij zich. hij verklaart hier met zijn gezin met vakantie te zijn en t op de markt te zijn kwijtgeraakt. hij komt haar halen. de politie vindt dit verhaal ongeloofwaardig. in overleg met het iom wordt besloten vast te houden aan het plan voor t s terugreis. het paspoort dat de man bij zich heeft wordt ingenomen. naar de precieze rol van deze man in de zaak wordt geen nader onderzoek ingesteld. de volgende dag brengt de respondent t naar schiphol. vanaf de douane begeleidt iemand van het iom t naar het vliegtuig en vraagt een medepassagier op haar te letten wat hij weigert omdat t roma is. zeven maanden later hoort de respondent dat t onder dezelfde naam in een andere stad is opgepakt in verband met zakkenrollen. dit keer spreekt de rechter wel een kinderbeschermingsmaatregel uit. nidos krijgt de voogdij en t komt totdat zij opnieuw naar bulgarije vertrekt in een pleeggezin. de respondent verbaast zich over het verschil in aanpak en het gebrek aan communicatie waardoor ni dos van alles opnieuw heeft moeten uitzoeken. de respondent houdt aan de zaak een onbevredigd ge voel over. hij heeft meerdere vergelijkbare gevallen per jaar al zijn de kinderen meestal ouder. telkens handelen betrokken instanties anders. zij lijken geen standaardprocedure te volgen ten aan zien van aangehouden alleenstaande illegale minderjarigen. de verschillende reacties van de raad voor de kinderbescherming hebben mogelijk te ma ken met het feit dat in de praktijk niet altijd een goed evenwicht wordt gevonden tussen enerzijds het jeugdbeschermingsrecht en anderzijds het vreemdelingenrecht cardol p. . nederlandse kinderbeschermingsmaatregelen kunnen worden toegepast op buiten landse kinderen die in nederland verblijven ongeacht hun verblijfsstatus. de raad voor de kinderbescherming kan optreden ten behoeve van minderjarigen die hun woonplaats of werkelijk verblijf in nederland hebben. het beleid van de raad ten aanzien van minderja rigen zonder verblijfstitel is niet anders dan dat ten aanzien van legaal in nederland verblij vende minderjarigen cardol p. . maar volgens cardol signaleert de raad dat er verschil van inzicht kan ontstaan in de uitvoeringspraktijk als het vreemdelingenbeleid en art. lid bw. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het kinderbeschermingsbeleid botsen p. . hij is van mening dat in de praktijk het adagium lijkt te gelden dat het vreemdelingenrecht prevaleert boven het jeugdbescher mingsrecht en bovendien actoren in de jeugdbescherming niet altijd voldoende kennis lijken te hebben van het vreemdelingenrecht p. . een ieder die met alleenstaande min derjarige vreemdelingen te maken kan krijgen dient zich daarom bewust te zijn van de sig nalen van verschillende vormen van mensenhandel en de beschermende maatregelen die daarbij horen. sociaalpsychische gesteldheid een bijzondere groep potenti le slachtoffers van overige uitbuiting zijn mensen met soci aalpsychische problemen. er zijn werkgevers die misbruik maken van mensen die extreem subassertief zijn of kampen met een persoonlijkheidsstoornis. deze vorm van kwetsbaar heid verklaart mede waarom bnrm ook casus heeft gevonden die betrekking hebben op nederlanders. tekortschietende sociale intelligentie waar een zeker zelfbeschermend wan trouwen bij hoort kan bijvoorbeeld in combinatie met geldzorgen en sociaal isolement leiden tot grove misstanden in relatie tot arbeid. casus boerenknecht uitbuiting de nederlandse k is subassertief en richting zwakbegaafd. hij werkt op een boerderij. k wordt daar als een ouderwetse knecht behandeld. hij werkt voor kost en inwoning en andere basale benodigdhe den zoals kleding. na jaren onderneemt k iets om zijn situatie te verbeteren. hij stelt met succes een loonvordering in. uit het vorenstaande blijkt enerzijds dat er overeenkomsten zijn tussen de potenti le slachtoffers van seksuele uitbuiting en die van overige uitbuiting. anderzijds is duidelijk dat de samenstelling van de totale groep van mogelijke slachtoffers door de verbrede straf baarstelling is veranderd. . . kenmerken van potenti le daders vanwege het doel en de methoden van het bnrm onderzoek overige uitbuiting en vanwe ge de stand van zaken in de opsporing en vervolging van mensenhandel voor overige uitbui ting is nog weinig bekend over de kenmerken en werkwijzen van daders. aangezien de meeste respondenten zijn benaderd in verband met mogelijk contact met slachtoffers is de verzamelde informatie over personen die verantwoordelijk zijn voor grove misstanden in arbeidssituaties beperkt en veelal uit derde hand. de meeste informatie over natuurlijke per sonen en rechtspersonen die zich mogelijk schuldig maken aan uitbuiting is afkomstig van de ai en siod respondenten. andere criminele gedragingen respondenten van de ai en de siod recherche geven aan dat de bedrijven waar zij de ern stigste misstanden aantreffen alsook de leidinggevenden binnen die bedrijven het met wet uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie en regelgeving over de hele breedte niet zo nauw nemen. e n amf teamleider geeft het voorbeeld van een bedrijf dat zich behalve aan illegale tewerkstelling onder zeer slechte voorwaarden vermoedelijk schuldig maakt aan overtredingen van de milieuwetgeving vreemdelingenwet bijstandswet belastingwetgeving en regels voor sociale verzekeringen. het verschil tussen dergelijke overtredingen en uitbuiting is echter dat bij uitbuiting heel di rect slachtoffers betrokken zijn. het is de vraag of betrokken werkgevers zich bewust zijn van dit onderscheid. voor hen zijn het wellicht allemaal slechts manieren om de kosten te verlagen en het is niet ondenkbaar zij zichzelf niet als uitbuiters zien. doch werkgevers die het drukken van kosten zo ver doorvoeren dat mensen onder excessief slechte omstandig heden moeten werken maken zich schuldig aan mensenrechtenschendingen. personeelsbestand het onderzoek biedt geen inzicht in een eventueel verband tussen de omvang van het per soneelsbestand van bedrijven en het voorkomen van uitbuiting. grove misstanden doen zich voor zowel in kleine en informele bedrijfjes als in grotere ondernemingen met een ho gere organisatiegraad. culturele verwantschap met slachtoffers het beeld uit verscheidene onderzoeken naar mensensmokkel dat de daders vaak tot de zelfde etnische groep behoren als de gesmokkelden van der leun vervoorn p. lijkt ook te gelden voor mensenhandelaren en hun slachtoffers in overige uitbuiting. ver schillende casus gaan over buitenlandse werknemers die het slachtoffer worden van het winstbejag van land of taalgenoten in nederland. er is al op gewezen dat dit een keerzijde is van het vangnet dat migrantengemeenschappen aan veel nieuwkomers bieden. familie en partners van slachtoffers soms gaat de verwantschap tussen dader en slachtoffer nog verder. uitbuiting komt voor binnen relaties huwelijken en families en dan vaak in combinatie met meervoudige afhanke lijkheid misbruik van uit de relatie voortvloeiend overwicht en psychisch of fysiek geweld. de aangiftebereidheid bij uitbuiting in deze context zal laag zijn waardoor het risico bestaat dat dergelijke situaties verborgen blijven zeker als het gaat om een minderjarige die bin nenshuis wordt uitgebuit. uit verschillende casus uit het bnrm onderzoek blijkt dat niet altijd adequaat gereageerd wordt op signalen van uitbuiting in familieverband zelfs niet als het een minderjarig slachtoffer betreft. het hoeft echter niet te gaan om criminele organisaties. die lijken althans geen grote rol te spelen bij overige uitbuiting in belgi waar gedwongen en mensonwaardige arbeid buiten de seksindustrie al langer strafbaar is cgkr p. . ook in belgi speelt overige uitbuiting vaak binnen sociale en familienetwerken cgkr p. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . aandachts en knelpunten in de aanpak van overige uitbuiting . . inleiding een effectieve aanpak van mensenhandel voor overige uitbuiting omvat preventie signale ring en opsporing het vervolgen van verdachten en de opvang en bescherming van slachtof fers. het beleid op dit terrein volgt in grote lijnen dat ten aanzien van seksuele uitbuiting. wel moeten er deels andere ketenpartners bij betrokken worden. de bestrijding van overige uitbuiting bevindt zich in de beginfase. de eerste stappen ter pre ventie van grove misstanden op de werkvloer zijn begin door het ministerie van szw en de sociale partners genomen in het kader van flankerend beleid voor het vrij verkeer van werknemers uit de in toegetreden eu lidstaten. voor informatie over de op gang komende signalering van overige uitbuiting en de eerste opsporingsonderzoeken hiernaar wordt verwezen naar hoofdstuk . over de wijze waarop de rechter overige uitbuiting be handelt en bestraft kan hier niet gerapporteerd worden aangezien bij het schrijven van dit hoofdstuk nog geen onherroepelijke rechterlijke uitspraak over deze vorm van mensenhan del bekend is. er is dus nog onvoldoende cijfer materiaal om de vervolgingspraktijk te analyseren maar bnrm zal de jurisprudentievorming over overige uitbuiting aandachtig volgen. op dit punt wordt opnieuw gewezen op de langere ervaring met deze vorm van mensenhandel in belgi het cgkr constateert dat nog niet alle belgische rechters overige uitbuiting als mensenhandel zien en dat verdere sensibilisering van rechters nodig is p. . ondertussen registreert de stv de eerste mogelijke slachtoffers van overige uit buiting. hierdoor krijgen de stv en andere organisaties betrokken bij de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel te maken met een veranderend cli ntenbestand en met nieuwe hulpvragen zie hoofdstuk . . . aandachts en knelpunten hieronder wordt een aantal aandachts en knelpunten in relatie tot de aanpak van mensen handel voor overige uitbuiting genoemd. het betreft het landelijk handhavingskader waarover het ministerie van szw en de sociale partners op ja nuari overeenstemming bereikten en afspraken tussen de ai en sociale partners over nauwer samenwer ken in bepaalde sectoren. bij het afronden van dit hoofdstuk zijn wel twee uitspraken in eerste aanleg bekend. in deze zaken ging het om illegale tewerkstelling van bulgaren als hennepknippers respectievelijk chinezen in een restaurant. in beide za ken werden de verdachten in eerste aanleg vrijgesproken van de ten laste gelegde mensenhandel zie ljn az en ljn ba . in nederland zijn bij het schrijven van deze rapportage verschillende initiatieven in ontwikkeling voor bijscho ling van de zittende magistratuur op het terrein van mensenhandel waarin ook aandacht zal zijn voor overige uitbuiting. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie wetgeving en beleid bij de verbreding van de strafbaarstelling van mensenhandel heeft de wetgever onvol doende duidelijk bepaald welke misstanden in relatie tot arbeid en diensten onder uitbui ting in de zin van mensenhandel vallen. het gebrek aan een scherpe afbakening van het begrip uitbuiting bemoeilijkt de signalering opsporing en vervolging van overige uitbui ting. door de uitbreiding van de delictsomschrijving is voor een effectief mensenhandelbeleid meer nog dan voorheen de inzet van en samenwerking tussen verschillende departemen ten vereist. preventie aan de vraagzijde het voornemen van de regering om in overleg met werkgevers en werknemersorganisa ties de vraag die tot overige uitbuiting kan leiden te reduceren is weinig concreet. bo vendien is er nog weinig invulling aan dit voornemen gegeven. signalering en opsporing onder het brede publiek is overige uitbuiting en de strafbaarstelling daarvan als mensen handel onbekend en daarmee de alertheid op signalen beperkt. het bewustzijn van de strafbaarstelling van mensenhandel voor overige uitbuiting ontbreekt ook bij mensen die in hun vrijwilligers werk signalen van overige uitbuiting kunnen tegenkomen zoals me dewerkers van vakbonden jeugd hulpverleners advocaten en mensen die asielzoekers en of illegalen steunen. de afgelopen jaren is veel aandacht en capaciteit besteed aan de strijd tegen illegaliteit. het doel van dit beleid is tweeledig enerzijds illegale vreemdelingen uitzetten en anderzijds de uitbuiters van illegalen aanpakken. de aanpak van illegaliteit en de bestrijding van men senhandel vormen in beginsel twee zelfstandige beleidsterreinen maar maatregelen op het ene terrein kunnen gevolgen hebben voor het andere. op papier wordt onderkend dat zich onder illegale vreemdelingen slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden maar het is essentieel dat hiermee ook in de praktijk telkens rekening wordt gehouden. het risico bestaat immers zeker in de eerste fase na de inwerkingtreding van het verbrede mensenhandelartikel dat slachtoffers van overige uitbuiting louter als illegaal worden ge zien ook omdat overige uitbuiting op het eerste gezicht minder evident kan zijn dan sek suele uitbuiting. een op het slachtoffer gerichte aanpak van mensenhandel vereist dat bij acties in het kader van de aanpak illegaliteit mogelijke slachtoffers als zodanig herkend worden en juist ge nformeerd worden over hun rechten bijvoorbeeld om gebruik te ma ken van de b regeling. er zijn signalen dat de politie niet alle meldingen van illegale werknemers die aangifte willen doen van grove misstanden in arbeid opneemt hoewel zij verplicht is aangiftes op te nemen. opgenomen in de aanvullende maatregelen. illegalennota kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur de ai is vanwege haar rol in de bestrijding van illegale tewerkstelling niet altijd in staat om illegale werknemers effectief te beschermen tegen slechte arbeidsomstandigheden of uit buiting. het be indigen van een illegale arbeidssituatie kan op gespannen voet staan met het winnen van het vertrouwen van een mogelijk slachtoffer mensenhandel. zo brengt de tweeledige taak van de ai mee dat illegalen niet geneigd zullen zijn om misstanden of zelfs ongelukken op de werkplek bij de ai te melden. in de controle op de naleving van de wav komen de amf teams van de ai er doorgaans niet aan toe om te informeren naar zaken als het uurloon of de werk en woonomstandigheden van de vreemdelingen die zij werkend aantreffen. hier staat tegenover dat de werkplekcontroles door de ai in potentie een belangrijke bron van informatie over overige uitbuiting zijn. maar het controleren op en beboeten van overtredingen van de wav draagt alleen bij aan het be indigen van uit buitingssituaties als signalen van grove misstanden worden opgepakt en gemeld bij de siod. gebeurt dit niet dan kan het zelfs gebeuren dat een werkgever de boete voor ille gale tewerkstelling verhaalt op zijn illegale werknemers. risicosectoren er bestaat een verband tussen de relatief hoge mate van illegale arbeid in bepaalde secto ren en de kans op ernstige misstanden in arbeidssituaties. etnisch ondernemerschap kan een afgeschermd circuit vormen waarbinnen uitbuiting relatief onopgemerkt kan plaatsvinden. overige uitbuiting in grensstreken kan zich deels in nederlandse en deels over de grens afspelen. overige uitbuiting vindt onder andere plaats in de informele sector inclusief huishoude lijk werk. noch inspectie en bijzondere opsporingsdiensten noch vakbonden hebben eenvoudig toegang tot deze sector. au pairs zijn kwetsbaar voor uitbuiting omdat zij meervoudige afhankelijk zijn van het gastgezin en werken in een afgeschermde setting. er is weinig zicht op de arbeidssituaties van juist de meest kwetsbare au pairs namelijk zij die niet langer voldoen aan de voor waarden verbonden aan de verblijfsvergunning au pair. deze groep komt echter noch in de evaluatie van de au pair regeling miedema e.a. noch bij het ind meldpunt voor klachten in beeld. er is geen toe zicht op de feitelijke arbeidssituaties van de bijzonder kwetsbare migrant domestic workers die als huisbedienden bij buitenlandse diplomaten in nederland werken en waarvoor het ministerie van buza de verblijfsdocumenten afgeeft. deregulering van de arbeidsmarkt verklaart mede het bestaan extreem slechte arbeidsom standigheden in de ge ndustrialiseerde landen ilo p. . de sinds gederegu leerde uitzendbranche is een belangrijke risicosector voor uitbuiting. toch speelt het bestaan van ernstig misbruik in arbeidssituaties geen grote rol in de politieke discussie over de zelf regulering van de sector en de aanpak van malafide arbeidsbemiddelaars. zie hierover onder andere de brief van de staatssecretarissen van szw en van financi n aan de tweede kamer van juni kenmerk am br . voor de zelfregulering door middel van certificering is de nen uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie risicogroepen en slachtoffers de positie van illegalen op de nederlands arbeidsmarkt lijkt de laatste jaren verslechterd. illegale arbeid lijkt steeds verder ondergronds gaat wat leidt tot meer arbeidssituaties die kunnen omslaan in uitbuiting van der leun vervoorn p. . veel illegale mi granten zijn slecht op de hoogte van hun rechten als werknemer. dit draagt bij aan hun gebrek aan weerbaarheid tegen misbruik. een mogelijk slachtoffer van overige uitbui ting zal vaak niet weten dat hij op grond van de b regeling bepaalde rechten heeft. bo vendien is het in veel gevallen moeilijk om het vertrouwen te winnen van een mogelijk slachtoffer zeker wanneer hij illegaal in nederland verblijft en of zijn vertrouwen in de autoriteiten in het verleden beschadigd is skriv nkov p. . de voortgaande uitbreiding van eu en de verwachte opheffing van de overgangsregimes ten aanzien van werknemers uit nieuwe eu lidstaten zal niet het eind betekenen van ille gale tewerkstelling of uitbuiting. in een geglobaliseerde wereld van toenemende internati onale concurrentie ongelijkheid en mobiliteit ligt het meer voor de hand dat er telkens verschuivingen plaatsvinden in de landen van herkomst van de kwetsbare arbeidsmigran ten. vreemdelingen die legaal in nederland verblijven op grond van gezinsvorming of her eniging hebben vrij toegang tot de nederlandse arbeidsmarkt. deze vergunning brengt althans de eerste drie jaar van het verblijf met zich meervoudige afhankelijkheid van de persoon personen bij wie de vreemdeling verblijft. hieraan kleeft het risico van misbruik van de vreemdelingenrechtelijke afhankelijkheid binnen relaties of gezinnen dat kan lei den tot uitbuiting. de regering erkent dat minderjarigen extra kwetsbaar zijn voor uitbuiting en dat mogelij ke slachtoffers mensenhandel die minderjarig zijn bijzondere aandacht verdienen. uit het bnrm onderzoek overige uitbuiting blijkt echter dat de illegale status van een minderja rige soms een beletsel is voor het realiseren van opvang bescherming rechtsbijstand en zonodig een kinderbeschermingsmaatregel. de verbreding van het mensenhandelartikel brengt nieuwe categorie n slachtoffers mee. toch heeft de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel op januari nog niet geleid tot uitbreiding of differentiatie van de opvangmogelijkheden voor slachtof fers. rechts hulpverleners die contact hebben met de meest kwetsbare mensen op de ar beidsmarkt kunnen bijdragen aan het signaleren van mensenhandel. lastig is echter dat de angst van illegalen om uitgezet te worden hen er vaak van weerhoudt om uitbuitingsprak tijken bij overheidsinstanties te melden. deze houding zal naar verwachting pas verande ren als rechts hulpverleners er op kunnen vertrouwen dat het melden of het doen van norm opgesteld. begin februari worden uitzendbureaus wel al tegen deze norm gescreend maar worden de accreditatie van de certificeerders en het instellen van n register voor de gecertificeerde uitzend branche nog uitgewerkt. de nen ziet overigens vooral op de afdracht van belastingen en premies en bevat geen criteria voor de behandeling van werknemers zoals bijvoorbeeld de huisvesting van buitenlandse krachten. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur aangifte van overige uitbuiting in het belang is van de betrokken cli nt. soms zijn er echter andere juridische acties die illegalen tegen een werkgever kunnen ondernemen zonder risico voor hun illegale verblijf. het is belangrijk dat rechts hulpverleners deze acties kennen en niet onnodig ontraden aan mogelijke slachtoffers. in dit verband is bijvoorbeeld interessant het informatieboekje over de basisrechten van ongedocumenteerden dat de ngo los uitgeeft. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . inleiding met de verbrede strafbaarstelling sinds januari kan mensenhandel behalve op sek suele of overige uitbuiting ook op orgaanverwijdering zijn gericht. er zijn echter nauwelijks aanwijzingen dat mensenhandel met dit oogmerk in nederland voorkomt. desalniettemin was de nieuwe mensenhandelbepaling voor bnrm aanleiding om dit onderwerp te ver kennen. gekozen is voor een ruime verkenning omdat de vraag naar organen kan leiden tot zowel commerci le orgaantransplantaties oftewel orgaanhandel als mensenhandel voor orgaanverwijdering. door bnrm gehanteerde begripsbepalingen orgaan bestanddeel van het menselijk lichaam of de menselijke vrucht met uitzondering van bloed of geslachtscellen. orgaantransplantatie het complete proces vanaf de voorbereiding van het operatief overbrengen van een orgaan uit de ene persoon naar een ander inclusief het tussentijds conserveren en opslaan van het orgaan. orgaantoerisme het naar een buitenland reizen om daar een orgaan ter implantatie te ontvangen. orgaanhandel het te koop aanbieden en daadwerkelijk verkopen van een orgaan het kopen van een orgaan en het met winstoogmerk bemiddelen inclusief transplanteren van een verhandeld orgaan tussen koper en verkoper. mensenhandel met oogmerk van orgaanverwijdering het met gebruikmaking van bepaalde dwang middelen werven transporteren of onderbrengen van een ander met het doel diens organen te ver wijderen. de bnrm verkenning van het onderwerp bestaat uit twee deelonderzoeken. het eerste omvat een literatuurstudie naar het wettelijk kader voor orgaantransplantatie in nederland internationale orgaanhandel de vraag of nederlanders daarbij betrokken zijn en het ethi sche debat over de verschillende manieren waarop organen voor transplantatie beschikbaar het tekort aan beschikbare organen leidt ook tot onderzoek naar mogelijke alternatieven voor transplantatie van mens naar mens zoals xenotransplantatie en kunstorganen. conform de definitie uit memorie van toelichting bij de wet op de orgaandonatie waar delen van organen en weefsels en cellen onder vallen mvt wod p. . het begrip wordt juridisch ruimer gedefinieerd dan medisch te doen gebruikelijk. deze definitie sluit aan bij het additional protocol to the convention on human rights and biomedicine on trans plantation of organs and tissues of human origin van de raad van europa. beide deelonderzoeken zijn uitgevoerd door een stagiaire bij bnrm. behalve wetenschappelijke literatuur voorlichtingsmateriaal en wet en regelgeving zijn mediaberichten en internetsites bestudeerd om ook kennis te nemen van casu stische informatie inclusief urban myths over or gaanhandel. een urban myth is een verhaal waarvan de verteller doorgaans meent dat het waar is terwijl een urban myth vaak is verdraaid en opgeblazen tot een sensatieverhaal doch niet per definitie onwaar. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gemaakt kunnen worden. het tweede deelonderzoek onder transplantatie artsen en co rdinatoren is gericht op de vraag of er nederlandse nierpati nten zijn die in nederland of het buitenland een transplantatienier willen kopen geprobeerd hebben te kopen of daadwerkelijk hebben gekocht. centraal staat in dit hoofdstuk het verband en onderscheid tussen orgaanhandel enerzijds en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering anderzijds. maar eerst komen aan de orde de regelgeving inzake orgaandonatie en de discussie over en signalen van or gaanhandel . . . daarbij zal ook kort worden ingegaan op de stituatie in het buitenland. in . . wordt de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij dering in art. f sr nader besproken zie voor de tekst van art. f sr bijlage . in . worden de bevindingen uit het verkennend onderzoek onder medici gepresenteerd. het hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van aandachtspunten in relatie tot mensen handel voor orgaanverwijdering . . . stand van zaken en ontwikkelingen er bestaat vrijwel geen onderzoek naar de betrokkenheid van nederlanders bij orgaantoe risme orgaanhandel of mensenhandel ten behoeve van orgaanverwijdering. vooralsnog zijn er weinig aanwijzingen dat orgaanhandel of mensenhandel met het oogmerk van or gaanverwijdering in nederland voorkomt. volgens het nationaal instituut voor gezond heidsbevordering en ziektepreventie nigz is van elk in nederland getransplanteerd orgaan de herkomst bekend en kan door de registratie en controle hier geen zwart orga nencircuit ontstaan. ook van der leun en vervoorn p. en het college van procu reurs generaal in de aanwijzing mensenhandel p. concluderen dat orgaanhandel in nederland zo goed als non existent lijkt. tegelijkertijd is het gezien de lange wachttijden voor transplantatie in nederland en het gemak waarmee steeds meer mensen steeds meer informatie kunnen inwinnen over or gaanhandel in het buitenland niet ondenkbaar dat orgaantoerisme door nederlanders wel aan dit onderzoek is door de stagiair een vervolg gegeven met een eigen publieksonderzoek naar de vraag in hoeverre en onder welke omstandigheden nederlanders het ver kopen van een orgaan aanvaardbaar achten en hun attitudes ten opzichte van verschillende oplossingsstrategie n voor het orgaantekort in nederland van schravendijk . het bnrm onderzoek is toegespitst op nieren aangezien het tekort aan nieren het grootst is over handel in nieren de meeste literatuur bestaat en mensenhandel voor orgaanverwijdering het meest voor de hand lijkt te liggen wanneer dat orgaan een nier is. blijkens het criminaliteitsbeeld mensenhandel p. heeft ook de nationale recherche behoefte aan een verkennend onderzoek naar mogelijk transplantatietoerisme vanuit nederland. wel suggereert akinbing l dat sommige migranten die vanuit turkije naar west europa worden ge smokkeld hun tocht financieren door een orgaan te verkopen. zie http ws .e vision.nl donorvoorlichting index.cfm act vragen.lijst ouder zoekterm orgaan handel. voor implantatie van een donornier gemiddeld vier jaar. informatie van de nierpati ntenvereniging zie www.nvn.nl. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering voorkomt of in de toekomst zal ontstaan. zoals in veel landen heerst in nederland immers een groot tekort aan beschikbare organen voor het groeiend aantal pati nten dat wacht op een transplantatie met als gevolg dat n op de vijf van die pati nten komt te overlijden van schravendijk p. . ijzermans hoogleraar transplantatiechirurgie zei in zijn in augurele rede te verwachten dat er orgaantoerisme zal ontstaan als er niet meer or ganen bij leven worden gedoneerd. hij verwees daarbij naar mogelijkheden om in hongarije en voormalig joegoslavi een orgaan te kopen. in januari meldden twee medische specialisten in de media dat enkele pati nten in china een orgaan hadden laten implante ren. het functioneel parket ziet orgaanhandel als potentieel nieuw risicoterrein. . . orgaandonatie en de handel in organen het donorregistratiesysteem nederland kent een passief donorregistratiesysteem. dit wordt ook wel een toestemmings systeem genoemd aangezien een ieder expliciet toestemming moet geven voor orgaanver wijdering na overlijden . het laten registreren van die keuze of een andere keuze is niet verplicht en iemand die geen keuze kenbaar heeft gemaakt is na overlijden in principe niet beschikbaar als orgaandonor. een alternatief is het actief donorregistratiesysteem of geen bezwaarsysteem. dat heeft als uitgangspunt wie geen bezwaar heeft laten registreren wordt geacht donor te zijn. mede door de lobby van pati ntenorganisaties voor invoering van een actief donorregistratiesysteem is er de afgelopen jaren in de politiek veel gedebat teerd over de voor en nadelen van het nederlandse donorregistratiesysteem. dit heeft ech ter tot op heden niet geleid tot fundamentele wijzigingen. eind wachtten ongeveer mensen op een orgaan waarvan meer dan wachtten op een nier. op weefsel exclusief huid wachtten mensen. in zijn postmorale organen en organen van leven de donoren getransplanteerd en is meer dan keer weefsel exclusief huid getransplanteerd www.transplantatiestichting.nl . persbericht over de oratie van ijzermans in het nrc handelsblad van januari en in de uitzending van netwerk op januari . in het functioneel parket als trendwatcher om magazine opportuun . postmortale donatie is mogelijk na hersendood en soms na hartdood heart beating resp. non heart beating do natie . ruim vijf miljoen mensen in nederland hebben hun keuze omtrent donatie laten registreren. bijna de helft van deze groep geeft toestemming zonder beperkingen. bijna geeft toestemming met donatiebeperkingen bijna laat de beslissing over aan nabestaanden of een bepaald persoon en ruim geeft geen toestem ming www.donorregister.nl . zie kamerstukken ii nr. p. en kamerstukken ii nr. p. . om donorregi stratie te stimuleren heeft de minister van volksgezondheid wel in juni brief met kenmerk gmt ib alle gemeenten verzocht om bij de uitgifte van reisdocumenten donorregistratieformulieren en aan vullende informatie aan burgers te verstrekken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur wet op de orgaandonatie de wettelijke regels inzake het uitnemen van organen bij mensen zijn neergelegd in de wet op de orgaandonatie wod . de belangrijkste voorwaarden die de wod stelt zijn uitdruk kelijke voorafgaande toestemming van de donor en terbeschikkingstelling om niet. hiermee is volgens de memorie van toelichting mvt wod p. getracht uitwerking te geven aan de onaantastbaarheid van het lichaam verankerd in artikel grondwet en het recht op zelfbeschikking die beide tot op zekere hoogte doorwerken na het moment van overlijden en een rechtvaardige verdeling van de beschikbare organen. voor orgaandonatie bij leven dient de donor in staat te zijn om voldoende ge nformeerd toestemming te geven voor de uitname van een bepaald orgaan ten behoeve van transplantatie artt. lid wod . tot het moment van de verwijdering kan die schriftelijke toestemming worden herroepen. ook het ter beschikking stellen van organen na overlijden vereist in principe de toestemming van de donor of bij het ontbreken van die wilsverklaring van de naaste nabe staande n van de overledene artt. wod . de toestemming voor orgaanuitname is nietig indien verleend om voor de donatie een ver goeding te ontvangen die hoger is dan de kosten die een rechtstreeks gevolg zijn van de uit name artt. wod . dit onder meer omdat volgens de wetgever de vrijwilligheid van de donor niet is gewaarborgd als er sprake is van een winstoogmerk. dan kan zelfs uitbuiting dreigen mvt wod p. . ook het orgaancentrum en de orgaanbanken die bemiddelen bij het verkrijgen typeren vervoeren en toewijzen van organen respectievelijk lichaamsmateri aal vervoeren bewaren bewerken overbrengen en invoeren mogen geen winstoogmerk eind verscheen de derde evaluatie wet op de orgaandonatie. daarin wordt geconcludeerd dat het over heidsbeleid ter bevordering van het aanbod van donororganen effect heeft dat de overheid inspanningen moet blijven richten op publiekscampagnes en de rol van bij donatie betrokken professionals dat de communicatie met nabestaanden cruciaal is en dat er geen aanleiding is om het allocatiesysteem van organen ter discussie te stellen friele e.a. pp. . voor donatie bij leven door een minderjarige gelden aanvullende voorwaarden art. wod . enkel kosten inclusief gederfde inkomsten rechtstreeks ten gevolge van de donatie mogen worden vergoed art. wod . kamerstukken ii nr. . artt. en wod beschrijven de voorwaarden waaronder uitzonderingen op deze regel mogelijk zijn. donatie bij leven wordt vooral gebruikt ten behoeve van een ziek familielid of partner mvt wod p. . als dat vanwege incompatibele bloedgroepen van donor en ontvanger onmogelijk is kan soms gebruik worden gemaakt van cross over transplantatie het ruilen van donororganen tussen twee of meer donor ontvanger paren den hartogh p. . de mogelijkheid dat bij gebrek aan toestemming van de overledene in de wod genoemde nabestaanden toestemming kunnen geven maakt het nederlandse stelsel een zgn. onzuiver toestemmingssysteem mvt wod p. . dit is ook voor de world medical association een argument tegen orgaanhandel payment for organs and tis sues for donation and transplantation should be prohibited. a financial incentive compromises the voluntari ness of the choice and the altruistic basis for organ and tissue donation. furthermore access to needed medical treatment based on ability to pay is inconsistent with the principles of justice. zie http www.wma.net e policy wma.htm. de nederlandse transplantatiestichting is het enige orgaancentrum van nederland. het is verbonden aan de internationale donatieprogramma s van eurotransplant en bio implant services. nederland heeft zes orgaanban ken. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering hebben artt. sub h wod jo artt. lid sub d wet veiligheid en kwaliteit lichaams materiaal . de wod bevat een strafbepaling art. wod waarin ondermeer is bepaald dat degene die opzettelijk een orgaan bij leven of na overlijden verwijdert zonder dat daarvoor toe stemming is verleend overeenkomstig de wod wordt gestraft met een gevangenisstraf van hoogstens een jaar of een geldboete van de vierde categorie. orgaanuitname uit een levende zonder toestemming is onder bepaalde omstandigheden tevens onder de strafbaarstelling van mensenhandelbepaling art. f sr te brengen. dan dreigt een aanzienlijk zwaardere maximumstraf namelijk van zes jaar gevangenisstraf of een boete van de vijfde categorie. de strafbepaling in de wod ziet ook op degene die bemiddelt tussen donoren en ontvan gers indien daarbij een hogere vergoeding dan de gemaakte kosten in het geding is alsook voor degene die een dergelijke beloning openlijk aanbiedt of vraagt voor het ter beschikking stellen van een orgaan art. wod lid sub a b . orgaanhandel onder orgaanhandel valt het te koop aanbieden en verkopen van een orgaan het kopen van een orgaan en het met winstoogmerk bemiddelen tussen een orgaankoper en verkoper. bij orgaanhandel zal de vraag veelal komen van wanhopige pati nten wier leven of kwaliteit van leven ernstig in gevaar is en het aanbod van mensen die bijvoorbeeld vanwege armoede en een gebrek aan alternatieven om inkomsten te genereren bereid zijn een bestanddeel van hun lichaam te verkopen. bij deze commercie zullen altijd derden betrokken zijn medici maar vaak ook bemiddelaars. orgaanhandel is ongeacht de vrijwilligheid van koper en ver koper in nederland niet toegestaan. over de wenselijkheid van marktwerking in relatie tot de transplantatie van menselijke organen is overigens wel discussie gaande. de medisch ethische discussie over orgaanhandel in het debat over commerci le orgaantransplantatie worden verschillende morele standpunten inge nomen. scheper hughes p. hoogleraar antropologie en voorzitter van organs watch een onderzoeksproject over mensenrechten en orgaantransplantatie noemt orgaanhandel neocanniba lism . zij betoogt dat het commercialiseren van het menselijk lichaam uitbuiting onvermijdelijk maakt scheper hughes p. . haar onderzoek richt zich dan ook op het zichtbaar maken van grotes ke misstanden in dit marktsegment zonder veel aandacht te besteden aan het perspectief van de pati enten die een nieuw orgaan nodig hebben. ook del monico is fervent tegenstander van het toestaan van betaalde orgaantransplantatie. the poor will remain poor but lose their health and organs in the process of government authorized ex ploitation of the poor aldus del monico p. . andere visies op de toelaatbaarheid van ruil handel ten behoeve van orgaantransplantatie bieden den hartogh en hilhorst. in een studie naar de morele waarden die een rol spelen in de keus voor een bepaald systeem van or heeft het feit zwaar lichamelijk letsel of de dood ten gevolge dan dreigt een maximum gevangenisstraf van res pectievelijk of jaar art. f lid lid sr . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gaandonatie gaat den hartogh hoogleraar ethiek ook in op mogelijke marktwerking in orgaan transplantatie. hij acht commercialisering niet principieel verwerpelijk en bekritiseert een aantal be zwaren hiertegen. weliswaar is bezwaarlijk aan allocatie via de markt dat de toegang afhankelijk kan worden van koopkracht en niet alleen van medische factoren maar volgens den hartogh sluit het niet uit dat de nederlandse transplantatie stichting een deel van de benodigde organen zou kunnen ko pen om die op medische gronden te verdelen. de argumenten dat zo arme mensen geprest worden om voor henzelf schadelijke dingen te doen en dat als wij een markt toelaten kunnen we er niet tegen protesteren dat ontwikkelingslanden dat ook doen waar de armen zeker zullen worden uitgebuit ontzenuwt den hartogh pp. op theoretische gronden. het kernbezwaar tegen commer cialisering is volgens hem dat organen door hun symbolische waarde niet het soort entiteiten zijn waarvoor een markt zou mogen bestaan. doch waar men de grens trekt in wat voor geld verkrijgbaar moet zijn is een kwestie van deels conventie en deels persoonlijke ethiek den hartogh p. . de medisch ethicus hilhorst noemt het zelfs onbegrijpelijk onnodig en onaanvaardbaar dat orgaan handel in nederland is verboden zolang het de overheid niet lukt om het tekort aan organen op te los sen. als de overheid die nood niet kan ledigen dan zou zij naar zijn mening het alternatief dat orgaanhandel biedt niet mogen dwarsbomen. echter het feit dat iemand uit vrije wil een orgaan verkoopt neemt niet weg dat orgaanhandel in de praktijk gezondheids risico s kan meebrengen voor de verkopers zeker wanneer zij in armoede le ven. zo kan orgaanverwijdering zonder goede nazorg ernstige medische en economische gevolgen hebben. bewustzijn van de risico s kan de maatschappelijke acceptatie van orgaanhandel be nvloe den. uit het publieksonderzoek van van schravendijk p. blijkt althans dat naarmate neder landse respondenten meer informatie hebben over de slechte omstandigheden waaronder de orgaanhandel vaak plaatsvindt zij transplantatietoerisme minder aanvaardbaar vinden. van schra vendijk p. verbindt hieraan de conclusie dat publieksvoorlichting kan bijdragen aan de pre ventie van transplantatietoerisme. behalve de gevaren die orgaanhandel in een wereld van grote sociaal economische ongelijkheid mee brengt voor de verkopers is een bezwaar tegen commercialisering dat het een rechtvaardige verdeling van de beschikbare organen ondermijnt. zo is de wetgever van mening dat deze kostbare en schaarse vorm van gezondheidszorg niet mag zijn voorbehouden aan de meest draagkrachtigen mvt wod p. . de medisch specialisten friedman en friedman p. brengen hier evenwel tegen in dat dit feitelijk al gebeurt op de zwarte markt voor organen die is onstaan door het tekort aan donoren. zij pleiten er voor orgaanhandel in amerika te reguleren via een nationaal instituut en het betalen van een marktconforme prijs voor een nier te legaliseren. op dit punt concludeert den hartogh pp. dat orgaandonatie gezien moet worden als plicht bij te dragen aan een systeem van wederzijds verzekerde hulp in nood. wie een orgaan wil kunnen ontvangen dient het systeem van donatie mede in stand te houden. men kan bezwaar laten registreren maar krijgt dan een lage re plaats op de wachtlijst. hilhorst in orgaanhandel is logisch alternatief een interview in rathenau special november p. . goyal e.a. toont aan dat de financi le situatie van indi rs die een nier hebben verkocht daardoor niet is verbeterd of zelfs is verslechterd. pearson pp. verwijst naar onderzoek van zargooshi die tot dezelfde conclusie komt over irani rs die een nier hebben verkocht. commercialisering van orgaantransplantatie kan verschillende vormen aannemen bijvoorbeeld donatie na overlijden in ruil voor het vergoeden van de begrafeniskosten aan de nabestaanden h yry p. refere rend aan rothman . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering orgaandonatie en handel in het buitenland in de meeste westerse landen is net als in nederland de verwijdering en toekenning van organen zo geregeld dat zij louter vrijwillig en om niet bij leven of overlijden gedoneerd en getransplanteerd mogen worden. volgens het nigz bestaat hierdoor in west europa geen orgaanhandel. wel verschillen de europese landen van elkaar wat betreft donorregistratie systeem en het relatieve aantal transplantaties dat wordt uitgevoerd. andere delen van de wereld kennen ook wetgeving op het gebied van orgaandonatie maar vooral in bepaalde minder ontwikkelde landen lijkt die te worden omzeild. mogelijke ver klaringen hiervoor zijn armoede en een gebrek aan toekomstperspectief onder potenti le donoren onvoldoende controle in de medische wereld en corruptie. rothman en roth man p. suggereren dat bijvoorbeeld in thailand illegale orgaanhandel heeft kun nen onstaan door het ontbreken van een nationale orgaanregistratie en een inspectie voor de gezondheidszorg die meer doet dan reageren op klachten. opmerkelijk in dit verband zijn de mediaberichten uit oktober dat in de amerikaanse staat new york zeven begrafenisondernemers zouden hebben bekend dat zij zonder toe stemming botten en organen uit honderden stoffelijke overschotten verwijderden en ver kochten. volgens pearson p. is alleen in iran en de filipijnen orgaanhandel formeel toege staan. rothman en rothman p. schetsen het beeld dat filipijnse artsen politici en wetenschappers het volkomen acceptabel achten dat dit in de praktijk betekent dat vooral arme sloppenwijkbewoners een nier verkopen ten behoeve van rijke nierpati nten in het national kidney and transplant institute. het is bekend dat in china organen van ge xecu teerde gevangenen gebruikt zijn voor transplantatie ook bij buitenlandse ontvangers h yry p. refererend aan guttmann . de chinese autoriteiten zouden ook verantwoordelijk zijn voor orgaanverwijdering uit ge xecuteerde gevangenen zonder dat die de daarvoor op grond van een chinese wet uit vereiste toestemming hebben gege ven amnesty international p. bellagio task force p. . in sommige gevallen zouden de ter dood veroordeelden of hun naasten niet zijn geconsulteerd in andere zouden de nabestaanden geldbedragen hebben ontvangen human rights watch p. . mo zie noot . er bestaat geen rechtstreeks verband tussen donorregistratiesysteem en het aantal donaties. andere factoren bepalen mede het aantal mogelijke transplantaties. e n zo n factor is het aantal verkeersdoden dat in neder land relatief laag is coppen p. . in de praktijk blijkt in nederland bovendien de toestemming van na bestaanden ongeacht de donorregistratie van een overledene van doorslaggevend belang zonder hun toestemming wordt er niet getransplanteerd. volgens pearson p. blijkt uit onderzoek van organs watch dat illegale orgaanhandel voorkomt in cu ba brazili argentini india iran isra l palestina moldavi roemeni de filipijnen rusland turkije de ve renigde staten en zuid afrika. h yry p. noemt ook enkele van deze landen en thailand egypte irak peru en estland. volgens hardnekkige maar moeilijk te verifi ren berichten zijn veel in china getransplanteerde organen af komstig uit vanwege hun geloofsovertuiging gedetineerde aanhangers van de falun gong die ter dood wor den gebracht. zie matas en kilgour en http investigation.go.saveinter.net kilgour matas organ harvesting rpt july eng.pdf. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur gelijk door deze praktijken kunnen buitenlanders in china binnen enkele weken al een ge kochte nier laten implanteren. een greep uit het aanbod op internet if you send your personal data to this center by e mail of fax and accept the necessary body examina tion in shanyang china in order to assure a suitable donor it may take only one month to receive a liver transplantation the maximum waiting time being two months. as for the kidney transplantation it may take only one week to find a suitable donor the maximum waiting time being one month. http en.zoukiishoku.com list volunteer.htm are you sick of waiting for an organ transplant for those awaited kidney patients we understand live is not mean to be sick all the time if you or your loved ones has end stage renal failure or liver or heart failure time is precious. the longer you wait the worth your health will deteriorate. with the increasing gap between donor and patient numbers for some waiting is no longer an option. as one of the prominent organ transplant coordinator in china we can provide you the highest standards of service with minimal risk. our transplantation programs include kidney pancreas liver heart and lung. we then arrange consultation with your surgeon and physician to discuses your most optimal surgery plan. until such point you are free of charge. when you do give us the go ahead a small non refundable booking fee of along with your application form and your blood type hla type detail have to be logged. we will search our transplant hospital network for the highest blood type and hla tissue type match and inform you the first available surgery date it could be from a couple of weeks to a few months depending on availability of your match. http www.newlifetransplant.com do the organs come from a alive or dead donors the donor organs come from people that are exe cuted in china. what are the costs and what does that include kidney transplant cost for non chi nese citizens us us under years old . please note that for kidney transplant if your blood type is o then an additional charge of us needs to be added. liver transplant cost for non chinese citizens us us under years old . the above price covers the new organs priority on the waiting list the transplant surgery hospital stay interpreter e.t.c. it does not cover your travel costs hotel stay transportation. note if the patient s function of the heart and lungs is poor the patient has diabetes and or high blood preasure and if the patient s condition is bad an additional charge might be added. http www.bek transplant.com in wijzigde de chinese overheid de wetgeving inzake orgaantransplantatie met een tijdelijke regeling waarop in april nieuwe wetgeving volgde. de mate waarin verschillende landen feitelijk met internationale orgaanhandel te maken hebben als land van herkomst van hetzij de orgaanleveranciers hetzij de orgaantoeristen wordt niet alleen bepaald door regelgeving andere overheidsbemoeienis en verschillen in deze sites zijn voor het laatst geraadpleegd op februari . taalfouten op de sites zijn overgenomen. over de totale kosten van de transplantatie biedt deze site geen informatie. de wetgeving treedt mei in werking informatie van de chinese ambassade in nederland d.d. april . zie ook http www.china embassy.org eng xw t .htm en http english.people.com.cn eng .html. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering welvaart maar ook door religieuze of andere cultureel bepaalde denkbeelden over de inte griteit van het lichaam. nederlandse pati nten die naar het buitenland reizen om daar een orgaan ge mplanteerd te krijgen maken zich niet schuldig aan een strafbaar feit uit de nederlandse strafwet. . . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering art. f lid sub sr verbiedt het met gebruikmaking van bepaalde dwangmiddelen waar onder misleiding werven transporteren of onderbrengen van een ander met het doel diens organen te verwijderen. ook de onderdelen en van lid van het artikel beschrijven handelingen die gericht zijn op orgaanverwijdering of het profiteren daarvan. zoals elders in deze rapportage beschreven behelst art. f sr wetgeving ter uitvoering van het palermo protocol en het eu kaderbesluit inzake mensenhandel. op het punt van orgaanverwijde ring verschillen deze documenten van elkaar. terwijl het protocol art. a orgaanverwijde ring aanmerkt als een vorm van uitbuiting noemt het kaderbesluit dit uitdrukkelijk niet. dit is voor de wetgever reden geweest om de verwijdering van organen naast uitbuiting op te nemen in het mensenhandelartikel mvt p. . fundamenteler is het onderscheid tussen orgaanhandel enerzijds en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering anderzijds. de essentie van orgaanhandel is het winstmo tief en de ratio achter de strafbepaling uit de wod is het tegengaan van commerci le trans plantatiepraktijken. e n reden hiervoor is dat commercialisering kan leiden tot onvrijwillige verwijderingen. orgaanhandel gaat echter niet per definitie daarmee gepaard. om de de lictsomschrijving van mensenhandel te vervullen is althans bij meerderjarigen wel het gebruik van een dwangmiddel vereist. art. f sr ziet op beoogde onvrijwillige orgaan verwijdering en anders dan bij orgaanhandel vormen het gesjacher met een persoon door middel van dwang en daarmee de beoogde schending van de lichamelijke integriteit de kern van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. anders gezegd orgaanhandel veronderstelt dat er een orgaan is om te verhandelen. dat or gaan kan op twee manieren zijn verkregen ofwel vrijwillig tegen betaling of om niet ofwel onvrijwillig namelijk door middel van mensenhandel. orgaanhandel is dus niet hetzelfde als mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering waarbij het gedwongen vervoeren of houden van een ander met een bepaald doel centraal staat. maar in de praktijk kunnen or gaanhandel en mensenhandel wel samenvallen in hetzelfde feitencomplex. voor meer over levensbeschouwelijke opvattingen over orgaantransplantatie zie bijvoorbeeld. hoffer zwart . dit is anders wanneer er sprake is van mensenhandel voor orgaanverwijdering. zie daarover de volgende para graaf. kamerstukken ii nr. . winstoogmerk is geen noodzakelijk bestanddeel van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. het ligt evenwel voor de hand dat de meeste criminelen die zich hieraan schuldig maken uit winstmotief hande len. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur op grond van art. lid sub sr is art. f sr van toepassing op de nederlander die zich in het buitenland schuldig maakt aan mensenhandel bijvoorbeeld door aldaar door middel van misleiding iemand te werven om diens organen uit te nemen mits dat feit ook in het land waar het is begaan strafbaar is gesteld. de eis van dubbele strafbaarstelling geldt niet wan neer een nederlander in het buitenland zich schuldig maakt aan mensenhandel met een minderjarig slachtoffer inclusief het opzettelijk voordeel trekken uit orgaanverwijdering uit een minderjarige tegen betaling art. lid sub sr . minderjarigen ten aanzien van minderjarigen geldt dat degene die een minderjarige er zonder gebruik making van een dwangmiddel toe brengt om zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen zich schuldig maakt aan mensenhandel art. f lid sub sr . art. f lid sub sr omvat bovendien bepaalde handelingen in verband met niet commerci le vrijwillige or gaanverwijdering uit een minderjarige. naar de letter van deze bepaling lijken dus ook on schuldige vormen van betrokkenheid bij orgaandonatie door een minderjarige strafbaar gesteld als mensenhandel. naar de strekking van de wet is daarvan echter in ieder geval geen sprake als de minderjarige in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen ter zake toestemming heeft verleend en aan alle andere voorwaarden voor orgaandonatie bij leven uit de wod is voldaan. post mortale orgaanverwijdering een andere vraag met betrekking tot mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijde ring luidt of reeds overleden personen hiervan slachtoffer kunnen worden. van der laan p. werpt deze vraag op in verband met de casus over een nederlandse patholoog verbonden aan een engels ziekenhuis als specialist op het gebied van de wiegendood die zonder toestemming van de ouders organen van meer dan gestorven kinderen verwij derd en bewaard heeft. het nederlands strafrecht biedt geen algemene regel over de mogelijkheid dat overledenen slachtoffer worden van een misdrijf of overtreding. per delict dient te worden bepaald of dit feitelijk mogelijk is. het is feitelijk niet mogelijk om n van de dwangmiddelen genoemd in art. f lid sr te gebruiken om daardoor een reeds overledene te werven vervoeren overbrengen huisvesten of opnemen. de uitgeoefende dwang sorteert immers niet het in het artikel bedoelde effect. er is dus geen sprake van mensenhandel wanneer een dode ergens heen gebracht of gehouden wordt om zonder toestemming uit zijn lichaam een orgaan te verwijderen. dit is wel in strijd met art. wod en een overtreding van art. van de wet op de lijkbezorging. de mensenhandelbepaling dient tevens ter uitvoering van hetgeen het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen prostitutie en pornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind bepaalt. dat verplicht o.m. tot strafbaarstelling van het aanbieden afleveren of aanvaarden van een kind voor de overdracht van orga nen uit winstbejag mvt p. . de wod maakt zowel voor orgaandonatie bij leven als voor orgaandonatie na overlijden onderscheid tussen minderjarigen van onder de twaalf jaar en minderjarigen van twaalf jaar of ouder. de organen dienden voor onderzoeksdoeleinden. zie voor meer informatie o.a. http www.rlcinquiry.org.uk mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering uitgaande van de feitelijke mogelijkheid is art. f lid sr puur taalkundig beschouwd van toepassing op de persoon die het stoffelijk overschot van een minderjarige vervoert of op neemt om er organen uit te verwijderen zoals gebeurde in de hierboven genoemde casus. voor de vervulling van die delictsomschrijving is immers het gebruik van een dwangmiddel niet vereist. deze uitleg van de wet lijkt evenwel onverenigbaar met de ratio van de wet. die draait immers behalve ten aanzien van minderjarigen om het strafbaar stellen van het dwingen in ruime zin van mensen om eigen organen beschikbaar te stellen mvt p. . daarvan kan enkel sprake zijn bij orgaanuitname bij leven of wanneer het slachtoffer pas na de verplaatsing onder dwang is gedood voor postmortale orgaanuitname. . verkennend onderzoek onder medici het is relevant te weten of commerci le transplantatie ten behoeve van nederlandse pati n ten of gefaciliteerd door nederlanders voorkomt alvorens te kunnen onderzoeken of zich daarbij wellicht mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering voordoet. om de ze reden zijn hierover in het kader van het tweede deelonderzoek van bnrm diepte interviews afgenomen met internist nefrologen nierspecialisten transplantieco rdinato ren en een transplantatiechirurg in de academische transplantatiecentra. ook is gesproken met een arts van de anwb alarmcentrale en met twee nierpati nten. uit de in totaal interviews blijkt dat orgaanhandel in nederland niet of zeer zelden voor komt. toch zijn veel respondenten van mening dat op dit punt grotere waakzaamheid be tracht moet worden nu het aantal donaties bij leven toeneemt. de voor donatie bij leven vereiste verwantschap emotionele band tussen donor en ontvanger wordt gecontroleerd door de nefroloog maatschappelijk werker en transplantatieco rdinator en zonodig door een huisart psycholoog of psychiater. tussen familieleden en partners wordt die band eer der verondersteld. hebben de donor en ontvanger een andere relatie dan wordt verder ge vraagd naar het motief van de donor. uit de interviews blijkt echter eveneens dat wanneer de donor en ontvanger zeggen dat de donatie volledig onbaatzuchtig is en niets wijst op dwang of een financi le tegenprestatie of medische obstakels de donatie kan plaatsvin den. dat de relatie tussen en motieven van donor en ontvanger niet altijd grondig worden onderzocht betekent dat het risico bestaat van donatie uit winstoogmerk of vanwege dwang of manipulatie. artsen en transplantatieco rdinatoren lijken overigens meer rekening te houden met druk of manipulatie dan met een mogelijk winstoogmerk. in enkele gevallen gaf een donor aan zich onder druk gezet te voelen om een nier af te staan aan een ziek familielid. ook vertelden enkele artsen over casus waarin zij vermoedden dat de donor financieel be gunstigd werd door de donatie. in een aantal van deze situaties werd om deze redenen de donatieprocedure afgebroken. de co rdinatoren zijn verantwoordelijk voor de zorg voor orgaandonoren en nabestaanden v r tijdens en na donatie. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur het komt in alle academische ziekenhuizen met enige regelmaat voor dat buitenlandse fami lieleden van vooral allochtone nierpati nten naar nederland komen om een nier te done ren. dit is een tijdrovende procedure die bovendien volgens respondenten recent door aanscherping van de regels moeilijker is geworden. alle ge nterviewde nefrologen kennen pati nten of verhalen over pati nten die in het bui tenland buiten eurotransplant om een niertransplantatie hebben ondergaan. het zou gaan om ingrepen in de verenigde staten india pakistan iran irak china en mogelijk colom bia singapore en thailand. e n bron van informatie over orgaantoerisme waarover de spe cialisten beschikken zijn de brieven medisch dossiers die pati nten soms meenemen na een implantatie in het buitenland. over enkele gevallen uit de afgelopen tien jaar hebben res pondenten nadere informatie verstrekt doch de inlichtingen waren weinig gedetailleerd. mogelijke verklaringen hiervoor zijn dat de betrokken pati nten hun nefroloog weinig ver tellen over de transplantatie in het buitenland zij regelen dit zelf via internet en persoonlij ke contacten of dat de artsen zelf niet graag uitgebreid over het onderwerp spreken. ook kan het zijn dat sommige artsen zich bepaalde gevallen moeilijk herinnnerden omdat ze van jaren geleden dateren. zeer incidenteel vangen de ge nterviewde nefrologen signalen op dat een pati nt in het bui tenland een nier heeft gekocht. aangezien pati nten hierover meestal niet met hun nefro loog zullen spreken is het mogelijk dat dergelijke orgaanhandel door nederlanders deels buiten het zicht van deze respondenten blijft. alle ge nterviewde artsen zeggen nooit me dewerking te hebben verleend aan een pati nt die in het buitenland een betaalde transplan tatie wilde ondergaan met uitzondering van n arts die een van oorsprong iraanse nierpati nt hielp in de voorbereidingen om in zijn geboorteland waar dit wettelijk is toege staan een commerci le transplantatie te ondergaan. in het kader van dit onderzoek is gesproken met een mannelijke nierpati nt van chinese af komst die in naar china is gereisd om een daar gekochte transplantatienier te laten implanteren. de pati nt is hierbij geholpen door familieleden in china. zij vonden voor hem de levende donor en hebben de orgaantransplantatie mede gefinancierd. het totaalbe drag voor de nier en transplantatie lag tussen de . en . . de dialysebehandeling die de man in china moest ondergaan is door de nierstichting vergoed omdat de man aan de stichting had gemeld in china met vakantie te zijn en de stichting dialysebehandelingen tijdens vakanties vergoedt. behalve de lange wachttijd voor transplantatie in nederland was het gemak van gezondheidszorg in zijn eigen taal voor deze respondent een reden om in china tegen betaling een niertransplantatie te ondergaan. hij is bij de voorbereiding van de transplantatie geholpen door zijn dialysearts in nederland en onderhield tijdens zijn verblijf in china ook contact met hem. de ervaringen van dialyseartsen of verzekeringsmaatschappijen met orgaantoerisme en of handel door nederlandse nierpati nten zijn nog niet door bnrm onderzocht. voor een beschrijving van het iraanse model zie fazel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . aandachts en knelpunten er is in de media voortdurend berichtgeving over de schaduwzijden van orgaanhandel inclusief orgaanroof in andere delen van de wereld. hoewel deels gebaseerd op serieuze onderzoeksjournalistiek is deze berichtgeving zeer moeilijk te verifi ren. betrouwbare informatie over nederlandse pati nten die in het buitenland een orgaan la ten implanteren ontbreekt. hierdoor is het risico dat nederlanders in het buitenland aan de vraagzijde betrokken zijn bij gedwongen orgaanverwijdering niet goed in te schatten. de lange wachttijden voor transplantatie in nederland de internationale verschillen in wet en regelgeving op dit terrein en de toegang tot informatie over mogelijkheden tot transplantatie in het buitenland kunnen een voedingsbodem zijn voor nederlands orgaan toerisme. het toenemend aantal orgaandonaties bij leven noopt volgens medisch specialisten tot waakzaamheid in de nederlandse transplantatiecentra ten aanzien van mogelijk niet ge heel vrijwillige donaties en donaties voor een financi le tegenprestatie. aanbevelingen opnieuw zijn er sinds het verschijnen van de vorige rapportage grote inspanningen geleverd en vorderingen gemaakt in de aanpak van mensenhandel. uit de voorgaande hoofdstukken blijkt echter dat er nog altijd tekortkomingen zijn. om op die punten een verbeterslag te maken bevat dit hoofdstuk aanbevelingen. deze zijn bondig geformuleerd en moeten wor den begrepen in de context van de voorgaande hoofdstukken alsmede van de aanbevelingen in eerdere rapportages. de aanbevelingen zijn thematisch gegroepeerd en hun volgorde staat los van het belang of de prioriteit ervan. wetgeving . nederland moet het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel zo spoedig mogelijk ratificeren. uit dit verdrag volgt ondermeer dat de hulp aan een slacht offer niet afhankelijk gesteld mag worden van de wil van het slachtoffer om te getuigen ten behoeve van het strafrechtelijk onderzoek. dit is in lijn met de eerdere aanbeveling van de nrm nrm aanbeveling om opvang en hulpverlening niet uitsluitend beschikbaar te stellen voor slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging of die dit overwegen. spoedige ratificatie is ook van belang in verband met de instelling van greta de onafhan kelijke deskundigengroep die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaat monitoren. . de wetgever wordt aanbevolen een landelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwik kelen waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verrichten tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. onderzocht moet worden welke vorm van wetgeving zich hiervoor het beste leent. . aangezien de uitzendbranche een risicosector is voor uitbuiting dient te worden nage gaan of de engelse gangmaster licensing act op grond waarvan in het verenigd koninkrijk een vergunningplicht geldt voor arbeidsbemiddeling in de landbouw en visserij effect heeft op het tegengaan van uitbuitingspraktijken in de uitzendbranche en of dergelijke wetgeving in nederland navolging verdient. regelgeving b en voortgezet verblijf . de b dient altijd te worden aangeboden bij reeds een geringe aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel. . nu de raad van state heeft geoordeeld dat het feit dat een vreemdeling vermoedelijk slachtoffer is van mensenhandel niet aan vreemdelingenbewaring in de weg staat dient de regelgeving te worden aangepast. immers de bedoeling van de bedenktijd in de b regeling is dat een mogelijk slachtoffer in alle rust kan overwegen of hij aangifte doet en dit verhoudt zich niet tot inbewaringstelling. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . het verdient aanbeveling om in de b regeling op te nemen dat voor wat betreft de toe passing van die regeling een verklaring van een slachtoffer mensenhandel gelijkgesteld wordt met een aangifte. . de nieuwe regeling inzake voortgezet verblijf na afloop van de b zoals opgenomen in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire vc dient niet alleen te gelden voor slachtoffers die aangifte hebben gedaan maar ook voor slachtoffers die als getuige hebben meegewerkt aan de opsporing en vervolging. dit sluit aan bij de vorige aanbeveling . . de grond voor voortgezet verblijf onder a in b vc dat het slachtoffer aangifte heeft gedaan ten behoeve van een strafzaak die heeft geleid tot een veroordeling dient niet be perkt te zijn tot strafzaken die hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel. het verdient aanbeveling om ook wanneer het slachtoffer aangifte heeft gedaan ten behoeve van een strafzaak waarin mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte veroordeeld is niet voor mensenhandel maar wel voor een ander met de mensenhandel in verband staand strafbaar feit er van uit te gaan dat daardoor in rechte vast staat dat terug keer voor het slachtoffer risico s meebrengt. . de grond voor voortgezet verblijf onder b in b vc moet zo worden aangepast dat hierin beter tot uitdrukking komt dat na drie jaar in de b de verblijfsduur van het slachtof fer de humanitaire grond is waarop een aanvraag voortgezet verblijf kan worden ingewil ligd. . bij een aanvraag voortgezet verblijf die niet onder de nieuwe regelgeving valt zou de bewijslast minder op de schouders van het slachtoffer moeten rusten. dit betekent een zwaardere onderzoeksplicht voor de overheid ten behoeve van een gedegen risico analyse. centraal overheidsbeleid . de bestrijding van mensenhandel vraagt om een interdepartementale aanpak waarin elk van de betrokken ministeries zijn verantwoordelijkheid neemt. hierbij is voor wat betreft mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting de actieve bijdrage van het ministerie van szw van bijzonder belang. . de criteria voor loondienst en zelfstandig ondernemerschap in de seksindustrie moeten zo spoedig mogelijk worden vastgesteld en breed bekend worden gemaakt. . in beleid betreffende aanpak illegaliteit arbeidsmigratie en arbeidsomstandigheden dient telkens expliciet rekening te worden gehouden met de impact van eventuele maatre gelen op mensenhandel voor overige uitbuiting. . de overheid dient zich te beraden over de mogelijkheid voor illegale migranten om zon der het gevaar van vreemdelingenbewaring en uitzetting van strafbare feiten aangifte te doen bij de politie of misstanden in arbeidssituaties te melden bij de arbeidsinspectie. rechtshandhaving in de prostitutiesector . alle bij de bestuurlijke handhaving van de seksindustrie betrokken partijen moeten hun verantwoordelijkheid nemen en met vereende krachten de handhaving ter hand nemen. dit vereist een intensievere controle van het illegale prostitutiecircuit door de politie en een con aanbevelingen sistente en zichtbare repressieve handhaving van het vergunde circuit door de gemeenten. de daarvoor benodigde capaciteit moet worden vrijgemaakt. alleen op deze wijze is een zoveel mogelijk gedecriminaliseerde prostitutiesector te realiseren. voorts verdient het aanbeveling dat informatie over inspanningen en geboekte resultaten op dit terrein centraal beschikbaar worden gesteld. . aanbevolen wordt dat alle gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig maken en als vergunningvoorwaarde in de apv opnemen dat escortbedrijven een vast adres met vast te lefoonnummer moeten hebben waar ze dagelijks de personeels administratie bijhouden. zie in dit verband ook aanbeveling . . onderzocht moet worden op welke wijze effectief toezicht kan worden gehouden op seksbedrijven waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaatsvindt zoals parenclubs. hier voor zou een instrumentarium ontwikkeld moeten worden. de ervaring rond toezicht op de escort leert dat dit ook voor moeilijk te controleren delen van de branche mogelijk is. . van belang is dat adequaat onderzocht wordt of prostituees die legaal werken slachtoffer van mensenhandel zijn. bijvoorbeeld omdat prostituees uit voorheen belangrijke her komstlanden van slachtoffers mensenhandel door schijn huwelijken te sluiten en zelf standig ondernemerschap hun weg lijken te hebben gevonden naar legaal werk in de seksindustrie. . exploitanten van seksbedrijven al dan niet vergund die slachtoffers van mensenhandel in dienst hebben moeten op alle terreinen waar dit mogelijk is aangepakt worden. dit bete kent dat zij naast vervolging voor mensenhandel ook vervolgd worden voor bijvoorbeeld werkgevers of belastingfraude. dit vereist samenwerking door alle ketenpartners. preventie . er is weinig bekend over de effecten van preventie en hulpverleningsprojecten voor slachtoffers van loverboys mensenhandel. het verdient aanbeveling op dit terrein onder zoek te doen zodat meer evidence based gewerkt kan worden. . er dient meer te gebeuren om te voorkomen dat ama s slachtoffer worden van uitbui ting. hiertoe moeten er al of niet in een nieuw of aangepast protocol vermissing ama duide lijke r afspraken komen over de verantwoordelijkheden van verschillende ketenpartners ter voorkoming van met onbekende bestemming vertrekken mob gaan van ama s en om hen wanneer zij toch verdwijnen zo snel mogelijk te vinden. deze verantwoordelijkheden moeten dan ook genomen worden snel na binnenkomst van de ama respectievelijk na zijn of haar verdwijnen. de pilot besloten opvang kan hierin een rol spelen. . ten aanzien van net volwassen ex ama s die kwetsbaar zijn voor uitbuiting moet de overheid haar verantwoordelijkheid nemen door zicht te houden op en ondersteuning te bieden aan deze groep. . de preventieve en repressieve aanpak van daders die binnen de lokale projecten voor de aanpak van loverboyproblematiek nog in de kinderschoenen staat moet verder ontwikkeld worden. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . potenti le nieuwe partners bij de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van overi ge uitbuiting zoals werkgevers organisaties brancheorganisaties en vakbonden uit risico sectoren dienen hier actiever bij te worden betrokken. de overheid dient deze organisaties te informeren over mensenhandel en met hen in overleg te treden over hun mogelijke rol in de preventie en signalering daarvan. . aangezien onwetendheid over de eigen rechten mensen kwetsbaar maakt voor overige uitbuiting moet er meer worden gedaan om mensen in een marginale positie op de ar beidsmarkt en in de samenleving te informeren over hun basisrechten in relatie tot arbeid. de overheid heeft hierin een belangrijke taak. . het verdient aanbeveling dat het ministerie van buza een proactiever beleid ontwikkelt met betrekking tot de voorwaarden en omstandigheden waaronder buitenlandse diploma ten in nederland buitenlandse huisbedienden tewerk stellen. deze bedienden moeten ge n formeerd worden over hun arbeids rechten en de mogelijkheid hebben om misstanden in hun arbeidssituatie te melden bij het ministerie dat hen dan zonodig doorverwijst. . het doen van aanbevelingen over de wijze waarop orgaandonatie zou kunnen worden bevorderd valt buiten het kader van deze rapportage. echter in algemene zin wordt opge merkt dat het aanbeveling verdient orgaandonatie te bevorderen omdat het de kans ver kleint dat door gedwongen orgaanverwijdering of op andere niet verantwoorde wijze tegemoet wordt gekomen aan de vraag naar organen. . bij orgaandonatie bij leven moet ook volgens verschillende medici een grotere waak zaamheid betracht worden ten aanzien van mogelijke onvrijwilligheid en financi le tegen prestaties. publieke bewustwording en signalering . het publieke bewustzijn ten aanzien van alle vormen van mensenhandel moet worden vergroot. dit kan langs verschillende wegen van brede publiekscampagnes tot gerichte voorlichting. in dit verband wordt aanbevolen alle medewerkers van instanties die met men senhandel in aanraking kunnen komen zodanig voor te lichten dat zij signalen van uitbuiting kunnen herkennen en hier alert op zijn. ook aandacht voor de rechten en eerste begelei ding van mogelijke slachtoffers en de mogelijkheden om signalen mensenhandel te melden zijn hierbij van belang. . minderjarigen als risicogroep voor uitbuiting verdienen extra aandacht en dan vooral de extra kwetsbaren onder hen zoals zij die illegaal in nederland verblijven en licht verstande lijk gehandicapten. aanbevolen wordt organisaties die met kwetsbare kinderen werken te betrekken bij de signalering en de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers ook voor wat betreft het doen van aangifte. tevens is het aan te bevelen standaardprocedures te ontwikke len en te verspreiden voor de bescherming van minderjarigen zonder verblijfsvergunning waarbij het verdrag voor de rechten van het kind de leidraad is. . illegale vreemdelingen vormen een risicogroep voor uitbuiting. om de alertheid op sig nalen van uitbuiting bij functionarissen die betrokken zijn bij de bestrijding van illegaliteit en arbeidsmarktfraude te vergroten moet er in trainingen structureel aandacht zijn voor alle aanbevelingen vormen van mensenhandel. op het terrein van signalering en ondersteuning van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is vooruitgang geboekt. het is van belang de aandacht op dit punt vast te houden en daarbij ook oog te hebben voor moge lijke mannelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. . bepaalde vreemdelingen die legaal in nederland verblijven zoals asielzoekers migran ten met een afhankelijke vergunning voor verblijf bij partner en au pairs blijken kwetsbaar voor uitbuiting. onderzocht dient te worden hoe de overheid deze mensen kan informeren over hun rechtspositie en hoe zij in de gelegenheid gesteld kunnen worden om vragen te stellen of misstanden in relatie tot arbeid te melden. zie in dit verband ook aanbeveling . . met betrekking tot uitbuiting in de seksindustrie er blijft in alle omstandigheden een belangrijke verantwoordelijkheid voor het signaleren van mensenhandel liggen bij klanten exploitanten hulpverleners buren passanten en andere al dan niet professionele aanwe zigen in het veld. potenti le klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijk heid om seksuele diensten alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook dan oplettend te zijn. immers ook in die sector zijn misstanden door bestuurlijke controles alleen niet uit te bannen. de publiekscampagne schijn bedriegt die tot resultaten heeft geleid zou in aange paste vorm gecontinueerd moeten worden. zie in dit verband ook aanbeveling . . met betrekking tot overige uitbuiting is bewustmaking van werkgevers van belang. dit kan door middel van voorlichting aan ondernemers in die branches waar veel arbeidsmi granten laaggeschoolde arbeid verrichten winstmarges klein zijn en personeelskosten een belangrijk deel van de productiekosten vormen. ook particulieren die in het huishouden ie mand tewerk stellen dienen voorgelicht te worden over de arbeidsrechtelijke minimum normen en mensenhandel voor overige uitbuiting. hulpverlening aan slachtoffers . bezien moet worden in hoeverre maatregelen als een centrale intake en een categoraal eerste opvangtraject problemen in het vinden van geschikte opvangplekken voor slachtof fers van mensenhandel kunnen helpen verminderen. . vanwege de groei en de veranderende doelgroep behoeven de voorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel uitbreiding en aanpassing. in verband met de verschuiving in de getalsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder slachtoffers kan een vergelij king met belgi waar gespecialiseerde centra vrouwelijke en mannelijke slachtoffers van zowel seksuele als overige uitbuiting gemengd opvangen instructief zijn. . gezocht moet blijven worden naar verantwoorde effectieve alternatieven voor het simpelweg opsluiten van minderjarige meisjes die in de prostitutie zijn gebracht of dreigen te worden gebracht. . het is van belang dat goede juridische ondersteuning van slachtoffers mensenhandel op alle relevante rechtsgebieden het vreemdelingenrecht het strafrecht maar bijvoorbeeld mogelijk ook arbeidsrecht gewaarborgd is. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . slachtoffers moeten in een zo vroeg mogelijk stadium gewezen worden op de mogelijk heid van rechtsbijstand. voor illegaal in nederland verblijvende slachtoffers is dat op het moment dat hen op grond van de b regeling de bedenktijd moet worden aangeboden. . er moet meer worden gedaan om er voor te zorgen dat slachtoffers in de praktijk zowel hun materi le als hun immateri le schade vergoed kunnen krijgen. opsporing . de politiecapaciteit voor de opsporing van mensenhandel moet worden uitgebreid. korpsen moeten signalen van mensenhandel altijd en voortvarend onderzoeken. naar elke verdachte van mensenhandel die bij de politie in beeld komt moet of er nu een aangifte van een slachtoffer is of niet een opsporingsonderzoek gestart worden bijvoorbeeld door in formatie over verdachten te stapelen . . bij de aanpak van mensenhandel moet meer aandacht worden besteed aan facilitators zoals documentvervalsers financieel en juridisch adviseurs malafide uitzendbureaus en ar beidsbemiddelaars. . het detecteren van slachtoffers mensenhandel is niet eenvoudig zeker niet als zij zelf niet als zodanig herkend willen worden. politiefunctionarissen geven ook in hun rol van toezichthouder in de prostitutiebranche echter aan dat als zij tijd investeren in mogelijke slachtoffers dat wil zeggen een vertrouwensband opbouwen en goede voorlichting geven een deel van hen toch bereid is zich kenbaar te maken en zelfs aangifte te doen. het is van belang dat alle politie onderdelen ook de vreemdelingendiensten dit doen en daarbij aan dacht besteden aan goede begeleiding adequate opvang en correcte voorlichting. dit geldt ook buiten de seksindustrie. personen die worden aangehouden in verband met illegale ar beid moeten altijd gehoord worden waarbij gelet moet worden op signalen van mensen handel. in de draaiboeken die bijzondere opsporingsdiensten gebruiken bij concrete acties tegen illegaliteit en arbeidsmarktfraude moet telkens gewezen worden op mogelijke aanwe zigheid van slachtoffers mensenhandel zodat men die in een vroeg stadium herkent en in formeert over hun rechten. . het is van groot belang dat ook de politiefunctionarissen die in de praktijk als eerste ge confronteerd kunnen worden met mogelijke slachtoffers die aangifte willen doen zich er van bewust zijn dat aangiftes van mensenhandel altijd opgenomen dienen te worden. . de politie dient het om onverwijld in te lichten over aangiftes mensenhandel. . hoewel de menselijke waardigheid bij mensenhandel altijd in het geding is laat de prak tijk van opsporing en vervolging zien dat er behoefte is aan nuancering van het strikte ver bod op het doorlaten van personen voor het specifieke geval. politie en justitie zoeken in de praktijk naar wegen om deze nuance te bereiken zonder dat hier regels voor zijn. bovendien staat het doorlaatverbod adequaat financieel rechercheren soms in de weg. opnieuw wordt dus aanbevolen kritisch te bezien hoe het doorlaatverbod in de praktijk uitwerkt. . bij elke mensenhandelzaak moet van meet af aan financieel gerechercheerd worden zowel met het doel het wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen als ten behoeve van de bewijsvoering. maar ook om omvangrijke buitenlandse criminele mensenhandelorga aanbevelingen nisaties facilitators en contacten in de bovenwereld te traceren kan financieel rechercheren zinvol zijn. . per zaak dient zorgvuldig te worden afgewogen welke wijze van berekenen van het we derrechtelijk verkregen voordeel transactiebasis of kasopstelling vermogensvergelijking de beste ontnemingskansen biedt. . waar mogelijk moeten geldstromen naar het buitenland worden gevolgd. ook uit het bnrm onderzoek blijkt dat het mogelijk is om goed samen te werken met het buitenland en nuttige informatie te krijgen. vervolging . de aanpak mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het om moet in de praktijk ge concretiseerd en gerealiseerd worden. . er moet voor gezorgd worden dat de om beleidsvoornemens zoals investeren in het opsporen en vervolgen van alle partners in crime financieel rechercheren ontneming en internationale samenwerking niet door de prestatiecontracten bij politie en om onder druk komen te staan. . verschillende van de om beleidsvoornemens zullen naar verwachting leiden tot meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen mensenhandel. daar moet rekening mee worden gehouden in termen van capaciteit bij opsporingsinstanties het om en de zittende magi stratuur. . de portefeuillehouders mensenhandel zouden binnen de parketten meer betrokken moeten worden bij de opsporing en vervolging van individuele mensenhandelzaken. . het om moet slachtoffers desgevraagd altijd informeren over de voortgang van hun strafzaak. . het verdient aanbeveling ter informatie van de rechtbank in een mensenhandeldossier sfeer pv s en relevante algemene achtergrondinformatie over de aard en ernst van het mis drijf op te nemen. berechting . er dient meer aandacht te zijn voor kennis en expertise ontwikkeling op het terrein van mensenhandel bij de zittende magistratuur. . overwogen moet worden of mensenhandel bij de zittende magistratuur een specialisme zou moeten zijn. internationale samenwerking . de nederlandse regering wordt aanbevolen zich er voor in te blijven zetten dat mensen handel op europees niveau op de agenda blijft en dat er op dat niveau vaker wordt voort gebouwd op hetgeen er op het terrein van mensenhandel al is bereikt. . om ervoor te zorgen dat de vele internationale conferenties over mensenhandel meer effect sorteren is het aan te bevelen bijeenkomsten zo veel mogelijk te laten uitmonden in concrete afspraken en er op toe te zien dat die ook uitgevoerd worden. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . ten behoeve van preventie van mensenhandel gezamenlijk optreden bij opsporing en vervolging en eventueel verantwoorde terugkeer van slachtoffers is het zaak op deze ter reinen en vanuit verschillende organisaties maar wel op geco rdineerde wijze actief samenwerking te zoeken of te continueren met frequent voorkomende landen van herkomst van slachtoffers bulgarije nigeria roemeni en alert te zijn op landen die in dat opzicht in opkomst lijken te zijn. registratie en wetenschappelijk onderzoek . nagegaan moet worden hoe de cli ntenregistratie van de stv vollediger en eenduidiger gemaakt kan worden. alle mogelijke maatregelen ter verbetering aanpassingen in het regi stratieproces en wellicht meer menskracht dienen te worden genomen. . bevorderd moet worden dat alle instellingen die mogelijk met slachtoffers en signalen van mensenhandel te maken hebben hiervan melding maken bij de ge igende instantie. voor wat betreft hulpverlening en slachtofferregistratie is dit de stv. . in de registratie jeugdprostitutie is het van cruciaal belang om te differenti ren tussen degenen die mogelijk en degenen die daadwerkelijk in de prostitutie werkzaam zijn tussen minderjarigen en jongvolwassenen en tussen de gevallen waar wel of geen aanzettende of profiterende derde bij betrokken is en om zo veel mogelijk per individu te registreren. . onderzocht moet worden hoe er in databestanden met informatie over de aanpak van mensenhandel zoals om data en de ind registratie van b aanvragen onderscheid ge maakt kan worden tussen seksuele en overige uitbuiting. . het verdient aanbeveling de vonnissen in ontnemingszaken mensenhandel te bestude ren om na te gaan waarom vorderingen al dan niet worden toegewezen welke factoren daarbij een rol spelen en welke knelpunten zich voordoen. op basis van die uitkomsten kunnen oplossingen gezocht worden ter verbetering van de ontneming in mensenhandel zaken. . het verdient aanbeveling onderzoek te doen naar slachtoffers die ten gunste van hun uitbuiters gedwongen leningen afsluiten of anderszins schulden maken. veel aanbevelingen uit de vorige rapportage van de nrm hebben hun weg gevonden naar het nationaal actieplan mensenhandel nam en de aanvullende maatregelen bij het nam. het ligt voor de hand dat bovenstaande aanbevelingen zullen leiden tot nieuwe aanvullingen op het nam. het zal de lezer echter niet ontgaan zijn dat de aanbevelingen thans voor een belangrijk deel gaan over het daadwerkelijk in praktijk brengen van wat al op papier voor de aanpak van mensenhandel geregeld is. een high level task force mensenhandel waarin alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn zou hierbij een belangrijke stimulerende en faciliterende rol kunnen hebben. ten slotte wordt daarom aanbevolen een dergelijke task force in het leven te roepen. samenvatting . inleiding een belangrijke ontwikkeling in de afgelopen periode was de inwerkingtreding van het nieuwe strafrechtsartikel mensenhandel waardoor ook uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting en bepaalde activiteiten gericht op orgaanverwijdering binnen het be reik kwamen van de strafbepaling. voor bnrm betekent de wetswijziging verbreding van het werkterrein waarover gerapporteerd en geadviseerd moet worden. voor deze rapporta ge zijn drie thema s nader onderzocht financieel rechercheren overige uitbuiting en men senhandel ten behoeve van de verwijdering van organen. algemeen wordt erkend dat kennis over mensenhandel van belang is om het fenomeen op adequate wijze aan te kunnen pakken maar eveneens dat het lastig is om betrouwbare in formatie te verzamelen. de vraag is ook welk type onderzoek nodig is. er is grote behoefte aan meer kennis over aantallen. het lukt tot op heden echter niet goed om de omvang van populaties slachtoffers van mensenhandel te schatten. dat is spijtig maar ter relativering kennis over aantallen zegt wellicht iets over de omvang van de benodigde middelen om mensenhandel aan te kunnen pakken maar niet wat er moet gebeuren. daarvoor is ook meer kwalitatieve informatie nodig informatie waar nationaal rapporteurs in zouden kun nen voorzien. de kwantitatieve gegevens in de onderhavige rapportage betreffen de periode tot en met de kwalitatieve informatie beslaat de periode tot en met . in deze samenvatting komen achtereenvolgens aan bod wet en regelgeving . bestuurlijke handhaving in de seksindustrie . slachtoffers . hulpverlening . opsporing en vervolging . het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting . en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . . . wet en regelgeving . . mensenhandel in het wetboek van strafrecht op januari trad de nieuwe mensenhandelbepaling art. f sr in werking. het nieu we artikel is opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid . de nieuwe bepaling is mede gebaseerd op diverse internationale afspraken en betekent een aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uit buiting zijn ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen strafbaar gesteld evenals het profiteren van dergelij mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ke uitbuiting en het dwingen en bewegen tot afgifte van inkomsten uit sekswerk of uit or gaanverwijdering. de strafmaat voor gekwalificeerde mensenhandel is verhoogd. de strafmaat voor mensen handel zonder strafverzwarende omstandigheden bleef op maximaal jaar. in vergelijking met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst kan deze strafmaat licht worden ge noemd. art. f sr is een zeer uitgebreid en complex artikel. voor de interpretatie ervan is niet alleen de memorie van toelichting van belang maar ook de achterliggende internationale regelgeving. daarin wordt mensenhandel getypeerd als een ernstige vorm van georgani seerde misdaad en een schending van de rechten van de mens. . . b regeling sinds de inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling heeft de b regeling een aantal wijzigingen ondergaan. de regeling werd ook van toepassing op slachtoffers en getuige aangevers van overige uitbuiting. ook werd de mogelijkheid ingevoerd voor slacht offers en getuige aangevers om te werken vanaf het moment dat ze een b verblijfsvergun ning hebben ontvangen. voorts werd het voor minderjarige kinderen van slachtoffers en getuige aangevers mogelijk een verblijfsvergunning te krijgen met dezelfde duur als die van de hoofdaanvrager. de bedenktijd werd uitgebreid naar slachtoffers van alle vormen van uitbuiting. tevens werd de bedenktijd opengesteld voor vreemdelingen die zich al in nederland bevinden mo gelijk buiten nederland slachtoffer zijn geworden van mensenhandel maar nog niet in ne derland als slachtoffer werkzaam zijn geweest. en ook vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel worden nu in de gelegenheid gesteld aangifte te doen. de bedenktijd is echter niet op hen van toe passing. voorts zijn de criteria voor voortgezet verblijf na afloop van de b regeling aangepast. wanneer de aangifte van mensenhandel door een slachtoffer uiteindelijk heeft geleid tot veroordeling van de verdachte van die mensenhandel gaat de minister er voortaan van uit dat daardoor in rechte vaststaat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van her komst risico s met zich brengt. wanneer het slachtoffer onder die omstandigheden een aan vraag doet tot voortgezet verblijf kan deze om die reden worden ingewilligd. indien de strafzaak niet tot een veroordeling heeft geleid maar er wel drie jaren zijn verstreken tussen de verlening van de verblijfsvergunning op grond van de b en het in kracht van gewijsde gaan van de uitspraak zal de minister de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor wegen. aanvragen voortgezet verblijf waarvoor voormelde criteria niet gelden zullen conform het oude beleid worden behandeld. in die gevallen gelden dus de al langer de in de b en b opgenomen criteria. de wijzigingen in de b regeling houden voor een belangrijk deel verband met geconsta teerde tekortkomingen in de regeling en met de wens om verbeteringen en versoepelingen samenvatting aan te brengen. sommige tekortkomingen hangen mede samen met een onjuiste toepas sing van de regeling in de praktijk. een hardnekkig knelpunt betreft bijvoorbeeld het mo ment van aanbieden van de b . de politie dient de vreemdeling al bij geringe aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte ter zake en de b maar dit gebeurt in de praktijk niet altijd. en hoewel de bedoeling van de be denktijd is dat een mogelijk slachtoffer in alle rust kan overwegen of hij aangifte doet komt het voor dat slachtoffers in de bedenktijd in vreemdelingenbewaring terecht komen. boven dien is door de uitspraak van de raad van state van juni waarbij werd geoordeeld dat een eventueel slachtofferschap van mensenhandel aan de rechtmatigheid van vreemdelin genbewaring niet in de weg staat het in vreemdelingenbewaring stellen van vreemdelingen waarvan een aanwijzing is voor het zijn van slachtoffer mensenhandel gesanctioneerd. in het stv platform wisselt een groot aantal ketenpartners periodiek informatie uit over knelpunten in de uitvoering van de b . . . overige wet en regelgeving de rapportage bevat ook informatie over de stand van zaken rond andere relevante wet en regelgeving. hierbij wordt ondermeer aandacht besteed aan de wav wet voorkoming schijnhuwelijken wet herijking strafmaxima wet versterking positie slachtoffers in het strafproces wetsvoorstel gesloten jeugdzorg wet minimumloon en minimumvakantietoe slag. . . internationale ontwikkelingen binnen internationale organisaties zoals vn eu raad van europa en ovse zijn opnieuw tal van afspraken en regelingen tot stand gekomen ter bestrijding van mensenhandel. de meest relevante die in belangrijke mate richting geven aan het nederlandse beleid in dezen komen hieronder aan de orde. eu mededeling inzake bestrijding van mensenhandel en eu actieplan in oktober stelde de europese commissie de mededeling inzake bestrijding van mensen handel een ge ntegreerde benadering en voorstellen voor een actieplan op. de mededeling bevat tal van acties die de eu en of de lidstaten moeten ondernemen. uitgangspunt is dat men senhandel alleen bestreden kan worden met een ge ntegreerde benadering die gebaseerd is op eerbiediging van mensenrechten en die mensenhandel beschouwt als een wereldwijd fe nomeen. in december stelde de raad het eu plan on best practices standards and procedures for combatting and preventing trafficking in human beings op hierna actieplan mensenhandel . daarin werden de kernaanbevelingen en actiepunten uit de mededeling meegenomen. het actieplan bestaat uit een overzicht van acties op het terrein van co rdinatie van eu inspan ningen het in kaart brengen van het probleem preventie het terugdringen van de vraag op sporing en vervolging bescherming van en bijstand aan slachtoffers terugkeer en mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur re ntegratie en externe betrekkingen. het beoogt de betrokkenheid van de eu en haar lidsta ten in de preventie en bestrijding van alle vormen van mensenhandel te vergroten alsook de aandacht voor bescherming bijstand en rehabilitatie van slachtoffers. in de raad van de europese unie is mensenhandel naar aanleiding van het door europol opgestelde eu organised crime threat assessment geprioriteerd. verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel werd op mei opengesteld voor ondertekening. het verdrag is van toepassing op alle vormen van men senhandel nationaal en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met de geor ganiseerde misdaad. de mensenrechtelijke benadering is een belangrijke invalshoek van het verdrag dat als doelstellingen heeft het voorkomen en bestrijden van mensenhandel de be scherming van de rechten van slachtoffers de zorg voor doeltreffende onderzoeken en ver volgingen en ten slotte het bevorderen van de internationale samenwerking ter bestrijding van mensenhandel. het verdrag bevat verplichtingen die verder gaan dan andere internatio nale instrumenten op dit terrein en het voorziet in de instelling van een groep van onafhan kelijke deskundigen greta die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaan monitoren. het is daarmee op het terrein van mensenhandel een uniek instrument. europees hof voor de rechten van de mens het ehrm constateerde in voor het eerst in zijn bestaan een schending van art. evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid is neergelegd. in de zaak siliadin v. france ehrm juli oordeelde het hof dat het franse strafrecht een togolees meisje dat onder zeer slechte omstandigheden in een huis houden in frankrijk werkte onvoldoende beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij door een particulier was onderworpen. . bestuurlijke handhaving in de seksindustrie . . ontwikkelingen in de seksindustrie het aantal vergunde seksbedrijven neemt af. nieuwe bedrijven waar soms onder dekman tel soms met vergunning seksuele diensten worden aangeboden zijn turkse koffiehuizen chinese en thaise massagesalons homo sauna s parenclubs chinese kapsalons nagel studio s en zonnestudio s. in enkele regio s zijn seksbedrijven naar het duitse fkk model gevestigd recreatiehuizen waar ook afspraken gemaakt kunnen worden met zelfstandig werkende prostituees. ook is een hosselcircuit ontstaan en lijkt de internetprostitutie toe te nemen. in een aantal gemeenten werden tippelzones gesloten in andere bleven ze gehand haafd of werden ze geopend. bij de toetreding van midden en oost europese landen tot de eu in werd geen toe name geconstateerd van prostituees c.q. slachtoffers mensenhandel uit deze landen. omdat samenvatting de situatie voor prostituees uit roemeni en bulgarije die op januari zijn toegetreden tot de eu vergelijkbaar is leidt dit naar verwachting evenmin tot meer gedwongen prosti tutie uit die landen. ook van be indiging van de tijdelijke beperking van het vrij verkeer van werknemers valt geen effect op het aantal prostituees uit de nieuwe eu lidstaten te ver wachten. exploitanten van seksbedrijven nemen tot op heden geen werknemers in loon dienst aan maar zoeken naar een constructie waarbij de prostituees zelfstandig ondernemer zijn en het is inwoners uit de nieuwe lidstaten al toegestaan als zelfstandig ondernemer in nederland te werken . . preventieve handhaving bij de regulering van de prostitutiebranche krijgt preventieve handhaving ondermeer vorm door het verlenen van vergunningen. voor zover bekend is in alle gemeenten die prostitu tiebeleid voeren het verbod op het tewerk stellen van minderjarige of ongedocumenteerde prostituees en van slachtoffers mensenhandel n van de vergunningvoorwaarden. deze gemeenten hebben wel verschillende keuzes gemaakt ten aanzien van de prostitutievormen die onder het vergunningstelsel zijn gebracht. vrijwel alle gemeenten hebben bordelen en raamprostitutie onder het vergunningstelsel gebracht. dit geldt niet ten aanzien van escort bedrijven thuiswerkers of straatprostitutie. bij de vergunningverlening aan aspirant exploitanten in de prostitutiebranche is de wet bibob van belang. door deze wet is het mogelijk een vergunning niet af te geven of niet te verlengen wanneer het gevaar bestaat dat deze mede gebruikt gaat worden voor het plegen van strafbare feiten of het benutten van voordelen daaruit. . . bestuurlijk toezicht de bestuurlijke controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden voor de uitbating van een seksinrichting wordt in de meeste nederlandse gemeenten uitgevoerd door de poli tie. toezicht op vergunde locatiegebonden seksinrichtingen bijvoorbeeld vergunde clubs en raambordelen is relatief het meest eenvoudig en vindt ook het meest structureel plaats. toch laten de controles daar te wensen over. er worden in het vergunde circuit ook nog steeds misstanden aangetroffen al is onduidelijk hoe vaak omdat noch de politie noch ge meenten hierover tot op heden landelijke gegevens publiceren. om vergunde niet locatiegebonden seksinrichtingen bijvoorbeeld escortbureaus te con troleren zijn instrumenten ontwikkeld in het kader van handhaven op niveau. het betreft ondermeer een protocol voor toezicht via afspraak ook wel de hotelprocedure genoemd. nadeel van deze procedure is de capaciteit die het kost. in amsterdam wordt overwogen es cortbedrijven niet alleen onder het vergunningstelsel te brengen maar ook als vergunnings voorwaarde op te nemen dat escortbedrijven een vast adres hebben waar ze dagelijks de personeels administratie bijhouden. het controleren van de niet vergunde maar wel vergunningplichtige illegale seksindustrie vindt beduidend minder plaats dan het controleren van de vergunde seksindustrie. de con mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur troles zijn ook niet altijd eenvoudig zeker niet wanneer het publiekelijk toegankelijke gele genheden zijn waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats kan vinden bijvoorbeeld pa renclubs en dating caf s . het feit dat er minder toezicht mogelijk is op dit deel van de seksindustrie maakt het tot een uitwijkplaats voor mensenhandel. na gebleken onduidelijkheid over de rol van de politie bij de handhaving van de prostitutie sector is vastgesteld dat de planningsverantwoordelijkheid voor de uitvoering van handha vingstaken volledig bij het bestuur moet liggen. de inzet van de politie dient daaraan complementair te zijn. bij niet vergunde bedrijven wordt de rol van de politie groter maar ook dan moet het initiatief bij de gemeente liggen. bij veel gemeenten ontbreekt het op dit punt aan initiatief. . . repressieve bestuurlijke handhaving voor een integrale aanpak is het noodzakelijk dat bestuur en politie elkaar over en weer in formeren over zaken die van belang kunnen zijn voor de andere autoriteit. wanneer de poli tie in het kader van het bestuurlijk toezicht of haar strafrechtelijke taakuitoefening stuit op relevante informatie dient zij die via een bestuurlijke rapportage ter kennis te brengen van het bestuur. bestuurlijk optreden is immers alleen mogelijk wanneer het bestuur wordt ge n formeerd. wanneer vergunninghouders van seksbedrijven zich niet houden aan de voor schriften moeten sancties worden opgelegd. die kunnen vari ren van een waarschuwing via een beperking van de openingsuren of oplegging van een dwangsom tot tijdelijke of de finitieve sluiting en intrekking van de vergunning. nog steeds zijn er gemeenten die mis standen niet aanpakken en niet reageren op bestuurlijke rapportages. . . een aangescherpt wettelijk kader het gedecentraliseerde prostitutiebeleid waarvoor bij de opheffing van het algemeen bor deelverbod is gekozen heeft geleid tot lokale verschillen wat betreft inhoudelijke vergun ningsvoorwaarden maar ook in de reikwijdte van de apv. de verschillen tussen de gemeentelijke vergunningstelsels brengen ongelijke mogelijkheden voor toezicht en hand having mee waar malafide exploitanten en ook mensenhandelaren van kunnen profiteren. voor bestuurlijke handhaving in relatie tot de aanpak van mensenhandel in de prostitutie ligt het belang van een steviger wettelijk kader voor het gemeentelijk prostitutiebeleid in het feit dat het voor malafide exploitanten niet meer mogelijk is om hun inrichting daar te vesti gen waar zij vanwege het geheel of gedeeltelijk ontbreken van een gemeentelijk prostitu tiebeleid niet of minder met vergunningvoorwaarden en bestuurlijke controle te maken hebben. gemeenten zouden derhalve verplicht moeten worden bepaalde zaken in lokaal prostitutiebeleid te regelen daar waar zij dit nu kunnen doen. samenvatting . slachtoffers . . specifieke risico groepen in het rapport worden enkele groepen potenti le slachtoffers besproken. ten eerste min derjarigen. het komt in nederland voor dat minderjarigen worden uitgebuit. belangrijke factoren die juist minderjarigen daar kwetsbaar voor maken zijn emotionele afhankelijk heid ontbreken van papieren familieomstandigheden en financi le redenen. ook het heb ben van een licht verstandelijke handicap maakt kwetsbaar. een kwetsbare groep waaraan opnieuw aandacht wordt besteed zijn de voormalige ama s. nog steeds verdwijnen er ama s met onbekende bestemming en ex ama s wier leefgeld op hun e jaar eindigt keren vaak niet terug naar hun land van herkomst maar belanden in de illegaliteit met alle risico s van dien waaronder de mogelijkheid te worden uitgebuit. ook asielzoekers in het algemeen behoren tot de kwetsbare groepen. . . slachtoffers in cijfers slachtoffers in stv registratie stv heeft ondermeer de taak vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel te registreren. het aantal registraties groeide na een dip in in werden slachtoffers geregi streerd in . voorlopige gegevens wijzen uit dat de groei in doorzette. de poli tie is evenals voorgaande jaren de belangrijkste melder. nederland is in en het meest voorkomende herkomstland van slachtoffers mensenhandel. bulgarije staat op de tweede plaats nigeria en roemeni wisselen elkaar af op plaats drie en vier. in en nam het aantal en aandeel nederlandse slachtoffers fors toe. de meeste slachtoffers waren net als in de jaren daarvoor in de leeftijd van tot en met jaar. onder de slachtoffers be vonden zich in deze twee jaren drie mannen. helaas ontbreekt in het in door de stv in gebruik genomen geautomatiseerde registra tiesysteem dat een keur aan variabelen bevat nog steeds nadere achtergrondinformatie over veel slachtoffers. slachtoffers in de ind registratie in ontving de ind b aanvragen en gaf b vergunningen af. in waren het aanvragen en verleningen. onder de aanvragers zijn zeven minderjarigen van wie er twee vrijwel zeker kinderen zijn van slachtoffers. vrijwel alle b aanvragers in zijn vrouw onder de aanvragers bevinden zich drie mannen n waarschijnlijk kind van een slachtoffer . van degenen die daadwerkelijk een b verblijfsvergunning kregen is vrouw en man. in heeft een zesde van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie een b verblijfsvergunning is aangevraagd c.q. afgegeven de bulgaarse nationaliteit. bulgarije staat daarmee net als in en eerdere jaren aan de top van herkomstlanden van slachtoffers en getuigen in de b . sierra leone staat in op de tweede plaats gevolgd door roeme mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ni nigeria en de russische federatie. ingedeeld naar herkomstregio blijkt dat het meren deel van de slachtoffers en getuigen voor wie in een b verblijfsvergunning is aange vraagd of afgegeven afkomstig is uit landen die in en toetraden tot de eu west afrika en niet eu landen in oost europa. in registreerden de ind contactpersonen mensenhandel handmatig aanvragen voor voortgezet verblijf waarvan er in eerste aanleg evenveel zijn gehonoreerd als afge wezen om . . hulpverlening . . ketengericht werken bij de aanpak van mensenhandel zijn veel partijen betrokken. bij zowel de repressie van mensenhandel alsook bij de hulpverlening aan slachtoffers wint samenwerking in de keten terrein. in amsterdam bijvoorbeeld wordt door alle relevante partners gewerkt aan de in voering van een integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel. rotterdam dat al erva ring heeft met een ketengerichte aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek werkt aan een vergelijkbare aanpak. . . opvang van slachtoffers door een groeiend aantal verzoeken om opvang is het moeilijker geworden om voor slacht offers van mensenhandel geschikte opvangplekken te vinden. met slachtoffers van overige uitbuiting is nog niet veel ervaring en voor mannelijke slachtoffers zijn er weinig opvang plaatsen. voor vrouwen die niet extra bescherming en hulp nodig hebben bestaat geen ge schikte vorm van opvang en ook voor mannelijke slachtoffers is geen veilige opvang beschikbaar. de meningen zijn verdeeld over de vraag of de hulp aan slachtoffers mensenhandel specifie ke expertise en categorale opvang vereist. een optie die momenteel wordt overwogen is een categoraal opvangtraject v r de eigenlijke b waar kan worden vastgesteld wat voor zorg en bijstand het slachtoffer nodig heeft en welke opvang. minderjarige slachtoffers van loverboys en ook meisjes die in de prostitutie dreigen te be landen worden om ze tegen zichzelf te beschermen wel in een justiti le jeugdinrichting ge plaatst. hoewel het van belang is deze meisjes los te weken van hun loverboy rijmt opsluiten niet goed met het belang van het kind zeker wanneer behandeling soms langdurig uitblijft. een alternatief is bijvoorbeeld de uursopvang in asja op vrijwillige basis . . . aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek jeugdprostitutie is niet hetzelfde als mensenhandel maar ontwikkelingen op dit terrein zijn in het kader van deze rapportage wel relevant. wanneer immers een ander een minderjarige samenvatting in de prostitutie brengt is er wel sprake van mensenhandel. daar komt bij dat er niet altijd direct zicht is op eventuele betrokkenheid van een pooier mensenhandelaar. sinds wisselen lokale regionale en landelijke instellingen in het landelijk platform jeugdprostitutie enkele keren per jaar informatie uit over recente ontwikkelingen op het ter rein van jeugdprostitutie. in startte transact het informatiepunt jeugdprostitutie dat een landelijke vraagbaakfunctie heeft de bijeenkomsten van het bovengenoemde platform be legt en de taak heeft om good practices op het gebied van bestrijding jeugdprostitutie te bundelen. het krijgt een vervolg als expertisepunt jeugdprostitutie. diverse gemeenten waaronder utrecht rotterdam amsterdam zwolle gouda eindho ven en den haag kennen jeugdprostitutieprojecten en plannen van aanpak voor de be strijding van loverboyproblematiek. over het algemeen gaat het om een combinatie van een meldpunt en afspraken over een integrale ketenaanpak met als doel voorkomen dat minder jarigen in de prostitutie komen voorkomen dat jongens loverboy worden adequate opvang en hulpverlening voor slachtoffers en opsporen en vervolgen van verdachten. deelnemende organisaties zijn naast gemeenten meestal bureaus jeugdzorg politie om de raad voor de kinderbescherming en lokale projecten onder andere voor opvang van slachtoffers. een landelijk beeld van exacte aard en omvang van de jeugdprostitutie en loverboyproblematiek ontbreekt. momenteel wordt gewerkt aan een landelijke registratie jeugdprostitutie. deze zal betrekking hebben op minderjarigen en jongvolwassenen tot jaar die in de prostitu tie zijn beland of daarin dreigen te belanden. . . enkele hulpverleningsinstellingen stv speelt een belangrijke rol in veel van de ontwikkelingen en initiatieven op het gebied van hulp en ondersteuning van slachtoffers mensenhandel. zo stimuleert stv de ketenge richte aanpak initieert het de registratie jeugdprostitutie peilde het bij de opvangvoorzie ningen de meningen over de wenselijkheid van categorale opvang en ontwikkelde het met verschillende samenwerkingspartners een checklist voortgezet verblijf bij mensenhandel die een rol kan spelen bij het indienen van een verzoek tot voortgezet verblijf op humanitaire gronden. verder was stv actief in de bijscholing van zorgco rdinatoren en hulpverleners in de opvang op het gebied van de b regeling en het juridische traject dat slachtoffers door maken. blinn heeft in de afgelopen periode maatjesprojecten opgezet supportgroepen van slacht offers begeleid en trainingen ontwikkeld op het gebied van sociale en communicatieve vaar digheden. verder kan blinn bemiddelen bij het vinden van cursussen opleidingen of vrijwilligers werk en heeft blinn een noodfonds waar slachtoffers mensenhandel een be roep op kunnen doen. blinn bracht folders met informatie voor slachtoffers uit en organi seerde thematische cursussen. iom biedt ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel die willen terugkeren naar het land van herkomst daarbij onder andere gebruik makend van native counselors . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur bij de inmiddels negen la strada partnerlanden zijn meer dan personen actief op het ge bied van preventie voorlichting educatie en ondersteuning van slachtoffers. iom blinn en la strada hebben met srtv en de stv een convenant gesloten betref fende hulp en ondersteuning van slachtoffers bij terugkeer naar het land van herkomst. het scharlaken koord doet aan straatwerk preventie voorlichting en maatschappelijke hulp verlening rond prostitutie en heeft een uitstapprogramma voor vrouwen die willen stoppen met prostitutie. ecpat voert campagne tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen doet onder zoek onder andere naar uitbuiting van minderjarigen en ontwikkelde een multidisciplinair trainingsprogramma voor professionals die werken met kinderen die het slachtoffer zijn van handel voor seksuele doeleinden en kinderen die een verhoogd risico lopen hiervan slachtoffer te worden. het opvangproject van de stichting vluchtelingenwerk in utrecht biedt ex ama s begeleiding bij de besluitvorming over hun toekomst. men probeert in plaats van bewegen tot terugkeer door pushbeleid pullfactoren te realiseren in het land van herkomst. samah ontwikkelde voor ex ama s onder andere het project beyond borders dat jongeren de mogelijkheid biedt om vrijwillig en met perspectief terug te keren. . opsporing en vervolging . . beleids ontwikkelingen opsporing en vervolging nationaal in verscheen een nieuwe aanwijzing mensenhandel die ook ziet op overige uitbuiting. tevens werd mensenhandel door de ministers van justitie en bzk en het college van pg s benoemd als n van de zes speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit. het college van pg s is daarnaast voornemens om het onderwerp georganiseerde crimina liteit weer op te nemen in de planning en controlcyclus van de parketten. dit betekent dat ook op het terrein van mensenhandel prestatie indicatoren zullen worden benoemd. in het kader van het om verandert wordt voor portefeuillehouders mensenhandel binnen het om deelname aan het mensenhandelofficierenoverleg verplicht. ook zullen hogere eisen wor den gesteld aan de mensenhandelofficieren en hun ondersteuning. de landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel lovj co rdineert vanuit het landelijk parket de be strijding van internationaal georganiseerde mensenhandel. de lovj stuurt daartoe de na tionale recherche aan en onderhoudt nauw contact met het daar ondergebrachte emm dat informatie over signalen van mensenhandel verzamelt veredelt en beschikbaar stelt voor tactische en strategische doeleinden. in het emm participeren ook kmar siod en ind. de politie kent al jaren een nu geheten landelijke expertgroep mensenhandel die on dermeer streeft naar uniformiteit en samenhang in de aanpak van mensenhandel door de nederlandse politie. daarnaast komt elke twee maanden bijeen het operationeel overleg mensenhandel waarin politieregio s operationele informatie over mensenhandel uitwisselen. samenvatting met ingang van is de personele capaciteit die de kmar in de vorm van goc teams aan politiekorpsen ter beschikking stelde en die ook werd ingezet bij de bestrijding van mensenhandel teruggetrokken. daar staat tegenover dat doordat taken van de vreemde lingenpolitie zijn overgenomen door ind en gemeenten opsporingscapaciteit bij de vreemdelingenpolitie beschikbaar is gekomen die ook wordt ingezet bij de aanpak van mensenhandel. internationaal zowel politie als om zetten in op internationale samenwerking bij de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit. het joint investigation team dat mensenhandel vanuit bulgarije zou onderzoeken is er echter nooit gekomen vanwege hiaten in de wetgeving in de deelnemende landen en het ontbreken van een geschikte mensenhandelzaak waar het jit zich op kon richten . door politiekorpsen in de nederlandse grensstreek wordt al langer samengewerkt met politie uit de buurlanden duitsland belgi en luxemburg. in n van deze samenwerkingsverbanden is mensenhandel geprioriteerd. de mogelijkheden voor dergelijke vormen van samenwerking zijn verruimd met de ratificatie door nederland van twee internationale overeenkomsten. . . signalering mensenhandel in de aanwijzing mensenhandel worden verschillende organisaties genoemd die in het kader van toezicht en handhaving kunnen stuiten op mensenhandel. behalve de politie kmar en gemeenten zijn dit bijvoorbeeld ai siod en fiod ecd. de politie heeft de afgelopen ja ren verschillende activiteiten ontplooid om signalen van mensenhandel beter op te vangen en te registreren zoals de verdere ontwikkeling van een signalenlijst mensenhandel waar door deze ook gebruikt kan worden voor het detecteren van overige uitbuiting en van ge dwongen orgaanverwijdering. daarnaast is om de kennis over mensenhandel onder alle politiefunctionarissen te vergroten een folder over mensenhandel ontwikkeld en wordt gewerkt aan verbetering van de informatiepositie van criminele inlichtingeneenheden ten aanzien van mensenhandel. dergelijke activiteiten zijn van belang omdat mensenhandel door politiemensen niet altijd wordt herkend en signalen hiervan niet als zodanig worden geregistreerd in politiesystemen. dit heeft enerzijds te maken met het feit dat slachtoffers van mensenhandel niet altijd willen worden herkend. anderzijds worden slachtoffers die wel aan hun situatie wensen te ontsnappen niet altijd door de vreemdelingen politie gevon den herkend of geholpen zo worden slachtoffers niet altijd in de gelegenheid gesteld aan gifte te doen krijgen zij geen of te weinig bedenktijd aangeboden en handelt de politie zelf zonder overleg met het om aangiften af . overigens heeft inmiddels ook de nationale ombudsman geconstateerd dat opsporingsambtenaren in beginsel verplicht zijn om de aangifte van een strafbaar feit op te nemen. in opsporingsonderzoeken door de siod komt regelmatig meervoudige afhankelijkheid van de werkgever een signaal van uitbuiting aan het licht. de arbeidsmarktfraudeteams mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur van de ai verkeren in een goede positie om overige uitbuiting te signaleren. illegale tewerk stelling wordt vanaf evenwel door de ai zelf afgedaan met een bestuurlijke boete. om dat meestal geen verder onderzoek wordt verricht of zoals voorheen een proces verbaal opgemaakt kunnen misstanden onopgemerkt blijven. ook ind medewerkers kunnen mensenhandel signaleren bijvoorbeeld bij asielaanvragen. de ind heeft hierover nog geen interne instructie. signalen van mensenhandel worden doorgeleid naar de dienst bin nen de ind die zich bezighoudt met de bestudering en bestrijding van migratiecriminaliteit. alle genoemde instanties worden geacht signalen mensenhandel te melden bij emm maar dit proces behoeft verbetering. hulpverleningsinstanties en belangenbehartigingsorganisaties kunnen eveneens mensen handel signaleren. sommige ngo s geven signalen van mogelijke mensenhandel anoniem door aan de politie. omdat ngo s het belang van de individuele cli nt voorop stellen zijn zij niet altijd geneigd om bijvoorbeeld de politie of de ai te informeren over uitbuitingssitua ties. ook burgers kunnen mensenhandel signaleren. van belang is dat zij mensenhandel herken nen en weten waar zij met informatie terecht kunnen. begin is daarom in enkele re gio s en gericht op de prostitutiebranche de campagne schijn bedriegt gestart door de stichting meld misdaad anoniem. de campagne heeft bruikbare meldingen van mensen handel opgeleverd. . . opsporing niet alle zaken met opsporingsindicatie worden opgepakt. zaken worden soms langdurig doorgeschoven intern naar andere politiekorpsen of naar de nationale recherche zonder dat in de tussentijd actie wordt ondernomen. de bereidheid tot overname door andere poli tiekorpsen en de nr wordt echter in zijn algemeenheid gering geneomd. dit leidt tot stag natie en plankzaken en in voorkomende gevallen politie sepots vaak door veroudering van feiten . ook worden potentieel omvangrijke zaken vaker dan gewenst beperkt tot korte klap zaken . de beschikbare capaciteit voor mensenhandel heeft te lijden onder de prestatie contracten. er zijn echter politiekorpsen die veel investeren in de aanpak van mensenhandel. daar is bij voorbeeld afgesproken dat signalen van mensenhandel altijd en soms zonder tijdrovende selectieprocedures leiden tot de start van een politieonderzoek ook als een aangifte voor alsnog ontbreekt. dit is mogelijk door informatie te stapelen ook wel artikel stapeling genoemd . in s hertogenbosch zijn drie verdachten zonder dat slachtoffers aangifte deden of een belastende verklaring aflegden voor de rechter gebracht. twee van deze verdachten zijn veroordeeld voor mensenhandel. daarnaast loopt in het kader van de programmatische aanpak van georganiseerde misdaad een onderzoek mensenhandel sneep waarbij diverse instanties politie korpsen kmar siod ind douane en gemeenten samenwerken aan de hand van het zogenaamde barri remodel. de programmatische aanpak is er tevens op gericht misdaad niet alleen vanuit het samenvatting strafrecht te bestrijden. zo worden de betrokkenen in deze mensenhandelzaak waar moge lijk ook bestuursrechtelijk aangepakt. daarnaast vindt financieel onderzoek plaats en wor den al dan niet bewust medeplichtige facilitators meegenomen in het onderzoek. de opsporing van mensenhandel gericht op overige uitbuiting staat nog in de kinderschoe nen. in verschillende politieregio s draaien evenwel opsporingsonderzoeken naar niet seksuele uitbuiting. ook de siod startte verscheidene onderzoeken naar mensenhandel voor overige uitbuiting. in resulteerde n opsporingsonderzoek naar onder andere overige uitbuiting in vervolging en een uitspraak in eerste aanleg. in heeft de politie opsporingsonderzoeken succesvol afgerond. dit is meer dan in eerdere jaren vooral in werden relatief weinig zaken succesvol afgerond . met name het aantal opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel nam in absoluut en naar verhouding sterk toe. tijdens de opsporingsonderzoeken kwamen minderja rige slachtoffers in beeld van wie er aangifte deden. in drie opsporingsonderzoeken moesten slachtoffers niet alleen sekswerk verrichten maar ook leningen afsluiten dan wel schulden aangaan waar alleen de verdachten van profiteerden. in zijn bij de politie minstens aangiften mensenhandel gedaan. . . financieel rechercheren in de aanwijzing mensenhandel staat dat financieel rechercheren vast onderdeel behoort te zijn van opsporingsonderzoeken mensenhandel. bnrm onderzocht welke rol financieel rechercheren speelde in de in succesvol afgeronde mensenhandelzaken. financieel re chercheren blijkt in veel onderzochte mensenhandelzaken tot de standaardhandelingen te horen en de motivatie om wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen is sterk aanwe zig. daar staat tegenover dat men van financieel rechercheren afziet als de verdachte niet over vermogen lijkt te beschikken of geen wederrechtelijk verkregen voordeel lijkt te heb ben genoten. toch kan het ook dan lonen om financieel te rechercheren bijvoorbeeld voor de bewijsvoering maar ook om inzicht te krijgen in de omvang van een crimineel netwerk betrokken nieuwe verdachten betrokken legale branches of de werkwijze van criminelen. verschillende financi le opsporingshandelingen zijn nader bestudeerd. hieruit blijkt on dermeer dat het van groot belang is om financi le vragen aan slachtoffers te stellen in drie kwart van de opsporingsonderzoeken waarin sprake was van financieel gewin en slachtoffers hierover zijn gehoord kon mede op basis van hun verklaring het wederrechte lijk verkregen voordeel worden berekend. dat kan echter ook worden berekend op basis van andere informatie zoals getapte telefoongesprekken. dit is van belang omdat veel slachtoffers geen verklaring willen durven af te leggen. juist bij het tappen laat het door laatverbod zich overigens voelen wanneer uit taps blijkt dat er sprake is van mensenhandel moet onmiddellijk worden ingegrepen om de slachtoffers uit de uitbuitingssituatie te halen. dit gaat soms ten koste van het financi le onderzoek. bij de beslissing om dit opsporings middel in te zetten bij vermoedens van mensenhandel en op welke wijze wordt dit soms mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ook als factor meegewogen. daarnaast leveren doorzoekingen vaak waardevolle financi le informatie op. in bijna driekwart van de opsporingsonderzoeken waarbij bij de doorzoeking gelet werd op financi le informatie werd een financi le schaduw administratie aangetrof fen waarin ondermeer vermeld stond welke vrouwen c.q. slachtoffers wanneer hadden ge werkt en wat dit opleverde. een dergelijke vondst is van grote betekenis. controle van het betalingsverkeer is tijdrovend en leverde veel minder vaak iets op. diverse respondenten merkten daarbij op dat geld in de prostitutiewereld meestal cash rondgaat en niet wordt on dergebracht bij financi le instellingen. in een kwart van de opsporingsonderzoeken zijn aanwijzingen gevonden voor geldstromen naar of vermogen in het buitenland. dit heeft echter in een beperkt aantal gevallen geleid tot rechtshulpverzoeken maar die leidden wel soms tegen alle verwachtingen in tot positieve resultaten. in diverse opsporingsonderzoeken vond informatie uitwisseling met de belastingdienst plaats bijvoorbeeld met het doel om als het niet lukt het financi le onderzoek succesvol af te ronden criminele winsten via een belastingaanslag af te romen. het afnemen van crimi nele winsten door ontneming of een belastingmaatregel heeft beide voor en nadelen. het hangt van de omstandigheden af welk traject effectiever is. in n van de bestudeerde onderzoeken werkten politie en siod samen waarbij de politie de mensenhandel onderzocht en de siod de werkgeversfraude. het siod onderzoek re sulteerde tevens in een ontnemingszaak. door kennis en inzichten te delen behaalden beide partijen een beter resultaat. bovendien kunnen de verdachten als zij worden vrijgesproken van mensenhandel wel veroordeeld worden voor werkgeversfraude en financieel worden aangepakt. de politie heeft voor verdachten het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend. ge middeld per verdachte was dit . . het hoogste bedrag dat volgens de berekening door een verdachte is verdiend is . het laagste . nagegaan is tevens in hoeveel mensenhandelzaken die in succesvol zijn afgerond een ontnemingsvordering is inge diend. dit bleek in vier van de zaken het geval. in drie van deze zaken werd de vor dering in eerste aanleg deels toegewezen n zaak liep ten tijde van schrijven van deze rapportage nog. ge nterviewden gaven aan dat slachtoffers vaak nauwelijks iets terug zien van het geld dat zij aan mensenhandelaren hebben afgedragen. er zijn meerdere mogelijkheden voor slacht offers om een schadeclaim in te dienen. slachtoffers maken daar weinig gebruik van wel licht omdat zij hierover niet goed genoeg worden ge nformeerd hierbij onvoldoende juridische begeleiding krijgen dit niet willen uit angst wraak daders liefde loverboys of omdat zij zich geen slachtoffer voelen. . . vervolging bij het om geregistreerde mensenhandelzaken in werden bij het om zaken geregistreerd waarin alleen of mede sprake was van verdenking van mensenhandel in . voorlopige cijfers over laten weer een stij samenvatting ging zien. van die zaken had respectievelijk mede betrekking op minderjarige slachtoffers. het merendeel van de zaken betrof mensenhandel onder strafverzwarende omstandighe den. de redactie van art. f sr maakt het niet mogelijk om af te lezen wat de aard van de uitbuiting is. het is echter bekend dat de rechter in geen zaken van overige uitbuiting of orgaanverwijdering heeft behandeld. op de tenlastelegging is mensenhandel meestal het enige of zwaarste feit. in en werd in bijna van de gevallen naast mensenhandel een nog zwaarder feit ten laste ge legd meestal een vorm van seksueel geweld. de combinatie met deelneming aan een cri minele organisatie wordt steeds minder vaak ten laste gelegd. afhandeling door het om en afdoening door de rechter in handelde het om zaken af in . ruim werd gedagvaard. in de zaken die het om bij de rechter aangebracht volgde vrijwel altijd een strafoplegging in in in in van de aangebrachte zaken en in respectievelijk was dat een vrijheidsstraf. in de periode tot en met werden veroordelingen mensenhandel uitgesproken. in van die zaken werden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd met een gemid delde duur van ongeveer maanden. de hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij geweld als zwaarste delict ruim vijfeneenhalf jaar in geval van seksueel geweld ruim zes eneenhalf jaar in geval van andere vormen van geweld. in werd in van de gevallen beroep aangetekend in in meestal ook of alleen door de verdachte. vervolgde verdachten driekwart van de in en bij het om geregistreerde verdachten in mensenhandel zaken was tussen de en jaar. er waren in zowel als vier minderjarige ver dachten. meer dan is man het aandeel vrouwen onder de verdachten verschilt sterk per land van herkomst. nederland is ook in en weer het meest frequent voorkomende geboorteland van verdachten turkije en roemeni hebben een redelijk stabiele positie in de top van her komstlanden. de rol van marokko nam fors toe als veelvoorkomend geboorteland van ver dachten hongarije kwam als zodanig in beeld de rol van bulgarije en het voormalige joegoslavi is kleiner geworden. . overige uitbuiting . . begripsbepaling met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel is niet vast komen te staan op welk punt slecht werkgeverschap overgaat in uitbuiting in de zin van art. f sr lid . wel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur duidelijk is dat het juridische begrip uitbuiting ziet op extreem slechte arbeidsvoorwaarden en omstandigheden waarbij mensenrechten in het geding zijn. hiervan kan gesproken worden bij n evident exces of een exces dat bestaat uit een opeenstapeling van minder ern stige zaken. indicatoren die op uitbuiting kunnen wijzen zijn ondermeer fysiek geweld te gen een werknemer gedwongen gevaarlijk werk onredelijke werktijden onderbetaling arbeid om een schuld af te lossen en afhankelijkheid van de werkgever voor bijvoorbeeld onderdak en documenten. in relatie tot mensenhandel beperkt het begrip arbeid en diensten zich niet tot formele dienstverbanden. zo is het onder dwang plegen van criminaliteit of afsluiten van een lening voor een ander onder bepaalde omstandigheden te beschouwen als een vorm van gedwon gen arbeid of diensten. uitbuiting kan ook de vorm aannemen van dwang tot arbeid of dien sten. niet nodig is dat de uitbuiter de werkgever is of op de werkplek aanwezig is. de vraag of iets moeten dulden uitbuiting in de zin van mensenhandel kan opleveren rees bijvoor beeld in het debat over de smokkel van somalische kinderen voor tijdelijk verblijf in neder land door volwassenen die zich zo wilden verrijken aan kinderbijslag. volgens de minister van justitie zijn dergelijke praktijken in hun algemeenheid niet onder de delictsomschrijving van mensenhandel te brengen. andere voorbeelden van aan uitbuiting grenzende proble men zijn illegale adoptie huisjesmelkerij en huwelijksdwang. . . gehanteerd criterium voor uitbuiting bnrm verrichtte een verkennend onderzoek naar grove misstanden in arbeidssituaties. er zijn casus verzameld uit de periode tot begin . het in het onderzoek gehanteerde criterium voor uitbuiting berust op de combinatie van onvrijheid om zich aan de situatie te onttrekken als constante factor en als variabele factor dwang slechte arbeidsvoorwaarden en omstandigheden of meervoudige afhankelijkheid. bij de beoordeling van een concreet geval moeten factoren als de duur van de situatie de or ganisatiegraad en de leeftijd van het slachtoffer worden meegewogen. bij toepassing van dit criterium is in van de verzamelde gevalsbeschrijvingen sprake van uitbuiting in de zin van art. f sr. het onderzoek maakt duidelijk dat overige uitbuiting in nederland voorkomt maar niet op welke schaal. . . risicosectoren illegale arbeid is een substantieel deel van de onderkant van de nederlandse economie. door de komst van arbeidsmigranten steeds fellere concurrentie tussen producenten en deregu lering van de arbeidsmarkt komen extreem slechte arbeidsomstandigheden in de ge ndustri aliseerde landen voor. bij malafide arbeidsbemiddeling in afgeschermde circuits kunnen werknemers zeker als zij illegaal zijn zich slecht weren tegen misstanden en hun arbeids rechten doen gelden. dat uitbuiting zich vaak in verscholen arbeidssituaties voordoet blijkt ook uit de verzamelde casus over huishoudelijk werk en etnisch ondernemerschap. de ver zamelde casus komen uit sectoren. respondenten kennen de meeste casus uit de uit samenvatting zendbranche de land en glas tuinbouw de horeca met als belangrijkste subcategorie de chinese restaurants en huishoudelijk werk. binnen het huishoudelijk werk verdienen drie typen werkgever extra aandacht de schoon familie van het slachtoffer au pair gastgezin nen en buitenlandse diplomaten. opvallend is dat slechts enkele casus over de bouw zijn gevonden. . . kenmerken en risicogroepen de casus uit het bnrm onderzoek gaan over nederlanders portugezen polen bulgaren oekra ners georgi rs russen marokkanen algerijnen west afrikanen o.a. nigerianen oost afrikanen o.a. somali rs congolezen turken irani rs irakezen afghanen pakis tanen indi rs chinezen en filipino s. met de nieuwe delictsomschrijving van mensenhan del verandert de getalsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder potenti le slachtoffers van mensenhandel. dit heeft gevolgen voor ondermeer de beeldvorming en de slachtofferopvang. in het algemeen geldt dat een marginale positie in de nederlandse arbeidsmarkt en of sa menleving mensen kwetsbaar maakt voor uitbuiting. verblijfplaats leeftijd en psychische gesteldheid spelen daarbij een rol. illegalen kennen hun rechten niet durven hun werkgever nergens op aan te spreken en blij ven zoveel mogelijk uit het zicht van de instanties. minderjarigen zijn doorgaans kwetsbaarder dan volwassenen. niet alle tewerkstelling van minderjarigen levert uitbuiting op maar laat een werkgever een kind meer of zwaarder werk doen dan is toegestaan dan is dat een misstand die eventueel in combinatie met andere mis standen een exces kan opleveren. extra zorg voor mogelijke minderjarige slachtoffers is nog niet vanzelfsprekend. uit het onderzoek blijkt dat illegaal verblijf een beletsel kan zijn voor de nodige aandacht in signalering opsporing opvang en begeleiding bij het eventueel doen van aangifte van mogelijk uitgebuite kinderen. een bijzondere groep potenti le slachtoffers zijn mensen met sociaalpsychische problemen. er zijn werkgevers die misbruik maken van mensen die bijvoorbeeld extreem subassertief zijn. . . de aanpak van overige uitbuiting er is nog weinig bekend over de kenmerken en werkwijzen van daders van mensenhandel voor overige uitbuiting. wel is duidelijk dat grove misstanden zich voordoen in zowel kleine bedrijfjes als grotere ondernemingen. de uitbuiter en het slachtoffer lijken vaak tot dezelfde etnische groep te behoren. soms vindt uitbuiting plaats binnen relaties en families. de preventie en bestrijding van overige uitbuiting bevindt zich in de beginfase. zeker in de ze fase is het van groot belang dat inspecteurs en opsporingsambtenaren die op de werk vloer komen oog hebben voor signalen van excessen en rekening houden met mogelijke slachtoffers van mensenhandel onder illegale of illegaal werkende vreemdelingen. een op het slachtoffer gerichte aanpak van mensenhandel vereist dat bij acties in het kader van de mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur aanpak illegaliteit mogelijke slachtoffers als zodanig herkend worden en juist ge nfor meerd worden over hun rechten. over de wijze waarop de nederlandse rechter oordeelt over overige uitbuiting kan niet ge rapporteerd worden aangezien er nog geen onherroepelijke uitspraken zijn. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering er zijn nauwelijks aanwijzingen dat mensenhandel gericht op orgaanverwijdering in neder land voorkomt maar het tekort aan beschikbare organen voor transplantatie kan wel leiden tot orgaantoerisme naar een buitenland reizen voor transplantatie orgaanhandel com merci le transplantatie of mensenhandel voor orgaanverwijdering. . . orgaandonatie de wet op de orgaandonatie wod stelt de regels voor het uitnemen van organen. de be langrijkste voorwaarden zijn toestemming van de donor of bij donatie na overlijden van de nabestaanden en terbeschikkingstelling om niet. in nederland is iemand die geen toestem ming voor orgaanverwijdering kenbaar heeft gemaakt in principe niet beschikbaar als do nor. in de wod is orgaanverwijdering zonder toestemming strafbaar gesteld. onder bepaalde omstandigheden valt dit ook onder mensenhandel waarop een zwaardere straf bedreiging staat. . . orgaanhandel onder orgaanhandel valt het te koop aanbieden en ver kopen van een orgaan en het met een winstoogmerk bemiddelen tussen koper en verkoper. dit is in nederland zoals in de meeste westerse landen verboden ongeacht de vrijwilligheid van de verkoper. over de wenselijkheid van marktwerking in relatie tot orgaantransplantatie is nationaal en internationaal een medisch ethische discussie gaande. hierin betogen sommigen dat het commercialiseren van het lichaam uitbuiting onvermijdelijk maakt. anderen achten com mercialisering niet principieel verwerpelijk en pleiten voor het toestaan van bepaalde vor men van orgaanhandel al dan niet gereguleerd door een overheidsinstantie. wel wordt gewezen op het feit dat ook aan vrijwillig orgaanverkoop medische en economische risico s verbonden zijn voor de donor. zo kan het zonder nazorg ernstige medische en economi sche gevolgen hebben. alleen in iran en de filipijnen is orgaanhandel formeel toegestaan. in sommige landen lijkt de wetgeving inzake orgaantransplantatie te worden omzeild. de be richtgeving over illegale orgaanhandel is evenwel moeilijk te verifi ren. in china zouden de autoriteiten verantwoordelijk zijn voor orgaanverwijdering uit ge xecuteerden zonder dat daarvoor toestemming is gegeven. samenvatting nederlanders die in het buitenland voor een orgaan betalen maken zich niet schuldig aan een strafbaar feit uit de nederlandse strafwet tenzij er sprake is van gebruik van een dwangmiddel als bedoeld in art. f sr. . . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering er is een onderscheid tussen orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaan verwijdering. orgaanhandel gaat niet per definitie gepaard met onvrijwilligheid terwijl de delictsomschrijving van mensenhandel althans bij meerderjarigen het gebruik van dwang omvat. art. f sr ziet op het met dwang werven vervoeren of opnemen van een ander met als doel orgaanuitname. deze bepaling is eveneens van toepassing op de nederlander die zich hier in het buitenland schuldig aan maakt mits het feit ook in dat land strafbaar is. degene die een minderjarige er ook zonder dwang toe brengt om zijn organen tegen be taling beschikbaar te stellen maakt zich schuldig aan mensenhandel art. f lid sub sr . . . onderzoek onder medici over de vraag of commerci le transplantatie ten behoeve van of gefaciliteerd door neder landers voorkomt zijn interviews afgenomen met nierspecialisten transplantieco rdinato ren een transplantatiechirurg een anwb arts en twee nierpati nten. uit de interviews blijkt dat orgaanhandel in nederland bijna niet voorkomt. toch pleiten veel respondenten voor grotere waakzaamheid nu het aantal donaties bij leven toeneemt. bij donatie bij leven worden de relatie tussen en de motieven van de donor en de ontvanger niet altijd grondig onderzocht waardoor er een risico bestaat van donatie uit winstoogmerk of vanwege dwang of manipulatie. in enkele gevallen is de donatieprocedure gestopt omdat een donor aangaf zich onder druk gezet te voelen of omdat de arts vermoedde dat de donor financieel begunstigd werd. het komt in alle academische ziekenhuizen voor dat buitenlandse familieleden van vooral allochtone nierpati nten naar nederland komen om een nier te doneren. betrouwbare in formatie over nederlandse pati nten die in het buitenland een orgaan laten implanteren ontbreekt maar alle ge nterviewde nierspecialisten kennen verhalen over pati nten die een niertransplantatie in het buitenland ondergingen ondermeer in de verenigde staten india pakistan iran irak en china. zeer incidenteel vangen zij signalen op dat in het buitenland voor een nier betaald is maar omdat pati nten hierover niet vaak met hun specialist spreken blijft dit voor hen mogelijk buiten beeld. op n uitzondering na gaven de artsen aan nooit medewerking te hebben verleend aan een pati nt die in het buitenland een betaalde trans plantatie wilde ondergaan. de uitzondering betrof een nierpati nt die in zijn land van her komst iran een commerci le transplantatie wilde ondergaan wat daar is toegestaan. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . tot slot de aanbevelingen de rapportage bevat een groot aantal aanbevelingen over diverse thema s te weten wet en regelgeving centraal overheidsbeleid rechtshandhaving in de prostitutiesector preventie publieke bewustwording en signalering hulpverlening aan slachtoffers opsporing vervol ging berechting internationale samenwerking en registratie en wetenschappelijk onder zoek. deze zijn te vinden in hoofdstuk . literatuurlijst aa a.van der concept z.jr. . ketenaanpak tegen mensenhandel. resultaatgericht samenwerken voor slachtoffers en daders van seksuele en economische uitbuiting. amersfoort stv. adviescommissie voor vreemdelingenzaken a . kinderen en de asielpraktijk. de positie van het kind voor tijdens en na de asielprocedure tegen de achtergrond van het internationaal recht. bijlagen behorende het advies. den haag acvz. adviescommissie voor vreemdelingenzaken b . kinderen en de asielprocedure. de positie van het kind voor tijdens en na de asielprocedure tegen de achtergrond van het internationaal recht. den haag acvz. adviesraad internationale vraagstukken . from internal to external borders. recommendations for developing a common eu asylum and migration policy by . den haag aiv. aebi m.f. e.a. . european sourcebook of crime and criminal justice statistics . third edition. den haag boom juridische uitgevers. akinbing l .f. . knooppunt istanbul. mensensmokkel via turkije. amsterdam meulenhoff. altink s.m. bokelman s. . rechten van prostituees . amsterdam de rode draad. amnesty international . people s republic of china executed according to law the death penalty in china. london amnesty international. anderson b. o connell davidson j. . part ii the demand side of trafficking. a multi country pilot study. z.pl. z.u.. anderson b. o connell davidson j. . is trafficking in human beings demand driven a multi country pilot study. geneva iom. anderson b. rogaly b. . forced labour and migration to the uk. london trades union congress. anderson b. e.a. . fair enough central and east european migrants in low wage employment in the uk. york joseph rowntree foundation. anti slavery international . sub regional project of eradicating child domestic work and child trafficking in west and central africa. code of conduct. londen anti slavery international. asante a. schaapman k. . het onzichtbare zichtbaar gemaakt. prostitutie in amsterdam anno . amsterdam partij van de arbeid. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur baets ph. de . de rol en functie van de sociale inspectiediensten in de strijd tegen de mensenhandel. panopticon.tijdschrift voor strafrecht criminologie en forensisch welzijnswerk . bakels h.l. e.a. . schets van het nederlands arbeidsrecht. deventer kluwer. bales k. . disposable people. new slavery in the global economy. berkeley los angeles london university of california press. belser p. e.a. . ilo minimum estimate of forced labour in the world. geneva ilo. benseddik a. bijl m. . onzichtbaar achter glas. onderzoek naar de bijdrage van illegalen in de glastuinbouwsector van het westland. den haag stek voor stad en kerk. bitter c. veldhuis r. . de wet bibob een tussenstand. nederlands juristenblad . boer m. de wijers m. . taking women s rights seriously an examination of the fourth report by the government of the netherlands on implementation of the un convention on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw . utrecht humanist committee on human rights. boermans b. . uitgebuit en in de bak. slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. terecht . borne a. van der kloosterboer k. . inzicht in uitbuiting. handel in minderjarigen in nederland nader onderzocht. amsterdam dci nederland. borne a. van der kloosterboer k. . investigating exploitation research into trafficking in children in the netherlands. amsterdam dci the netherlands. bos ollerman h. . trafficking in human beings. investigating the legitimacy and implications of a human rights approach. leiden universiteit leiden doctoraalscriptie . bovenkerk f. e.a. . loverboys of modern pooierschap in amsterdam. utrecht willem pompe instituut voor strafwetenschappen. bressers h. e.a. evaluatie handhaven op niveau. enschede cstm universiteit twente. brouns m. kramer s. cense m. . het lange wachten op een veilige toekomst. onderzoek naar veiligheid van vrouwen en meisjes in asielzoekersopvang. rijswijk coa. brugman d. . lust of last over de beleidsmatige en juridische aspectien van het lokale prostitutitebeleid. nederlands tijdschrift voor bestuursrecht . bullens r. horn e. van . daad uit liefde . gedwongen prostitutie van jonge meisjes. justiti le verkenningen . literatuurlijst bunt h.g. van de . financieel rechercheren is geen nieuw kunstje. justiti le verkenningen . cachet a. . bestel in beweging beweging in het bestel het tijdschrift voor de politie . cardol g. . ontheemd vreemd en minderjarig. het recht op ontwikkeling van de alleenstaande minderjarige vreemdeling in inter nationale wet en regelgeving. nijmegen wolf legal publishers. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel aandacht voor de slachtoffers. jaarverslag . brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel tussen beleid en middelen de diepe kloof jaarverslag . brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . mensenhandel rechtspraak. brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen mensenhandel pleidooi voor een integrale benadering. analyse wetgeving en rechtspraak. jaarverslag . brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . rapport mensenhandel. het belgische mensenhandelbeleid gewikt en gewogen. brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. claassen s. . dan moeten ze hun mond maar open doen slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. amsterdam blinn. cleiren c.p.m. nijboer j.f. . strafrecht. tekst commentaar. deventer kluwer. college van procureurs generaal . aanwijzing ontneming. college van procureurs generaal. college van procureurs generaal aanwijzing mensenhandel. college van procureurs generaal. connor j. committee on equal opportunities for women and men . domestic slavery. group of the european people s party ierland. coster r. . afsluitende rapportage. den haag politie regio haaglanden. coster r. . prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor . den haag ppm dnp. cyrus n. . traffficking for labour and sexual exploitation in germany. z.pl. ilo. daalder a.l. . het bordeelverbod opgeheven. den haag wodc. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur delmonico f. . no payments for organs. in gutmann t. e.a. eds ethical legal and social issues in organ transplantation pp. . lengerich pabst science publishers. dienst nationale recherche informatie . nationaal dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit. een eerste proeve. zoetermeer klpd nri. dijk e.m.h. van . mensenhandel in nederland . zoetermeer klpd dnp. dijke a. van e.a. . de betovering verbroken. methodiek preventie en aanpak meisjesprostitutie. amsterdam swp uitgeverij. dottridge m. . reference guide on protecting the rights of child victims of trafficking in europe. geneva unicef. ecpat . minderjarigen in de prostitutie in nederland een quick scan. amsterdam ecpat. eekeren l.g.j. van . eindrapportage plan van aanpak loverboys . zwolle gemeente zwolle. eiff v.l. e.a. . resultaten nulmeting wet bibob . utrecht berenschot. engee j. e.a. . witwassen en voordeelontneming. deel . zoetermeer klpd kennispunt financieel rechercheren. eurojust . jaarverslag . den haag eurojust. faber w. nunen a.a.a. van . het ei van colombo. oss faber organisatievernieuwing b.v. fazel i. . renal transplantation in iran the iranian model. in gutmann t. e.a. eds ethical legal and social issues in organ transplantation pp. . lengerich pabst science publishers. fijnaut c. spapens t. . criminaliteit en rechtshandhaving in de euregio maas rijn. deel . de problemen van transnationale georganiseerde criminaliteit en de grensoverschrijdende politi le justiti le en bestuurlijke samenwerking. antwerpen oxford intersentia. flight s. e.a. . evaluatie opheffing bordeelverbod. gemeentelijk beleid. amsterdam dsp groep. fnv . jij jerzy. grievencahier over de behandeling van poolse en andere buitenlandse werknemers in nederland in . utrecht fnv. friedman e.a. friedman a.l. . payment for donor kidneys pros and cons. kidney international . friele r.d. e.a. . derde evaluatie. wet op de orgaandonatie. den haag zonmw. literatuurlijst gallagher a.t. . human trafficking international law and international responsibility. a critical examination of the international legal response to human trafficking with a particular focus on the state responsibility regime as a means of securing greater accountability of governments for trafficking an related exploitation. utrecht universiteit van utrecht. gemeente den haag . plan van aanpak loverboysproblematiek . den haag gemeente den haag. gervais c.l.m. . report on promising practices for the prevention of human trafficking. ottawa national crime prevention centre department of public safety and emergency preparedness canada. goderie m. e.a. . illegaliteit onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitutie een jaar na de opheffing van het bordeelverbod. den haag utrecht verwey jonker instituut wodc ministerie van justitie. goudswaard k.p. heerma vos g.j.j. van . handhaving in de sociale zekerheid. in herwijer m. ed. sociale zekerheid voor het oog van de meester pp. . deventer kluwer. goyal m. e.a. . economic and health consequences of selling a kidney in india. american medical association . graaf h. de e.a. . seks onder je e. seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . utrecht rutgers nisso groep soa aids nederland. grijpink j.h.a.m. . identiteitsfraude als uitdaging voor de rechtstaat. www.keteninformatisering.nl . grijpink j.h.a.m. . keteninformatisering in kort bestek. theorie en praktijk van grootschalige informatie uitwisseling. den haag uitgeverij lemma. gutmann t. e.a. eds. . ethical legal and social issues in organ transplantation. lengerich pabst science publishers. hartogh g. van den . gift of bijdrage over morele aspecten van orgaandonatie. den haag rathenau instituut. h yry p. . human organ trafficking size of the industry and means of regulation. gutmann t. e.a. eds ethical legal and social issues in organ transplantation pp. . lengerich pabst science publishers. hiemstra r.r.k. hurkens m.j. . analyse huidig coa beleid en instrumentarium voor bestrijding van mensenhandel. project bestrijding mensenhandel. z.pl. coa. hiemstra r.r.k. hurkens m.j. . gevalsstudie mensenhandel coa. onderzoeksopzet en rapportage als onderdeel van de ori ntatiefase van het project bestrijding mensenhandel. z.pl. coa. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur hilhorst m.t. . nierdonatie bij leven ethische vragen bij een dynamische praktijk. ethiek en recht in de gezondheidszorg . hoffer c. zwart h. . orgaandonatie en de betekenis van levenbeschouwelijke opvattingen. medische antropologie . hoogenboom a.b. e.a. . financieel rechercheren. den haag vuga uitgeverij b.v. hoogenboom b. . operationele betrokkenheid. prestatiesturing en bedrijfsvoering nederlandse politie. den haag elsevier overheid. hopkins r. . ik laat je nooit meer gaan. het meisje de vrouw de handelaar en de agent. breda de geus. hughes d.m. . best practices to address the demand side of sex trafficking. z.pl. z.u. huisman w. e.a. . het van traa project. evaluatie van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in amsterdam. den haag boom juridische uitgevers. human rights watch . organ procurement and judicial execution in china. new york human rights watch. human rights watch . blood sweat and fear. worker s right in the u.s. meath and poultry plants. new york human rights watch. ijzermans j.n.m. . orgaantransplantatie waar liggen de grenzen rotterdam erasmus mc. inspectie jeugdzorg . doelgerichte ontwikkeling ama s. onderzoek bij coa ama locaties en nidos regiokantoren. utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie openbare orde en veiligheid . opsporing bezocht. rapportage over de eerste fase van het onderzoek naar de kwaliteit van de politi le opsporingstaak. den haag ioov. international labour office . a global alliance against forced labour. global report under the follow up to the ilo declaration on fundamental principles and rights at work . geneva ilo. jacobs m.j.g. bruinsma m.y. haaf j. van . de kwaliteit van de rechtsbijstand voor vreemdelingen in vreemdelingenbewaring in nederland. nijmegen wolf legal publishers. jochoms m.p.c.m. e.a. . op prestatie gericht. over de gevolgen van prestatiesturing en prestatieconvenanten voor sturing en uitvoering van het politiewerk. den haag elsevier overheid. kalmthout a.m. van e.a. . terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de vreemdelingenbewaring. de vreemdelingenbewaring in tilburg en ter apel. het dossieronderzoek. deel . nijmegen wolf legal publishers. literatuurlijst kalmthout a.m. van e.a. . terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de vreemdelingenbewaring. evaluatie terugkeerprojecten. deel . nijmegen wolf legal publishers. kalmthout a.m. van e.a. . terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de vreemdelingenbewaring. het vergeten gelaat van de vreemdeling. deel . nijmegen wolf legal publishers. klaasen h.m. prez r.m. de . eindevaluatie ama campus. opvangen en opvoeden van alleenstaande minderjarige asielzoekers. den haag ministerie van justitie. kleemans e.r. . crossing borders organised crime in the netherlands. in fijnaut c. e.a. eds. organised crime in europe. concepts patterns and control policies in the european union and beyond pp. . dordrecht springer. klpd dienst nationale recherche . criminaliteitsbeeld . driebergen klpd dnr. klpd dienst nationale recherche . mensenhandel. deelrapport criminaliteitsbeeld . driebergen klpd dnr. knaapen r. . netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. noord oost brabant. voortgangsverslag . s hertogenbosch stichting maatschappelijke dienstverlening. knotter j.c. . nuad thai. een etnografisch onderzoek naar thaise massagesalons in nederland. amsterdam universiteit van amsterdam. kohlman c. . er is een land waar vrouwen kunnen werken. de positie van domestic workers in nederland. in kohlman c. e.a. eds. vrouwen in het migratiebeleid pp. . den haag e quality. koppen p.j. van . financieel rechercheren in de opsporing. justiti le verkenningen . korf d.j. e.a. . tippelen na de zone. straatprostitutie en verborgen prostitutie in amsterdam. amsterdam rozenberg publishers. korvinus a.g. e.a. . mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr. trema . kriek f. . eindevaluatie jeugdpreventie plan gouda . eindrapport. amsterdam regioplan beleidsonderzoek. kromhout m.c.h. leystra y.h. . terugkeer en mob bij alleenstaande minderjarige vreemdelingen. landelijk beleid en lokale praktijk. den haag wodc. kruyer f. . de huishouding op orde. blauw recherche . lawson r.a. . noot bij jv . den haag sdu uitgevers. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur lazerges c. vidalies a. . l esclavage en france aujourd hui. paris assembl e nationale. leun j. van der vervoorn l. . slavernij achtige uitbuiting in nederland. een inventariserende literatuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel. den haag boom juridische uitgevers. logo . de rekening. de praktijk van het opvang en terugkeerbeleid. groningen logo. lovs . bundel voor strafrechtspleging. lovs bundel . den haag lovs. lugt a. van der zoetekouw r. . de strijd tegen georganiseerde illegale arbeid het barri remodel. in h. wietzema menkhorst e.a. eds. jaarboek fraudebestrijding. alphen a d rijn kluwer. l nnemann k. e.a. . ernstig bedreigde vrouwen in de vrouwenopvang. onderzoek naar veiligheidsrisico s en de mogelijkheden van onderduikadressen. utrecht verweij jonker instituut federatie opvang. majoor m. . als sex werken wordt. amsterdam prostitutie informatie centrum. matas d. kilgour d. . bloody harvest. revised report into allegations of organ harvesting of falun gong practitioners in china. ottawa z.u. meloen j. e.a. . buit en besteding. een empirisch onderzoek naar de omvang de kenmerken en de besteding van misdaadgeld. den haag elsevier overheid. mens l. van . prostitutie in bedrijf. organisatie management en arbeidsverhoudingen in seksclubs en priv huizen. delft eburon. meuwese s. c.s. . handboek internationaal jeugdrecht. nijmegen ars aequi libri. miedema f. e.a. . evaluatie au pair regeling. nijmegen its. minister voor vreemdelingen en integratie . illegalennota. aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van illegalen in nederland. den haag ministerie van justitie. ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van justitie de nederlandse politie . landelijk kader nederlandse politie . den haag ministerie van binnenlandse zaken en koningrijksrelaties ministerie van justitie politie. minister van justitie . plan van aanpak. ordening bescherming prostitutiesector. aanvullende maatregelen voor het bereiken van de doelstellingen bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod. den haag ministerie van justitie. literatuurlijst ministerie van justitie directie handhaving . nationaal actieplan mensenhandel. aanvullende maatregelen van het kabinet in het kader van de aanpak van mensenhandel in nederland. den haag ministerie van justitie. moors j.a. borgers m.j. . knelpunten in de internationale samenwerking in ontnemingszaken. tilburg iva. mosselman m. rij c. van . naleving van de wet arbeid vreemdelingen. een eerste onderzoek onder werkgevers. amsterdam regioplan beleidsonderzoek. munro v.e. . stopping traffic a comparative study of responses to the trafficking in women for prostitution. british journal of criminology . nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. aanvullende kwantitatieve gegevens.vierde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nelen j. e.a. . het vermogen te ontnemen wetsevaluatie fase . den haag wodc. nelen j. sabee v. . het vermogen te ontnemen evaluatie van de ontnemingswetgeving eindrapport. den haag wodc. nuyts g. e.a. . awareness raising of judicial authorities concerning in human beings. handbook volume . country reports european legal frameworks. the hague iom. o briain m. e.a. . joint east west research on trafficking in children for sexual purposes in europe the sending countries. amsterdam ecpat. o connell davidson j. . part i review of evidence and debates on the demand side of trafficking . z.pl. z.u. oepkes n. e.a. . perspectief. als de toekomst onzeker is. utrecht vluchtelingenwerk. openbaar ministerie . de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde misdaad in nederland . den haag openbaar ministerie. openbaar ministerie . perspectief op . den haag openbaar ministerie. otten l. . the un trafficking protocol. conciliating different perspectives on human trafficking utrecht z.u. pajnik m. kavcic u. . the demand side of sex perspectives on trafficking and prostitution. the case of slovenia. ljubljana mirovni institute. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur pearson e. . coercion in the kidney trade a background study on trafficking in human organs worldwide. eschborn gtz. peters j. . van wie is de politie eigenlijk het tijdschrift voor de politie . pheijffer m. e.a. . financieel rechercheren. theorie en praktijk. deventer kluwer. politie nederland . wenkend perspectief. strategische visie op politieel informatiemanagement technologie . driebergen politie nederland. politieacademie . leerboek ontneming. zutphen politieacademie. poot c.j. de e.a. . rechercheportret. over dilemma s in de opsporing. alphen a d rijn kluwer. projectgroep visie op de politiefunctie raad van hoofdcommissarissen . politie in ontwikkeling. visie op de politiefunctie. den haag npi. punt h.g. . praktijkboek ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel. den haag sdu uitgevers. raad voor de rechtspraak . jaarverslag . den haag raad voor de rechtspraak. regiopolitie ijsselland kernteam noord en oost nederland unit mensensmokkel klpd dnri iam z.jr. . protocol vermissing ama. z.pl. z.u. reputur l. . werkplan . informatiepunt jeugdprostitutie. utrecht transact informatiepunt jeugdprostitutie. reputur l. . meerjarenplan jeugdprostitutie . jeugdprostitutie hoe staan we ervoor naar een expertisepunt jeugdprostitutie. utrecht transact informatiepunt jeugdprostitutie. rijken c. . van asielzoekster tot prostituee. nemesis . rijken c. . joint investigation teams principles practice and problems lessons learnt from the first efforts to establish a jit. utrecht law review . rijkschroeff b.r. . etnisch ondernemerschap. de chinese horeceasector in nederland en in de verenigde staten van amerika. groningen rijksuniversiteit van groningen. rothman d.j. e.a. . the bellagio task force report on transplantation bodily integrity and the international traffic in organs. transplantation proceedings . rothman s.m. rothman d.j. . the organ market. the new york review of books . ruijmschoot l. . domestic work decent work opmaat naar campagne ter verbetering van de arbeidsomstandigheden bij huishoudelijk werk wereldwijd. utrecht cnv internationaal. literatuurlijst samah . jaarverslag . z.pl. samah. scharlaken koord z.jr. . methodiek uitstapprogramma. z.pl. z.u. scheper hughes n. . the end of the body commodity fetishism and the global traffic in organs. sais review . schmidt g.e. rijken c.r.j.j. . juridische aspecten van gedwongen huwelijken. onderzoek voor de adviescommissie voor vreemdelingenzaken. den haag acvz. schravendijk s.m. van . de handel in organen stand van zaken en discussie. een thesis over de internationale orgaanhandel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering de betrokkenheid van nederland ers en het ethische debat hieromtrent. utrecht universiteit van utrecht doctoraalscriptie . secherling p.h.t. nelen j.m. . financieel rechercheren in nederland. een literatuurverkenning. den haag wodc. sikkel d. e.a. methoden voor omvangschattingen van verborgen populaties met name illegalen. den haag wodc. siod . de bestrijding van uitbuiting met slavernijachtige kenmerken binnen het domein van werk en inkomen. den haag siod. skriv nkov k. . trafficking for forced labour. uk country report. london anti slavery international. sluis a. van der e.a. . cijfers en stakeholders. prestatiesturing en de gevolgen voor de maatschappelijke en politiek bestuurlijke relaties van de politie. den haag elsevier overheid. soudijn m.r.i. . chinese human smuggling in transit. den haag boom juridische uitgevers. steunpunt seksueel geweld ggd . naar een aanpak van loverboyproblematiek. visie en ervaringen van amsterdamse deskundigen. amsterdam steunpunt seksueel geweld ggd. stichting religieuzen tegen vrouwenhandel . verslag van het srtv lustrumjaar . den bosch srtv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . amersfoort stv. stichting tegen vrouwenhandel . werkplan . amersfoort stv. svb forensic business experts investigators . evaluatie grote ontnemingszaken. den haag wodc. taskforce vrouwen veiligheid en conflict . slotdocument taskforce vrouwen veiligheid en conflict. den haag taskforce vrouwen veiligheid en conflict. terpstra l. e.a. . loverboys een publieke zaak. tien portretten. amsterdam uitgeverij swp terpstra van dijke. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur tinnemans w. . een grensoverschrijdende kwestie. rapportage van een activerend onderzoek naar illegalen in illegale arbeid. utrecht amsterdam stichting bmp. transact informatiepunt jeugdprostitutie . werkplan . utrecht transact. tweede kamer der staten generaal . nationaal actieplan mensenhandel. den haag tweede kamer der staten generaal. unger b. . de omvang en het effect van witwassen. justiti le verkenningen . united nations office for drug control and crime . trafficking in persons. global patterns. vienna unodc. vermeulen g. . matroesjka s tien jaar later. repressie en controle als speerpunten van het vernieuwde mensenhandelbeleid . panopticon.tijdschrift voor strafrecht criminologie en forensisch welzijnswerk . vermeulen g. e.a. . the siamsect files. standarised templates and blueprint for eu wide collection of statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and trafficking in human beings. antwerpen maklu uitgevers. verrest p.a.m. . de strafbaarstelling van witwassen. justiti le verkenningen . verrest p.a.m. buruma y. . waarom pakken we het criminele geld niet gewoon af justiti le verkenningen . vianen r. van e.a. . monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in nederland. woerden adviesbureau van montfoort. vlek f. e.a. . uit balans politie en bestel in de knel. state of the art van kennis en inzichten. zeist kerckebosch. wegen j. van der . het fiscale vangnet. recherchemagazine . wegen j.van der . de verzilvering van de ontneming. recherche magazine . wegen j.van der . tegen haar wil. blauw recherche . wolf j. e.a. . maat en baat van de vrouwenopvang. onderzoek naar vraag en aanbod. amsterdam swp uitgevers. z.a. . eindrapportage landelijke escortpilot. z.pl. z.u. zimmerman c. e.a. . stolen smiles a summary report on the physical and psychological health consequences of women and adolescents trafficked in europe. london the london school of hygiene tropical medicine. bijlage artikel f wetboek van strafrecht . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksue le handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be schikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige hande ling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be schikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van sek suele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschik baar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschik baar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander ter wijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder be doelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel be weegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenis straf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt ge vangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bnrm verzamelt op verschillende manieren informatie. in deze bijlage worden de gebruik te onderzoeksmethoden toegelicht. voor achtereenvolgens het b onderzoek het bnrm politieonderzoek het bnrm onderzoek naar financieel rechercheren het om data onderzoek en het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting worden de doelstellingen van het onderzoek de onderzoeksvragen en de gehanteerde onderzoeksmethoden toegelicht. tevens wordt aandacht besteed aan de beperkingen van deze onderzoeken. de resultaten van de onderzoeken komen in respectievelijk hoofdstuk en aan de orde. het b onderzoek doelstelling en onderzoeksvragen bnrm analyseert in principe jaarlijks door de ind geleverde bestanden waarin alle aanvra gen en inwilligingen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling b verblijfsvergunningen zijn opgenomen. om verschillende redenen wordt in de onderhavi ge rapportage hoofdstuk alleen over het jaar gerapporteerd. deze keuze wordt hieronder evenals de onderzoeksmethode nader toegelicht. de onderzoeksvragen zijn voor hoeveel slachtoffers getuigen is een b verblijfsvergunning aangevraagd aan hoeveel slachtoffers getuigen is een b verblijfsvergunning verleend welke achtergrond kenmerken hebben personen met een b verblijfsvergunning uit welke politieregio s zijn aanvragen voor een b verblijfsvergunning afkomstig onderzoeksmethode op verzoek van bnrm heeft de ind zijnde de instantie waar verzoeken om verblijfsver gunningen in het kader van de b regeling worden ingediend bestanden aangeleverd met alle contacten uit de periode tot en met waarbij de b regeling een rol speelde. deze bestanden bevatten dus zowel alle aanvragen van b verblijfsvergunningen eerste aanvragen en aanvragen tot verlenging als alle inwilligingen daarvan ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaatsgevonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepspro cedure en of een verlening van een verblijfsvergunning op andere gronden . bnrm heeft alle bestanden geaggregeerd naar persoonsniveau en samengevoegd. dit bestand is verder geanalyseerd. hierbij kwamen verschillende onvolkomenheden naar voren. zo bleek de da tumvariabele die eerder was gebruikt voor de indeling van aanvragen en inwilligingen naar jaar niet meer bruikbaar en is gekozen voor een andere zij het minder betrouwbare da tumvariabele. de aldus verkregen cijfers weken echter buitenproportioneel af van de door een persoon kan immers meerdere procedures bij en per procedure meerdere contacten hebben met de ind. de eerste datumvariabele wordt automatisch toegekend door het systeem de vervolgens gekozen datumvaria mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur bnrm eerder gepresenteerde cijfers. nadere analyses brachten meer onvolkomenheden aan het licht zoals een lange periode soms jaren tussen aanvraag en inwilliging en perso nen die hun toekenning jaren eerder kregen dan zij hun aanvraag deden. overleg met de ind leerde dat deze tekortkomingen voortkomen uit technische problemen die zijn ont staan door de overname van de vreemdelingenadministratie door de ind. verschillende pogingen zijn ondernomen deze problemen op te lossen en de registratie op te schonen. het resultaat voor de periode en bleef echter onbevredigend. derhalve is besloten al leen over het jaar en te zijner tijd latere jaren te rapporteren. waar relevant wordt verwezen naar de resultaten voor de periode tot zoals gepubliceerd in de e rapportage van de nrm. voor de indeling in jaren is zoals voorheen gebruik gemaakt van de automa tisch toegekende en dus betrouwbare opvoerdatum . kanttekeningen bij het onderzoek bij het in het onderzoek gebruikte databestand zijn enkele aanvullende kanttekeningen op zijn plaats. ten eerste de ind registreert niet consequent en of eenduidig of verblijfsver gunning aanvragen en verleningen gekoppeld zijn aan de b regeling. hierdoor komt het voor dat bij een persoon die een b verblijfsvergunning aanvraagt een verblijfsvergunning op andere gronden wordt geregistreerd bijvoorbeeld verblijf bij partner of werken in de eu . het omgekeerde komt ook voor bij personen die bij een eerste registratie geen b verblijfsvergunning aanvragen wordt deze wel verleend. ervan uitgaand dat personen die hetzij in de aanvraag hetzij in de toekenning een b vermelding kregen een beroep deden op de b regeling zijn al deze personen in de analyses meegenomen. omdat een beroep op de b regeling als grond voor een verblijfsvergunning door de ind niet middels een speci ale procedure standaard en verplicht wordt geregistreerd is het mogelijk dat niet alle slacht offers die een beroep deden op de b zijn getraceerd en opgenomen in het bestand . ten tweede de b regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slacht offers als getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. of een persoon een b verblijfsvergunning krijgt als slachtoffer of als getuige wordt door de ind niet gere gistreerd. overigens kan een getuige evengoed een slachtoffer zijn. uit verschillende bron nen o.a. van dijk komt namelijk naar voren dat slachtoffers van mensenhandel gemakkelijker een getuigenverklaring afleggen dan aangifte doen als slachtoffer. ten derde de b gegevens hebben alleen betrekking op illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel. immers alleen dan is legalisering van een ver blijf in nederland ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. bovendien bevatten de ind bestanden alleen gegevens over personen die voor een tijdelijke bele moet handmatig worden ingevoerd. van de personen in het bestand meer dan jaar meer dan jaar. dit is het geval bij personen van de personen voor wie een b verblijfsvergunning werd aangevraagd . dit is het geval bij personen van de personen aan wie een b verblijfsvergunning werd verleend . overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld omdat zij op enig moment en eventueel naast andere verblijfsdoelen aan de b zijn gekoppeld door de ind anders worden gecategoriseerd omdat de ind personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. bijlagen verblijfsvergunning in aanmerking komen omdat zij aangifte van mensenhandel hebben ge daan. slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten worden niet door de ind geregistreerd. het bnrm politieonderzoek doelstelling en onderzoeksvragen in eerdere rapporten bracht bnrm jaarlijks vele kenmerken van met succes afgeronde op sporingsonderzoeken mensenhandel in kaart. met ingang van het onderzoeksjaar verzamelt bnrm hierover alleen nog enkele kerngegevens. de doelstelling van het onder havige politieonderzoek was inzicht krijgen in het aantal door de politie succesvol afgeron de opsporingsonderzoeken mensenhandel. de onderzoeksvragen zijn hoeveel opsporingsonderzoeken mensenhandel rondde de politie in nederland met suc ces af in op hoeveel aangiften getuigenverklaringen van slachtoffers hebben deze opsporingson derzoeken betrekking welke type sekswerkzaamheden werden de slachtoffers geacht uit te voeren onderzoeksmethode alle in succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn op de inmiddels gebruikelijke wijze ge nventariseerd. dit waren er in totaal . de teamleiders van deze opsporingsonderzoeken zijn telefonisch ge nterviewd. in dit interview is aan de hand van een korte vragenlijst gevraagd naar enkele algemene kenmerken van de gepleegde men senhandel. daarnaast werden vragen gesteld over de mate waarin in het opsporingsonder zoek financieel is gerechercheerd zie verder hieronder . het bnrm onderzoek financieel rechercheren een van de thema s waar bnrm vanaf de onderzoekscapaciteit op richtte is financieel rechercheren. doelstellling en onderzoeksvragen de doelstelling van het onderzoek was te achterhalen welke rol financieel rechercheren speelde in met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel respectievelijk welke rol dit zou kunnen spelen in dergelijke opsporingsonderzoeken. de onderzoeksvragen die betrekking op een vijftal deelgebieden luiden dat wil zeggen opsporingsonderzoeken waarbij n of meer verdachten zijn ingestuurd naar het om. van de interviews zijn er afgenomen door nathalie wallast in het kader van haar stage bij bnrm. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur financieel rechercheren in mensenhandelzaken input in hoeverre wordt in mensenhandelzaken van meet af aan financieel gerechercheerd dat wil zeggen worden inspanningen verricht om financi le informatie te achterhalen accu raat te registreren en te analyseren welke factoren bepalen of dat al dan niet gebeurt op welke wijze wordt financieel gerechercheerd hebben mensenhandelzaken specifieke kenmerken die van belang zijn bij het financieel rechercheren welke knelpunten doen zich voor bij financieel rechercheren in mensenhandelzaken op welke wijze kan financieel rechercheren in mensenhandelzaken worden gestimu leerd financieel rechercheren in mensenhandelzaken output in hoeverre worden de mogelijke doelstellingen van financieel rechercheren gehaald leidt financieel rechercheren daarnaast tot andere waardevolle resultaten op welke wijze wordt het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend in hoeverre is in mensenhandelzaken een ontnemingtraject ingezet in hoeverre wordt in mensenhandelzaken succesvol geld ontnomen gemiste kansen in hoeverre wordt in mensenhandelzaken ten onrechte niet of nauwelijks financieel ge rechercheerd wat zijn de redenen daarvoor alternatieven zijn mensenhandelaren op andere wijze financieel aan te pakken dan via ontneming is dit in n of meer zaken toegepast wat heeft dit opgeleverd slachtoffers profiteren slachtoffers van mensenhandel indirect van financieel rechercheren op welke wijze op welke wijze kan financieel rechercheren ook slachtoffers ten goede komen onderzoeksmethode en gebruikte instrumenten het onderzoek is in drie delen uitgevoerd deel literatuurstudie en algemene ori ntatie voor het onderhavige onderzoek is informatie over financieel rechercheren en ontneming voor zover relevant bestudeerd. het betreft wetenschappelijke onderzoeken beleidsrap porten en notities artikelen in kranten en vak tijdschriften studiemateriaal voor politie cursussen op dit terrein en voorlichtingsmateriaal op schrift en internet. daarnaast zijn bijlagen conferenties en symposia bezocht en gesprekken gevoerd met deskundigen op dit terrein zowel binnen politieregio s als op landelijk niveau programmabureau abrio werkgroep financieel rechercheren abrio boom en de belastingdienst . deel algemene kenmerken opsporingsonderzoeken financieel rechercheren tijdens de telefonische interviews met de teamleiders van de in succesvol afgeslo ten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn vragen gesteld over de mate waarin in het opsporingsonderzoek financieel is gerechercheerd en de resultaten daarvan. in het geval dat financi le rechercheurs betrokken waren bij de zaak werd indien nodig ook contact met hen gezocht om informatie te verkrijgen. vijf vanuit het oogpunt financieel recherche ren interessante zaken zijn geselecteerd voor een casestudie. voor de casestudies zijn de bij het politieonderzoek betrokken teamleiders en financieel rechercheurs nader ge nterviewd en de door de politie aangelegde dossiers bestudeerd. deel ontneming in het vierde rapport van de nrm zijn de kenmerken van alle in succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel gepresenteerd. voor negen zaken werd toen door de teamleiders aangegeven dat een ontnemingsmaatregel was of zou worden gevorderd. in het onderhavige onderzoek is nagegaan tot welke resultaten dit heeft geleid. daarbij kwam naar voren dat het aantal zaken waarin daadwerkelijk een ontnemingsmaatregel is gevorderd beduidend lager ligt. de resultaten van dit deelonderzoek hebben derhalve betrekking op vier in plaats van negen in afgesloten zaken. e n van deze vier zaken is als casus be studeerd. de casusbeschrijving is gebaseerd op informatie uit een interview met de be trokken financieel rechercheur het door de politie aangelegde dossier over deze zaak en een onderzoek naar deze zaak dat is uitgevoerd door studenten van de politieacademie in het kader van hun opleiding volmerink jager . in het onderzoek zijn twee vragenlijsten gebruikt een voor de telefonische interviews en een voor de casestudies. de vragenlijst voor de casestudies bevat dezelfde vragen als de eerstge noemde vragenlijst aangevuld met extra vragen. in verband met het exploratieve karakter van het onderzoek bevatten beide vragenlijsten veel open vragen. kanttekeningen bij het onderzoek de informatieverzameling duurde langer dan gepland. de belangrijkste redenen hiervoor zijn dat de politie minder tijd voor de interviews leek te hebben dan voorheen dat informa in vier zaken bleek geen ontnemingsmaatregel te zijn gevorderd in n zaak wel maar deze had alleen betrek king op delicten die naast mensenhandel werd gepleegd handel in verdovende middelen en smokkel van drank . mogelijk is in de vier zaken zonder ontneming wel een ontnemingsmaatregel aangekondigd maar is daar door de betreffende ovj geen gevolg aan gegeven. om praktische redenen was het niet mogelijk dit na te gaan. om pragmatische redenen werd gekozen voor deze zaak de financieel rechercheur die bij deze zaak betrokken was zit ook in de werkgroep financieel rechercheren van abrio. in n afspraak zijn de inspanningen en resul taten van de werkgroep n de mensenhandelzaak besproken. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur tie over financieel rechercheren niet altijd paraat was en opgezocht moest worden dit in te genstelling tot de algemene kenmerken van het onderzoek zoals hoe het delict is gepleegd en informatie over de betrokken slachtoffers en dat het extra tijd heeft gekost om de be trokken financieel rechercheurs te bereiken. in sommige gevallen was de gevraagde infor matie niet te achterhalen. ook was de informatie soms moeilijk te interpreteren omdat tactische rechercheurs niet altijd weten wat de wettelijke basis voor gepleegde financi le opsporingshandelingen was of wat de resultaten op financieel gebied waren. daarnaast zijn veel open vragen gesteld zodat niet altijd aan te geven is of een gevonden resultaat voor alle onderzochte zaken geldt. tot slot zijn alleen succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken onderzocht. het is moge lijk dat financieel rechercheren in succesvol afgeronde zaken een grotere rol speelt dan in noodgedwongen afgebroken zaken bijvoorbeeld omdat pas financieel gerechercheerd wordt als te verwachten valt dat een zaak succesvol kan worden afgerond. dit is uit het on derhavige onderzoek niet af te leiden. wel is duidelijk dat de aandacht voor financieel re chercheren groeit. het om data onderzoek inleiding op verzoek van bnrm worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand mensenhan del uit het landelijke databestand om data waarin vanuit de arrondissementsparketten informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten. de analyses geven een beeld van de procesgang in eerste aanleg. om data bevat gegevens over zaken en feiten. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging anders dan in het kader van opsporing verstaan de zaak tegen n verdachte. strafzaken tegen individuele verdachten kunnen meerdere strafbare feiten betreffen. de resultaten van het onderzoek zijn te vinden in hoofdstuk . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek was het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten van mensenhandel in nederland. de onderzoeksvragen luiden hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn bij het om ingeschreven in en hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken hoe zijn de verdachten te typeren qua sekse leeftijd en land van herkomst van welke andere delicten dan mensenhandel worden zij verdacht hoe handelt het om in en zaken af hoe doet de rechter in en zaken af hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter de analyses worden verricht door siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse van het weten schappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . bijlagen welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel onderzoeksmethode uit het totale om databestand zijn de zaken geselecteerd waarin onder meer het feit men senhandel is geregistreerd art. a sr. art. ter sr. of art. a . bij de analyses wordt geen cohort gevolgd maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken zijn ingeschreven door het om afgehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan. aanvullende opmerkingen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. dit betekent dat om data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van het totale aantal mensenhandeldelicten dat wordt begaan namelijk dat gedeelte dat ter ken nis komt van de politie en dat afgerond wordt met nzending naar het om maar dat bo vendien een gedeelte van de informatie die het om wel bereikt en die mogelijk wel een rol speelt in het verloop van de vervolging niet terug te vinden is binnen om data. hoeveel in formatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend. het bnrm onderzoek naar overige uitbuiting werkdefinitie de werkdefinitie van overige uitbuiting in dit onderzoek luidt grove misstanden in een ar beidssituatie waarbij het slachtoffer gedwongen is arbeid of diensten te verrichten in andere sectoren dan de prostitutie. bij uitbuiting zijn de mensenrechten in het geding. het slachtoffer wordt gedwongen om in slavernijachtige omstandigheden te werken. onderzoeksvragen zijn er vanuit de praktijk van relevante actoren concrete aanwijzingen dat overige uitbui ting zich in nederland voordoet zo ja welke verschijningsvormen van overige uitbuiting zijn bekend in welke economische sectoren komt overige uitbuiting voor wie zijn de slachtoffers van overige uitbuiting en wat maakt mensen hiervoor kwetsbaar wie maken zich schuldig aan overige uitbuiting en hoe opereren deze mensen in hoeverre zijn de door respondenten beschreven situaties juridisch te kwalificeren als uitbuiting in de zin van art. f sr onderzoeksmethoden literatuuronderzoek. bestudeerd zijn nederlandse beleidsstukken en openbare en ver trouwelijke stukken van overheidsdiensten studies over bepaalde bedrijfstakken etnisch dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat. voor zover bekend bij de respondenten die benaderd zijn op grond van hun mogelijke contacten met slachtof fers van uitbuiting. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ondernemerschap en arbeidsmarktfraude onderzoeken naar bepaalde groepen zoals au pairs en mensen in vreemdelingenbewaring en rapporten over aan mensenhandel verwante zaken zoals mensensmokkel. voorts literatuur over overige uitbuiting in het buitenland rapporten die de hele wereld of europa bestrijken onder andere van de ilo en studies over de situatie in duitsland belgi frankrijk en het verenigd koninkrijk. enqu tes. op grote schaal zie . . werden korte vragenlijsten en een begeleidende brief over het nieuwe mensenhandelartikel uitgezet. voor deze hagelschotmethode is gekozen om het onderzoek en daarmee het onderwerp onder de aandacht te brengen van zo veel mogelijk organisaties en personen die contact hebben met cli nten die kwetsbaar zouden kunnen zijn voor overige uitbuiting. doel van de vragenlijst was een beeld te krijgen van de signalen van overige uitbuiting die men in de praktijk opvangt en personen te identificeren om te interviewen over concrete casus. in open vragen met betrekking tot de periode vanaf komen aan de orde signalen van misstanden in het algemeen concrete voorbeelden van overige uitbuiting en de daarbij betrokken werkgevers bedrijven en slachtoffers. interviews. respondenten die aangaven voorbeelden te kennen van misstanden in arbeidssi tuaties en die daartoe bereid waren zijn in persoon of telefonisch ge nterviewd zie . . . in deze semi gestructureerde interviews is getracht zo volledig mogelijke casusbeschrijvin gen te verkrijgen. voorts zijn organisaties en personen van wie op voorhand aangenomen of bekend was dat zij voorbeelden van overige uitbuiting kennen of expertise hebben op speci fieke onderwerpen rechtstreeks benaderd voor interviews. onder hen zijn hulpverleners onderzoekers ambtenaren van relevante instanties vertegenwoordigers van werkgeversor ganisaties uit de uitzendbranche en bestuurders van enkele vakbonden. ook heeft n ad vocaat op eigen initiatief contact gezocht met bnrm in verband met een relevante zaak. bestuderen van afgesloten opsporingsdossiers. aangezien de opsporing van overige uitbui ting als mensenhandel bij aanvang van het onderzoek nog op gang moest komen is geen in ventarisatie gemaakt van de bij de politie beschikbare informatie over mogelijke overige uitbuiting. wel is nagegaan of de bnrm bekende politieonderzoeken naar mensenhandel voor seksuele uitbuiting afgesloten in de periode van tot en met ook signalen van overige uitbuiting bevatten. naar aanleiding hiervan zijn vijf opsporingsdossiers bestu deerd wat twee casusbeschrijvingen heeft opgeleverd. dit is geen internationaal gangbare term. in andere landen wordt o.a. gesproken van gedwongen arbeid en ar beidsuitbuiting. alle vragenlijsten hadden hetzelfde stramien. waar nodig is de opzet of formulering aangepast aan de specifie ke doelgroep. zo is de respondenten van de ai gevraagd wat zij doen wanneer zij tijdens werkplekcontroles mogelijke uitbuiting constateren en gaat de vragenlijst voor advocaten in op eventuele juridische acties die zijn overwogen of ondernomen na het signaleren van een uitbuitingssituatie. met uitzondering van de ai inspecteurs en siod rechercheurs. het betreft de nederlandse bond voor bemiddelings en uitzendondernemingen algemene bond uitzend ondernemingen vereniging van internationale arbeidsbemiddelaars en vereniging van uitzendbureaus loon en aannemingsbedrijven. bijlagen meelopen met een arbeidsmarktfraudeteam amf team . de amf teams van de arbeids inspectie controleren op de naleving van de wet arbeid vreemdelingen. tijdens de werk plekcontroles die zij in dat kader uitvoeren soms in samenwerking met andere diensten komen de teams bij bedrijven in risicosectoren voor illegale tewerkstelling en uitbuiting. om een beeld te krijgen van de praktijk van de werkplekcontroles en de werkwijze van de amf teams is n dag met een team meegelopen tijdens controles in de bouw en de land en tuin bouw. respons bij de non respons spelen meerdere factoren waaronder de benaderwijze breed uitzetten van een korte vragenlijst . verder zullen veel benaderde organisaties en personen zich aan vankelijk hebben verbaasd over het mogelijke verband tussen hun praktijkervaring en men senhandel nog maar weinig mensen associ ren mensenhandel met uitbuiting buiten de seksindustrie. mogelijk hebben enkele organisaties die zich inzetten voor mensen zonder verblijfsvergunning niet gereageerd uit angst dat de uitkomsten van het onderzoek bijdragen aan wat zij de jacht op illegalen noemen. voorts hebben veel van de benaderde professio nals een vertrouwensband met cli nten en hebben zij te maken met het beroepsgeheim. voor sommigen kan dit reden zijn geweest om geen informatie te geven over misstanden waar een cli nt vermoedelijk slachtoffer van is al kon dit geanonimiseerd en is alle infor matie vertrouwelijk behandeld. kanttekeningen bij het onderzoek door de recente inwerkingtreding van de strafbaarstelling had ten tijde van het onderzoek nog nauwelijks opsporing en geen vervolging van overige uitbuiting plaats gehad. mede daarom is niet op grote schaal informatie ingewonnen bij de politie. wel heeft expertisecen trum mensenhandel mensensmokkel emm begin informatie verschaft over een aantal lopende opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting. deze operationele informa tie wordt hier niet besproken. ook de input van vakbonden en werkgeversorganisaties is beperkt hoewel dit potentieel belangrijke bronnen en actoren zijn in relatie tot de aanpak van overige uitbuiting. het casusmateriaal is een verzameling van momentopnames. na het optekenen van de ca sus zijn de verdere ontwikkelingen niet gevolgd. hierdoor is bijvoorbeeld onbekend of be paalde uitbuitingssituaties nog voortduren en waartoe eventuele acties als aangiftes of loonvorderingen hebben geleid. en het is informatie uit de tweede hand. doordat er geen contact is geweest met slachtoffers en geen veldwerk is verricht op plekken waar uitbuiting zich voordoet ontbreekt het interne perspectief van slachtoffers en daders. zie voor een voorbeeld van deze houding westerink in de fabel van de illegaal zomer . uit de reacties van advocaten blijkt dat zij hun beroepsgeheim verschillende interpreteren. volgens de alge meen secretaris van de nederlandse orde van advocaten is het telkens de persoonlijke beslissing is van een ad vocaat of hij zich op het beroepsgeheim beroept. bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen dit rapport bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number ge bruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij gebruikte statistiek standaarddeviatie in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld het gemiddeld aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij wordt soms ook het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. met de standaard deviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is ver anderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. bijlage aanvullende tabellen tabel b . nationaliteit van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n n afghaanse albanese algerijnse angolese antigua en barbudese armeense bengaalse belarussische belgische beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burundische canadese chinese colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese estse ethiopische filipijnse mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur land totaal n n n n n n franse georgische ghanese griekse guinee bissause guinese guyanese hongaarse ierse indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse vml. joegoslavische kameroense kazachstaanse kenyaanse kirgizstaanse kroaatse letse liberiaanse litouwse luxemburgse macedonische malawische maleisische marokkaanse mexicaanse moldavische mongolische namibische bijlagen land totaal n n n n n n nederlandse nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra nse oezbekistaanse pakistaanse poolse portugese roemeense russische ruandese senegalese sierra leoonse slowaakse soedanese somalische surinaamse tadzjikistaanse taiwanese thaise togolese tsjechische turkse ugandese vietnamese zimbabwaanse zweedse onbekend totaal bron stv bestanden . de in deze tabel opgenomen informatie wijkt iets af van de door de stv in de jaarverslagen en ge presenteerde aantallen. bnrm werkte met een door stv na verschijnen van het jaarverslag toegezonden be mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . nationaliteit personen met aanvraag b land aanvragen verleningen n n albanese armeense belarussische braziliaanse britse bulgaarse burundische chinese dominicaanse guinese hongaarse iraanse italiaanse kameroense letse marokkaanse nigerese nigeriaanse noorse oekra nse oezbekistaanse poolse roemeense russische senegalese sierra leoonse slowaakse surinaamse thaise tsjechische stand waarin stv nog enkele correcties heeft aangebracht. bijlagen turkse ugandese vietnamese onbekend totaal tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n n afghanistan albani angola belgi bondsrepubliek duitsland brazili bulgarije china colombia egypte estland frankrijk ghana griekenland groot brittanni hongarije ierland indonesi ned. indi irak iran joegoslavi kaapverdi kameroen koeweit korea letland mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland totaal n n n n n n libanon liberia litouwen maleisi marokko nederland nederlandse antillen niger nigeria oeganda polen portugal roemeni sierra leone soedan somali sovjet unie suriname syri thailand vml. tsjechoslowakije turkije verenigde staten van amerika vietnam democratische republiek congo tot za re land onbekend totaal bijlage a activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar bijzondere opsporingsdiensten expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm landelijke expertgroep mensenhandel operationeel overleg mensenhandel oom siod vreemdelingenpolitie rotterdam . openbaar ministerie landelijk ovj mensensmokkel en mensenhandel om landelijk overleg contact ovj s mensenhandel pg portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit zedenaanspreekofficier arrondissementsparket utrecht . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s blinn coa ecpat nederland humanitas informatiepunt jeugdprostitutie netwerk mensenhandel rotterdam rijnmond nidos platform jeugdprostitutie vereniging vrouwenbelangen nederland vrouwenopvang frysl n unicef nederland alleen face to face contacten zijn opgenomen. met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gespreks samenstellingen alsook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen met bnrm of die door bnrm structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . overheid semi overheid en politiek ambassade van het koninkrijk der nederlanden in de verenigde staten arbeidsinspectie gemeenteraad amsterdam pvda fractieleden immigratie en naturalisatiedienst ministerie van buitenlandse zaken afdeling asiel en migratie ministerie van buitenlandse zaken dmv ministerie van buitenlandse zaken dkp ministerie van buitenlandse zaken dpv ministerie van defensie directoraat generaal personeel en materieel beleidsontwikkeling ministerie van justitie dgrh dh dgiav dvb dgwrr dw ministerie van justitie ecpat nederland ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid dce ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid staatssecretaris overleg mensenhandel mvj buza bzk en dce stuurgroep aanpak illegaliteit tweede kamer der staten generaal pvda portefeuillehouder ontwikkelingssamenwerking . onderzoek wetenschap advieslichamen begeleidingscommissie onderzoek positie slachtoffers mensenhandel wodc begeleidingscommissie onderzoek slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring blinn koninklijke militaire academie politieacademie raad voor de politiekennis stichting bevordering maatschappelijke participatie universiteit leiden departement strafrecht en criminologie universiteit van amsterdam imes universiteit van amsterdam project lerend werken werkend leren university of birmingham wodc concept startnotitie voor onderzoek naar de positie van slachtoffers van mensenhandel in nederland . werkbijeenkomsten overig bijeenkomst platform sociale veiligheid bijeenkomst registratie jeugdprostitutie casu stiek aanvraag voortgezet verblijf na b consultant project bestrijding prostitutie mensenhandel en loverboyproblematiek klankbordgroep mensenhandel blinn atalantas stv mvj buza externe experts mensenhandel bijlagen meld misdaad anoniem stv overleg afstemming aanmeldingen mensenhandel stv platform overleg werkbezoek amsterdam om politie gemeente en hulpverlening werkbezoek politie rotterdam rijnmond unit migratiecriminaliteit eenheid vreemdelingenpolitie . bezoeken en delegaties uit het buitenland ambassade vs global issues section armeni caritas en leonardo gm r child fund belgi payoke brazili cordaid en anced brazili projeto trama gen ve international labour organization itali lid rechtsprekende macht oostenrijk osce special representative on trafficking in human beings russische federatie the angel coalition servi delegatie van overheid ovse rechtsprekende macht openbaar ministerie politie weten schap en ngo s internationale werkbezoeken werkbezoek belgi pag asa brussel november centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding federale politie centrale cel mensenhandel sociale inspectie federaal co rdinatiecomit congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen nscr lezing debates policy and conflicts about trafficking of women in eu institutions leiden januari ministerie van buitenlandse zaken en ministerie van justitie ambassadeursconferentie moral issues prostitutie en mensenhandel den haag januari transact bijeenkomst kick off informatiepunt jeugdprostitutie en presentatie boekje loverboys een publieke zaak utrecht februari bijeenkomsten waaraan door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur hague academic coalition conference on international criminal accountability and the rights of children den haag maart osce osce high level conference alliance against traf ficking in persons combating trafficking in children wenen maart bnrm en directie handhaving van het ministerie van justitie conferentie overige vormen van mensenhandel. aan pak van mensenhandel en de uitbreiding van de definitie art. a sr amsterdam maart colombia ministerie van buitenlandse zaken iom bogot internationale bijeenkomst protection systems for vic tims of trafficking in human beings bogot maart april ministerie van buitenlandse zaken slotconferentie nederlands eu voorzitterschap rotterdam maart international criminal law network i.s.m. nether lands institute of international relations clingen dael st wednesday icln the hague programme den haag april aegee afdeling groningen studentengroep van amnesty international afdeling groningen conferentie one way trip to paradise international conference on trafficking in women in europe gronin gen mei wodc lezing immigratie als uitdaging den haag mei koninklijke vermande studiedagen congres het verblijf van de jeugdige vreemdeling in ne derland rotterdam mei milli g r s nederland transact debat loverboys feiten en ficties soest mei politieacademie studiedag nieuwe ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel apeldoorn juni en oktober studiecentrum kerckebosch praktijk en studiedag echt of vals zeist juni nederlandse vereniging voor kriminologie nvk nvk congres den haag juni erasmus universiteit rotterdam conferentie justice and home affairs cooperation in the european union implementation of the hague pro gramme rotterdam juni newr network for european women s rights final confer ence birmingham juni juli osce oekra ense overheid round table national coordinators on fight against thb kiev juli osce un ohchr consultation to develop a legal framework to prosecute the exploitation of trafficked persons wenen juli bijlagen international association of prosecutors th annual conference and general meeting of the international association of prosecutors witnesses experts and victims kopenhagen augustus september soa aids nederland straatprostitutie expertmeeting utrecht september osce bijeenkomst alliance expert coordination team wenen september iom nederland awareness raising of judicial authorities concerning traf ficking in human beings training workshop den haag september terre des hommes netherlands seminar between ilo and the working child. from theory to best practices in combating the worst forms of child labour leiden oktober ciroc seminar mensensmokkel en georganiseerde misdaad amsterdam oktober de balie uitgeverij de geus boekpresentatie ik laat je nooit meer gaan gevolgd door debat over vrouwenhandel amsterdam november osce anti trafficking assistance unit atau conferentie alliance against trafficking in persons. hu man trafficking for labour exploitation forced and bonded labour identification prevention prosecution wenen november ministerie van justite directie algemene justiti le strategie lunchlezing complex cases controle en feedback bin nen het strafrechtssysteem den haag november reed business seminar prostitutie escortbranche en mensenhandel utrecht november ministry of gender equality and family affairs co hosted by ministry of justice i.s.m. international or ganization for migration korea conference expert meeting on prosecution of international trafficking seoul november american society of criminology annual meeting the interdisciplinary roots and branches of criminology toronto november project handhaven op niveau slotcongres handhaven op niveau hon den haag november senatsverwaltung f r wirtschaft arbeit und frauen ban ying conference residence permits of victims of trafficking in human beings berlijn november irewoc beleidsimplicaties participatie kinderarbeidsmigratie en onderwijs den haag november bnrm discussiebijeenkomst definitie mensenhandel en reikwijdte mensenhandelbepaling utrecht december stv la strada blinn publieksdebat mensenhandel nu bij u in de buurt am sterdam december mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur commission for filipino migrant workers cfmw tni trusted migrants en respect nl presentatie cfmw onderzoek migrant domestic workers making a difference amsterdam december cnpds ispac international conference on measuring human traf ficking complexities and pitfalls courmayeur mont blanc december pharos fice cogis conferentie zorgen over ama s driebergen december osr cursus rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel utrecht december stichting bevordering maatschappelijke participatie conferentie illegalen en illegale arbeid een grensover schrijdende kwestie den haag december . overige activiteiten diverse face to face contacten in het kader van dataverzameling voor de bnrm onderzoeken financieel rechercheren en overige uitbuiting ministerie van justitie dgpjs sdp en wodc evaluatie victimology website den haag januari tweede kamer der staten generaal voortgezet algemeen overleg plan van aanpak or dening en bescherming prostitutiesector den haag januari universiteit van utrecht oratie weijers utrecht februari transact boekpresentatie loverboys een publieke zaak utrecht februari transact boekpresentatie loverboys feiten en cijfers een quickscan utrecht april iom nederland advisering in project awareness raising of judicial authorities concerning trafficking in human beings. utrecht mei expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel opening zwolle mei informatiepunt jeugdprostitutie invitational diner utrecht mei tweede kamerlid pvda fractie hoorzitting over de situatie sedert de opheffing van het algemeen bordeelverbod den haag augustus kabinet in persoon van minister van justitie aanbieding e rapportage mensenhandel den haag september ecpat nederland dci plan nederland unicef nederland presentatie rapport inzicht in uitbuiting handel in minderjarigen in nederland den haag september ministerie van buitenlandse zaken mensenrechten ambassadeur diner ter gelegenheid van bezoek van osce special representative for combating trafficking in human beings den haag september bijlagen tweede kamer der staten generaal algemeen overleg mensenhandel den haag september media diverse contacten bijlage b activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar bijzondere opsporingsdiensten adviseur voor suriname bovenregionale recherche noordwest midden nederland expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm landelijk co rdinatiecentrum megazaken landelijke expertgroep mensenhandel politiekorps gelderland zuid portefeuillehouder mensenhandel in de raad van hoofdcomissarissen dnp en de voorzitter van de strategische beleids groep zeden drugs tegenhouden publiek private samenwerking en mensenhandel siod . openbaar ministerie landelijk ovj mensensmokkel en mensenhandel landelijk overleg mensenhandelofficieren pg portefeuillehouder mensenhandel werkgroep doorlaatverbod . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s blinn coa iom nederland leger des heils platform jeugdprostitutie het nederlandse rode kruis schadefonds geweldsmisdrijven stichting religieuzen tegen vrouwenhandel alleen face to face contacten zijn opgenomen. met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gespreks samenstellingen alsook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen met bnrm of die door bnrm structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur . overheid semi overheid en politiek belastingdienst europarlementari r cda gemeente utrecht en ex ama project vluchtelingenwerk utrecht immigratie en naturalisatiedienst ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van buitenlandse zaken hoofd afdeling politieke zaken ministerie van buitenlandse zaken dpz en ministerie van justitie drc ministerie van justitie dvb dw en ind ministerie van justitie dgwrr dw dgrh dh dgiav dvb ministerie van justitie directie handhaving ministerie van justitie raad voor de kinderbescherming raad voor strafrechtspleging en jeugdbescherming ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid mensenhandelco rdinator nederlandse permanente vertegenwoordiging bij de ovse overleg mensenhandel mvj buza bzk en dce tweede kamerfractie vvd stuurgroep aanpak illegaliteit stuurgroep toezicht terugkeer . onderzoek wetenschap advieslichamen begeleidingscommissie evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod illegaliteit en uitbuiting gemeentelijk beleid coa begeleidingsgroep project bestrijding mensenhandel instituut voor veiligheid en crisismanagement mevrouw a. van delden international law association afdeling nederland universiteit utrecht sociale wetenschappen universiteit van amsterdam imes universiteit van helsinki universiteit van tilburg faculteit rechtsgeleerdheid wodc asmi wodc siba . werkbijeenkomsten overig ama platform meld misdaad anoniem registratie jeugdprostitutie bijlagen stuurgroep registratie jeugdprostitutie stv platform . bezoeken en delegaties uit het buitenland australi australian institute of criminology brazili anced en cordaid nederland brazili jepiara international federation of red cross and red crescent societies geneve ilo nederlandse antillen roemeni memorandum of understanding mou project roemeni nederland roemeni tijdelijk zaakgelastigde a.i. servi victimology society of serbia united nations un special rapporteur on violence against women verenigde staten deskofficer benelux department of state verenigde staten global issues section vs ambassade den haag verenigde staten us tip office verenigd koninkrijk anti slavery international internationale werkbezoeken werkbezoek verenigde staten taskforce trafficking in persons houston en washington d.c. sac houston juli office to monitor and combat trafficking in persons institute for policy studies break the chain campaign us department of state ice office of international affairs congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen politieacademie seminar franse rellen apeldoorn januari leids congres bureau studiedag artikel a wvsr mensenhandel en moderne slavernij arnhem januari rutgers nisso groep landelijk congres meisjesprostitutie de betovering verbroken leeuwarden januari bijeenkomsten waaraan door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur ggd rotterdam en omstreken werkconferentie jeugdprostitutie en eerwraak rotterdam januari universiteit van amsterdam expert meeting eurojust rapport trafficking in human beings amsterdam januari ovse atau alliance expert coordination team meeting wenen februari searchweb bijeenkomst basisgroepen voor basisrechten en huis houdelijk werksters amsterdam maart amnesty international film festiveal debat over vrouwenrechten amsterdam maart osce alliance expert coordination team meeting wenen maart studiecentrum kerckebosch congres tien jaar na van traa rotterdam maart picum koning boudewijn stichting etuc european policy centre ten ways to protect undocu mented migrant workers brussel maart council of europe directorate general of human rights romanian chairmanship to the committee of ministers of the council of europe regional seminar action against trafficking in human beings prevention protection and prosecution boekarest april srtv jubileum bijeenkomst den bosch april rechtbank alkmaar presentatie mensenhandel alkmaar april nederlands helsinki committee nhc symposium transitions from dictatorship to democracy in central and eastern europe and the role of the international community den haag mei lions club arnhem presentatie over mensenhandel arnhem mei okia los searchweb presentatie brochures basisrechten voor ongedocumen teerden amsterdam mei iom belgrado national anti trafficking coordina tor of the republic of serbia iom regional conference on temporary residence permits assistance to victims of trafficking belgrado mei srtv icco en ccme churches commission for migrants in europe conferentie vrouwenhandel utrecht mei expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel studiemiddag de illegale escortbranche signaleren en aanpakken zwolle juni forum instituut voor multiculturele ontwikkeling bijeenkomst werkgroep rechtsbijstand in vreemdelin genzaken utrecht juni politieacademie recherchevakbeurs utrecht juni international school for humanities social sciences ishss universiteit van amsterdam gastcollege amerikaanse summerschool studenten amsterdam juni bijlagen meldpunt kinderporno op internet symposium jarig bestaan meldpunt kinderporno op internet amsterdam juni ovse atau afscheidsbijeenkomst osce special representative on combating trafficking in human beings wenen juni klpd dnr themadag mensenhandel en mensensmokkel zwolle juni ilo icmpd conferentie action against trafficking and forced labour exploitation of migrant workers in europe lissabon juni pretty woman jarig jubileum pretty woman utrecht juli politiekorps noord oost gelderland start van het bureau mensenhandel en prostitutie zutphen augustus bevolkingsfonds verenigde naties presentatie wereldbevolkingsrapport den haag september la strada international ngo platform anti trafficking activity towards safe migration perspectives kiev september ministerie van justitie bnrm minisymposium t.g.v. het afscheid van de nationaal rapporteur mensenhandel den haag september sim international academic conference human rights in the polder. human rights and security in the public and pri vate sphere on the occaision of the th anniversary of sim utrecht september cfmw meeting on how to protect undocumented migrant work ers in the netherlands against abuse amsterdam ok tober recherche brabant zuid oost kmar mou missie roemeni brasov oktober anti slavery international international metropolis conference paths cross roads moving people changing places lissabon oktober intervict conference on victim empowerment tilburg oktober la strada bnrm alliance expert coordination team den haag oktober cfmw okia los meeting on how to protect undocumented migrant work ers in the netherlands amsterdam oktober terre des hommes unicef round table conference child trafficking in europe how to improve prevention brussel oktober cri viff international conference violence against women diver sifying social responses montreal oktober mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur europol annual thb experts meeting den haag oktober kmar schiphol congres mensenhandel schiphol oktober de balie ruth hopkins debat de mythes rondom vrouwenhandel amsterdam oktober studentenvereniging voor internationale betrekkin gen sib forumdiscussie vrouwenhandel maakt europa zich wederom schuldig aan slavernij groningen oktober het nederlandse rode kruis landelijk vrijwilligersdag tracing amersfoort november council of europe directorate general of human right norwegian ministry of foreign affairs nor wegian ministry of justice and the police regional seminar action against trafficking in human beings prevention protection and prosecution oslo november asc los angeles asc e jaarlijkse conferentie los angeles november klpd startconferentie dinpol den haag november stichting religieuzen tegen vrouwenhandel jubileumsymposium de wetswijziging mensenhandel wat zijn de gevolgen den bosch november osce alliance expert coordination team wenen november stv zorgco rdinatorendag utrecht november wilberforce institute for the study of slavery and emancipation university of hull twenty first century slavery issues and responses hull november stv blinn ecpat nederland themamiddag nigeria amsterdam december svt blinn ecpat nederland publieksdebat grenzen aan mensenhandel amsterdam december europol ecpat roundtable discussion multi stakeholder approach to combat trafficking in children den haag december ciroc seminar east meets west import export van georgani seerde criminaliteit naar oost europa en vice versa amsterdam december . overige activiteiten happy chaos caf debat over vrouwenhandel amsterdam februari tweede kamer der staten generaal algemeen overleg mensenhandel den haag april tweede kamer der staten generaal algemeen overleg b den haag september media diverse contacten index aanbevelingen aangiftebereidheid zie slachtoffers aangiftebereidheid aangifte mensenhandel aangifte mensenhandel aantal aangifte of verklaring aanscherping wettelijk kader zie prostitutie aanscherping wettelijk kader aanvullende maatregelen bij het nam aanvullend verdrag op het slavernijverdrag aanwijzing aanpak mensenhandel ontneming slachtofferzorg adoptie advocaten afdoening door rechter zie rechter afdoening afhandeling door om zie om afhandeling strafzaken afhankelijke verblijfsstatus alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s alliance expert coordination team aect ambtsberichten mensenhandel zie mensenhandel ambtsberichten apv modelverordening arbeidsinspectie ai arbeidsmarktfraudeteams amf teams arbeidsmigratie arbeidsrecht arbeidsomstandighedenrecht arbeidsomstandighedenwet arbeidstijdenwet loonvordering art. e sr zie ontneming art. e sr art. sr zie uitlokking art a sr zie mensensmokkel art. b sr zie illegale tewerkstelling art. a sr mensenhandel oud art. f sr zie mensenhandel uitbreiding wetsartikel artikel stapeling asielzoekers asja mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur b aangifte eis in aanpassingen in aantallen aanvragen verleningen achtergrondkenmerken aanvragers bedenktijd inhoud regeling knelpunten moment van aanbieden voortgezet verblijf zie slachtoffers voortgezet verblijf barri remodel beauty and the beast bedenktijd zie b regeling bedenktijd belastingdienst beroep aangetekend bestuurlijke handhaving bestuurlijke maatregelen zie bestuurlijke sanctionering bestuurlijke rapportage bestuurlijk toezicht zie toezicht bestuurlijke sanctionering beyond borders bibob zie wet bibob binnenlandse mensenhandel zie mensenhandel binnenlands blinn bnrm werkwijze boom bovenregionale recherche bureau slachtofferhulp cahteh casu stiekteam loverboyproblematiek amsterdam cedaw comit cedaw convention zie vn vrouwenverdrag checklist voortgezet verblijf bij mensenhandel coa project bestrijding mensenhandel committee of experts on the protection of children against sexual exploitation abuse pc es conservatoir beslag controle prostitutiesector zie toezicht controles convenant ministerie van justitie dagbladpers convenant terugkeer en re ntegratie commercialisering orgaandonatie zie organen commercialisering orgaandonatie criminaliteitsbeeldanalyses criminele inlichtingeneenheden index criminele netwerken zie criminele organistie criminele organisatie defence for children international dci dinpol doorlaatverbod donorregistratiesysteem drugs en alcoholgebruik zie slachtoffers drugs en alcoholgebruik dwangmiddelen zie slachtoffers dwangmiddelen ecpat ehrm emm erotiekadvertenties zie convenant ministerie van justitie dagbladpers escort etnisch ondernemerschap eu actieplan mensenhandel expert group mensenhandel kaderbesluit mensenhandel mededeling inzake de bestrijding van mensenhandel mededeling inzake beleidsprioriteiten bij de bestrijding van illegale immigratie mededeling legale migratie ontwerp directive returning illegally staying third country nationals pr m conventie resolution on forced prostitution sports richtlijn tijdelijke verblijfstitel strategies to prevent exploitation uitbreiding eurojust europese hof voor de rechten van de mens zie ehrm europees verdrag voor de rechten van de mens zie evrm europese unie zie eu europol evrm ex ama s zie ook utrechtse aanpak expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel zie emm expertisepunt jeugdprostitutie exploitanten seksbedrijven facilitators faxbombardement financieel rechercheren definitie doel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur dilemma s internationaal knelpunten ontwikkelingen opsporingshandelingen succesfactoren werkwijze fiod ecd fkk fraude met identiteitspapieren zie identiteitsfraude gao gangmaster licensing act gemeenten goc teams grensoverschrijdende mensenhandel zie mensenhandel grensover schrijdend greta handhaven op niveau hon handhaving prostitutiesector zie prostitutie handhaving hoger beroep zie beroep aangetekend hotelprocedure huisjesmelkerij hulpverlening zie ook opvang regionale netwerken signalering mensenhandel huwelijksdwang identiteitsfraude illegaal verblijf illegale adoptie zie adoptie illegale arbeid zie illegale tewerkstelling illegale im migratie illegalennota illegale prostituees zie prostituees illegale illegale prostitutie zie prostitutie illegaal illegale tewerkstelling art. b sr ilo ind ind meldpunt au pairs registratie b zie b achtergrondkenmerken aanvragers informatiegestuurde aanpak zie ook informatie gestuurde opsporing informatie gestuurde opsporing igo zie ook artikel stapeling informatiepunt jeugdprostitutie zie expertisepunt jeugdprostitutie index internationale rechtshulp international labour organization zie ilo international organization for migration iom jeugdprostitutie jeugdprostitutie expertisepunt zie expertisepunt jeugdprostitutie joint investigation team jit jos project juridische loketten kaderbesluit mensenhandel zie eu kaderbesluit mensenhandel ketenaanpak mensenhandel zie samenwerking met keten partners ketenaanpak prostitutie en mensenhandel amsterdam kinderarbeid kinderen van slachtoffers zie slachtoffers kinderen van kinderhandel zie mensenhandel minderjarigheid klanten van prostituees strafbaarstelling van kmar korpsmonitor landelijke expertgroep mensenhandel lem landelijk officier van justitie mensenhandel zie om landelijk officier mensenhandel landelijk platform jeugdprostitutie la strada leges lem zie landelijke expertgroep mensenhandel licht verstandelijk gehandicapten logo loonvordering zie arbeidsrecht loonvordering loverboyproject zwolle loverboys loverboyproblematiek loverboys informatiemap maatjesprojecten massagesalons meld m. meldpunt ongebruikelijke transacties mot mensenhandel ambtsberichten binnenlands definitie grensoverschrijdend minderjarigheid niet seksuele uitbuiting zie overige uitbuiting mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur orgaanverwijdering zie organen mensenhandel voor orgaanverwijdering programmatische aanpak strafdreiging strafmaat uitbreiding wetsartikel art. f sr verschil met mensensmokkel mensenrechten mensensmokkel art. a sr minderjarigheid zie mensenhandel minderjarigheid mob gaan van ama s money transfers nationaal actieplan mensenhandel nam aanvullende maatregelen bij zie aanvullende maatregelen bij het nam nationaal rapporteurs mensenhandel zie ook bnrm nationale ombudsman nationale recherche nr netwerken vrouwenhandel zie hulpverlening regionale netwerken nidos niet gereguleerde prostitutie zie prostitutie niet gereguleerd nigeria project terugkeer kwetsbare migranten octa om aantal strafzaken afhandeling strafzaken knelpunten landelijk officier van justitie mensenhandel mensenhandelofficieren zie om portefeuillehouders mensenhandel pg georganiseerde criminaliteit portefeuillehouders mensenhandel prestatie indicatoren speerpunten ontneming algemeen ontneming art e sr ontwikkelingen knelpunten internationaal resultaten operationeel overleg mensenhandel oom opheffing algemeen bordeelverbod evaluatie verschuiving opsporing capaciteit knelpunten index korte klappen methoden zie ook financieel rechercheren organisatie proces succesfactoren opsporingsmethoden zie opsporing methoden opsporingsonderzoeken mensenhandel aangiftes aanleiding aantallen overige uitbuiting type sekswerk opsporingsproces zie opsporing proces opvang capaciteit categoraal of integraal gesloten mannelijke slachtoffers minderjarigen organisatie van slachtoffers van overige uitbuiting veiligheid orgaandonatie zie organen donatie orgaandonatie bij leven zie organen orgaandonatie bij leven orgaanhandel zie organen orgaanhandel orgaantoerisme zie organen orgaantoerisme orgaantransplantatie zie organen orgaantransplantatie organen commercialisering orgaandonatie mensenhandel voor orgaanverwijdering orgaandonatie orgaandonatie bij leven orgaanhandel orgaantoerisme orgaantransplantatie overige uitbuiting begripsbepaling dwangarbeid illegale arbeid zie illegale tewerkstelling indicatoren in familieverband informele economie risicogroepen risicosectoren signalering mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffers zie slachtoffers overige uitbuiting vraagzijde ovse action plan addendum to osce action plan anti trafficking assistance unit atau resolution on combating involvement in trafficking peacekeeping forces resolution on combating trafficking in human beings special representative on combating trafficking in human beings palermo protocol zie vn mensenhandelprotocol parenclubs patserproject plexa politie capaciteit informatiehuishouding prestatie indicatoren toezicht in prostitutiesector zie toezicht vreemdelingenpolitie zie vreemdelingenpolitie prestatie indicatoren zie om prestatie indicatoren politie prestatie indicatoren pretty woman preventie programmatische aanpak georganiseerde criminaliteit project project financieel rechercheren project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp prostituees illegale prostitutie aanscherping wettelijk kader arbeidsverhoudingen beleid controles zie toezicht controles handhaving zie bestuurlijke handhaving illegaal jongens niet gereguleerd nieuwe vormen toezicht zie toezicht uit prostitutie stappen zie uitstapprogramma zelfstandig ondernemerschap protocol inzake de preventie mensenhandel zie vn mensenhandelprotocol protocol vermissing ama pr m conventie zie eu pr m conventie index raad van europa rve action plan campaign to combat trafficking in human beings recommendation domestic slavery verdrag mensenhandel raad van state afdeling bestuursrechtspraak raad voor de rechtsbijstand raad voor de kinderbescherming randstad return initiative rean rechter zie afdoening door rechter rechtsbijstand zie ook slachtoffers rechtsbijstand rechtshulpverzoeken zie internationale rechtshulp regionale netwerken vrouwenhandel zie hulpverlening regionale netwerken registratie slachtoffers zie stv registratie slachtoffers registratie jeugdprostitutie rotterdamse aanpak jeugdprostitutie safe houses samah samenwerking internationaal met keten partners tussen criminelen zie criminele organisatie sauna s schadebemiddeling schadefonds geweldsmisdrijven schadevergoeding zie slachtoffers schadevergoeding schadevergoedingsmaatregel scharlaken koord schijn bedriegt zie ook meld m. schijn huwelijk of relatie school en veiligheid seksindustrie zie prostitutie seksinrichtingen seksinrichtingen illegaal niet locatiegebonden zie escort niet vergunningplichtig toezicht zie toezicht vergund sepotgronden signalenlijst mensenhandel signalering mensenhandel zie ook overige uitbuiting signalering siliadin vs france zie ehrm siod mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffermonitor slachtoffers aangiftebereidheid aantallen zie ook b regeling aantallen aanvragen verleningen drugs en alcoholgebruik dwangmiddelen kinderen van landen van herkomst zie ook b regeling achtergrondkenmerken aanvragers leeftijd zie ook b regeling achtergrondkenmerken aanvragers leningen minderjarigen opvang zie opvang overige uitbuiting zie ook overige uitbuiting risicogroepen positie in strafproces zie ook slachtoffers schadevergoeding rechtsbijstand registratie zie stv registratie slachtoffers b achtergrondkenmerken aanvragers schadevergoeding schulden sekse terugkeer vergunde prostitutiesector voortgezet verblijf slavernij sneep sociale dienst stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv stichting tegen vrouwenhandel zie stv stichting vluchtelingenwerk utrecht straatprostitutie strada la zie la strada strafdreiging strafmaat zie mensenhandel strafdreiging strafmaat strafzaken mensenhandel zie om aantal strafzaken stv melders platformoverleg registratie slachtoffers zie ook slachtoffers task force mensenhandel terugkeer zie slachtoffers terugkeer tewerkstelling zie slachtoffers tewerkstelling thaise massagesalons zie massagesalons thuiswerk tippelzones tip rapport index toezicht bestuurlijke rapportage zie bestuurlijke rapportage controles faxbombardement zie faxbombardement taakverdeling politie gemeenten toezicht via afspraak zie hotelprocedure turkse koffiehuizen uitbreiding eu zie eu uitbreiding uitbreiding wetsartikel zie mensenhandel uitbreiding wetsartikel uitbuiting zie overige uitbuiting begripsbepaling uitlokking uitstapprogramma unhcr unicef united states government accountability office zie gao unodc global report utrechtse aanpak ex ama s uwv vakbonden valor buitenand valse identiteitsdocumenten zie identiteitsfraude van traaproject veiligheidsdossier verblijfsstatus afhankelijke zie afhankelijke verblijfsstatus verdachten land van herkomst leeftijd sekse verdrag over de rechten van het kind zie vn verdrag over de rechten van het kind vergunningenstelsel apv zie apv modelverordening landelijke registratie voor seksinrichtingen verenigde naties zie vn vng vn conventie voor arbeidsmigranten facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderpornografie mensenhandelprotocol special rapporteur on trafficking in persons special rapporteur on violence against women verdrag tegen transnationale zie vn verdrag georganiseerde criminaliteit verdrag over de rechten van het kind mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur vluchtelingenverdrag vrouwenverdrag voeging benadeelde partij voorlichting voortgezet verblijf zie slachtoffers voortgezet verblijf vraagzijde zie ook overige uitbuiting vraagzijde vreemdelingenbewaring vreemdelingenpolitie vreemdelingentoezicht vrijheidsstraffen duur vrom iod vrouwenhandel zie mensenhandel wallenproject wederrechtelijk verkregen voordeel berekening besteding omvang werkgeversfraude werven slachtoffers zie slachtoffers ronselen wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs waadi wet arbeid vreemdelingen wav wet bibob wet herijking strafmaxima wet maatschappelijke ondersteuning wmo wet minimumloon en minimumvakantietoeslag wet op de orgaandonatie wod wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie wetsvoorstel gesloten jeugdzorg wet versterking positie slachtoffers in het strafproces wet voorkoming schijnhuwelijken william schrikker groep witwassen colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. juni bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel productie aolf legal publishers nijmegen tilburg layout jook van der snel bnrm ascii encodepages false allowtransparency false autopositionepsfiles true autorotatepages pagebypage binding left calgrayprofile dot gain calrgbprofile adobe rgb calcmykprofile euroscale coated v srgbprofile srgb iec . cannotembedfontpolicy warning compatibilitylevel . compressobjects off compresspages true convertimagestoindexed true passthroughjpegimages true createjdffile false createjobticket false defaultrenderingintent default detectblends true colorconversionstrategy usedeviceindependentcolor dothumbnails false embedallfonts true embedjoboptions true dscreportinglevel emitdscwarnings false endpage imagememory lockdistillerparams true maxsubsetpct optimize false opm parsedsccomments true parsedsccommentsfordocinfo true preservecopypage true preserveepsinfo true preservehalftoneinfo true preserveopicomments false preserveoverprintsettings true startpage subsetfonts true transferfunctioninfo apply ucrandbginfo preserve useprologue false colorsettingsfile europe prepress defaults alwaysembed true neverembed true antialiascolorimages false downsamplecolorimages false colorimagedownsampletype bicubic colorimageresolution colorimagedepth colorimagedownsamplethreshold . encodecolorimages false colorimagefilter dctencode autofiltercolorimages true colorimageautofilterstrategy jpeg coloracsimagedict qfactor . hsamples vsamples colorimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg coloracsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg colorimagedict tilewidth tileheight quality antialiasgrayimages false downsamplegrayimages false grayimagedownsampletype bicubic grayimageresolution grayimagedepth grayimagedownsamplethreshold . encodegrayimages false grayimagefilter dctencode autofiltergrayimages true grayimageautofilterstrategy jpeg grayacsimagedict qfactor . hsamples vsamples grayimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg grayacsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg grayimagedict tilewidth tileheight quality antialiasmonoimages true downsamplemonoimages false monoimagedownsampletype bicubic monoimageresolution monoimagedepth monoimagedownsamplethreshold . encodemonoimages true monoimagefilter ccittfaxencode monoimagedict k allowpsxobjects false pdfx acheck false pdfx check false pdfxcompliantpdfonly false pdfxnotrimboxerror true pdfxtrimboxtomediaboxoffset . . . . pdfxsetbleedboxtomediabox true pdfxbleedboxtotrimboxoffset . . . . pdfxoutputintentprofile none pdfxoutputcondition pdfxregistryname http www.color.org pdfxtrapped unknown description fra feff f f e d e e f d e f e e e f c f e e c e f e c e d f e d e c f e e c f c f f d e e f c f e e f c e e jpn feff e a d b a f ad e cf ea b cf b f f c b d b f f e e b cea b fdd c d e e a d b a f c f f f f a e ee d a d e deu feff e e e c c e e a d c c e f e d f b d e e d e f e c c f e c d e c c e a a c e e d f b d e b f e e e d f f d d e e f f e e e ptb feff c a f e e f f d e f f d d f c e e f d d f f d c d e f d c f e f f d e f f d f f d f f c e f e dan feff e c c e c f d f b d e d f a c c f c f e e f e b b c e d f b d e b e e e d f f e f e e nld feff b a e c c e e f d d f d e e d b e d e f c e f c f f e b b c e d f d e e b e e e f e f e d f e e e f e esp feff f f e f d e f f e d f f c f e d e d e c c c d d e c f f d e f e f e f e f e f f e suo feff e e e e c c f e c f d b a f a c a f e c f c f e b f b a b e b b e d b a f e f d a f e d f a c d c c d d c c f c c e ita feff d f a f e f d e f e e f c a f e d f e c e d d c f e f d e f f e f f e f e f e e nor feff b e e c c e e c e f d f b d e d f c f c f e e f b b c e d f b d e e b e e e d f f e f e e sve feff e e e e e e c c e e e e e c c b d f b d e d f c c f e e f e d e e b b c e d f b d e e b e f e d f f e c c e e enu feff e f f d e d f c f e f d f e e c e f d e e f e f e e e c e setdistillerparams hwresolution pagesize . . setpagedevice 