 hoofdstuk inleiding mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel e.m.h. van dijk d.a.c. koster m. smit bureau nrm den haag juli inhoudsopgave overzicht tabellen viii gebruikte afkortingen x woord vooraf xv inleiding . inleiding . bestrijding van mensenhandel . mensenhandel en mensensmokkel . mensenhandel en prostitutie . b nrm en de taakopdracht . de rapportages . het parlementaire debat . onderhavige rapportage wet en regelgeving kader voor beleid . inleiding . regelgeving en beleid in relatie tot prostitutie en mensenhandel . . korte historische schets . . opheffing van het algemeen bordeelverbod . . de bestuurlijke benadering . . bestuurlijke controle en handhaving . . . inleiding . . . identificatieplicht . . . bestuurlijke sanctionering . . . toezicht en de rol van de politie daarin . . de strafrechtelijke benadering . . . inleiding . . . het huidige mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht . . . het toekomstige mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht . enkele annexe wettelijke regelingen en bepalingen . . bepalingen in het wetboek van strafrecht . . overige wettelijke regelingen . internationale ontwikkelingen . . inleiding . . internationale organisaties . . . inleiding . . . verenigde naties . . . europese unie . . . raad van europa . . . organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa iv mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur . . twee andere internationale initiatieven en verworvenheden . aandachts en knelpunten slachtoffers . inleiding . specifieke groepen slachtoffers . . minderjarigen . . slachtoffers van loverboys . . alleenstaande minderjarige asielzoekers . . begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers . . vrouwen in de asielzoekersopvang . . vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus . . afrikaanse slachtoffers . slachtofferregistratie stichting tegen vrouwenhandel . . regio s en landen van herkomst . . leeftijd en sekse . . de melders . mogelijke slachtoffers binnen het slachtoffervolgsysteem . . geboortelanden . . leeftijden . slachtoffers in de b regeling . . de b regeling . . aanvragen en verleningen b . . achtergrond kenmerken personen met aanvraag b . . politieregio s en gemeenten waaruit b aanvragen afkomstig zijn . aandachts en knelpunten hulpverlening en belangenbehartiging . inleiding . de aard van de hulpverlening . . hulpverlening van preventie tot terugkeerbegeleiding . . opvang . . terugkeer naar het land van herkomst . . hulp aan minderjarige slachtoffers . hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties in nederland . . stichting tegen vrouwenhandel en la strada . . de regionale netwerken vrouwenhandel . . instanties en projecten . . instanties die zich specifiek op minderjarige slachtoffers richten . het bnrm hulpverleningsonderzoek . . de respondenten . . ervaring met prostituees en met slachtoffers mensenhandel . . samenwerking met ketenpartners . . knelpunten volgens de hulpverleners . aandachts en knelpunten bestuurlijke handhaving prostitutiebeleid . inleiding . toezicht op de prostitutiesector . . toezicht in de praktijk i n h o u d s o p g a v e v . . projecten ter verbetering van de uitvoering van het prostitutiebeleid . mensenhandel in illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches . ontwikkelingen in specifieke prostitutiebranches . . straatprostitutie tippelzones . . escortbranche . overige ontwikkelingen relevant voor de handhaving in de prostitutiesector . aandachts en knelpunten opsporing . inleiding . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven . . beleids ontwikkelingen . . . politie . . . koninklijke marechaussee . . . algemene inlichtingen en veiligheidsdienst . . initiatieven en activiteiten vanuit de politie . . . project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie . . . informatie eenheid mensenhandel . . . operationeel overleg mensenhandel . het bnrm politieonderzoek . . opsporingsonderzoeken mensenhandel . . verdachten . . werkwijze mensenhandelaren . . . ronselen . . . reisroute en reis en verblijfsdocumenten . . . tewerkstelling in de prostitutie . . . criminele samenwerking . . . andere criminele activiteiten dan mensenhandel . . slachtoffers in opsporingsonderzoeken . . . aangiften . . . minderjarigen . . . herkomstlanden . . opsporingsmethoden en proces . . financi le aspecten . internationale beleids ontwikkelingen inzake de opsporing van mensenhandel . . uitbreiding van de europese unie . . internationale politiesamenwerking . . organisaties gericht op internationale politiesamenwerking . aandachts en knelpunten het openbaar ministerie en vervolging . inleiding . beleidsontwikkelingen . . inventarisatie beleid en strategische aanpak . . het algemene beleidskader meerjarenplan en jaarplan . . mensenhandel in de landelijke om structuur vi mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur . . versterking van de handhaving . . slachtofferbeleid . . . rechtsherstel . . . versterking van de rol van het slachtoffer . vervolgingsspecifieke punten . . vervolging en internationale rechtshulp . . immigratie en naturalisatiedienst openbaar ministerie en de b regeling . . sepotbeleid en slachtoffers mensenhandel . onderzoeksresultaten . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . . de verdachten . . afhandeling door het openbaar ministerie . . afdoening door de rechter . internationale ontwikkelingen . . andere vormen van mensenhandel . . eurojust . aandachts en knelpunten aanbevelingen wet en regelgeving b regeling slachtoffers van mensenhandel hulpverlening en belangenbehartiging onderzoek en registratie rechtshandhaving algemeen politie en opsporing openbaar ministerie en vervolging overige aanbevelingen herhaalde aanbevelingen uit de eerste rapportage samenvatting . inleiding . wet en regelgeving . . mensenhandel in het wetboek van strafrecht . . b regeling . . prostitutiebeleid en kader voor bestuurlijke handhaving . . buitenlandse prostituees . opsporing en vervolging . . beleids ontwikkelingen politie kmar aivd . . beleids ontwikkelingen openbaar ministerie . . opsporingsonderzoeken mensenhandel . . opsporingsmethoden en proces . . financi le aspecten . . bij het openbaar ministerie geregistreerde mensenhandelzaken . . afhandeling door het openbaar ministerie en afdoening door de rechter . verdachten . . verdachten in opsporingsonderzoeken . . vervolgde verdachten i n h o u d s o p g a v e vii . . werkwijze bij mensenhandel . . criminele samenwerking taakverdeling . slachtoffers . . specifieke groepen slachtoffers . . slachtoffers kwantitatief . . . omvang kinderhandel en minderjarigenprostitutie . . . slachtoffers in stv registratie . . . slachtoffers in bnrm hulpverleningsonderzoek . . . slachtoffers in politie registratie . . . slachtoffers in opsporingsonderzoeken . . . slachtoffers en de b regeling . hulpverlening en belangenbehartiging . . hulpverlenings en belangenorganisaties . . signalen uit de hulpverlening . . samenwerking met ketenpartners . internationale ontwikkelingen . . wet en regelgeving . . uitbreiding europese unie . . opsporing en vervolging . mensenhandel in specifieke prostitutiebranches . . tippelzones . . escortbranche . mensenhandel voor en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod literatuurlijst bijlagen bijlage art. a wetboek van strafrecht bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bijlage toelichting bij tabellen en statistiek bijlage aanvullende tabellen bijlage enkele voorlopige cijfers met betrekking tot het jaar bijlage a activiteitenoverzicht bnrm bijlage b activiteitenoverzicht bnrm bijlage samenvatting van de aanbevelingen index viii mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur overzicht tabellen tabel . herkomst van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . belangrijkste herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . rangordening van belangrijkste herkomstlanden van slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van in en bij de stv gemelde slachtoffers tabel . melders van slachtoffers in en tabel . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s tabel . aanvragen en verleningen b per jaar tabel . cohort analyse aanvragen en verleningen b per jaar tabel . duur afhandeling gehonoreerde b aanvragen in weken per jaar tabel . leeftijd personen met b per jaar tabel . nationaliteit personen met b per jaar tabel . herkomstregio personen met b per jaar tabel . politieregio s waaruit b verleningen afkomstig zijn per jaar tabel . ontwikkelingen in aantallen prostituees tabel . aantallen slachtoffers mensenhandel in tabel . melding van gesignaleerde slachtoffers bij de stv tabel . tevredenheid over samenwerking met ketenpartners tabel . door velen ervaren knelpunten in de hulpverlening aan slachtoffers tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel tabel . aanleiding opsporingsonderzoek per jaar tabel . verdachten van mensenhandel per jaar tabel . gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek per jaar en type mensenhandel tabel . herkomstlanden verdachten t m tabel . nationaliteit verdachten per jaar tabel . mate van schuld exploitanten tabel . aanhouding ronselaars in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel per jaar tabel . grensoverschrijding per jaar tabel . paspoort slachtoffers per jaar tabel . betrokken prostitutiesectoren per jaar tabel . dwangmiddelen per jaar tabel . landen van tewerkstelling per jaar tabel . criminele organisaties van mensenhandel per jaar tabel . taken rollen verdachten uitgesplitst naar type mensenhandel tabel . taken rollen verdachten naar sekse tabel . criminele activiteiten naast mensenhandel per jaar tabel . aangiftes van slachtoffers per jaar en type mensenhandel o v e r z i c h t t a b e l l e n ix tabel . opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers per jaar en type mensenhandel tabel . herkomstlanden slachtoffers per jaar tabel . herkomstgebieden slachtoffers per jaar tabel . herkomstlanden met en zonder visumplicht per jaar tabel . gebruikte opsporingsmethoden tabel . financieel onderzoek en ontneming per jaar tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie tabel . type mensenhandel per jaar van registratie tabel . zwaarste feiten per jaar van registratie tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening tabel . afdoening naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg tabel b . herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel b . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s tabel b . nationaliteit personen met b per jaar tabel b . a gemeenten waaruit meer dan b verleningen afkomstig zijn per jaar tabel b . afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio uitgesplitst naar jaar tabel b . standaarddeviaties behorende bij tabel . tabel b . a nationaliteit verdachten per jaar tabel b . b geboortelanden verdachten per jaar tabel b . herkomstlanden slachtoffers per jaar tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel b . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening gebruikte afkortingen ac aanmeldcentrum acvz adviescommissie vreemdelingenzaken aids acquired immune deficiency syndrome aivd algemene inlichtingen en veiligheidsdienst alc sprs accompagnement lieu d accueil carrefour educatif et social service de pr vention et de r adaptation sociale ama alleenstaande minderjarige asielzoeker ao algemeen overleg apv algemene plaatselijke verordening awb algemene wet bestuursrecht bama begeleide alleenstaande minderjarige asielzoeker bfe bureau financi le expertise bfo bureau financi le ondersteuning bfr bureau financi le recherche blinn bonded labour in nederland bnp beleidsplan nederlandse politie bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel boom bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie bos beslissing ondersteunend systeem bro bovenregionaal recherche overleg brt bovenregionaal recherche team bsg bureau secretaris generaal buza buitenlandse zaken bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cahteh committee on action against trafficking in human beings carf christian aid and resources foundation cba criminaliteitsbeeldanalyse ccic cross channel intelligence conference cdeg steering committee for equality between women and men cdpc european committee on crime problems cedaw convention on the elimination of all forms of discrimination against women ceps centre for european policy studies cie centrale inlichtingen eenheid ciroc centre for information and research on organised crime cjib centraal justitieel incasso bureau coa centraal orgaan opvang asielzoekers coe council of europe cordaid catholic organisation for relief and development coreper committee of permanent representatives cpb centraal planbureau cwi centrum voor werk en inkomen dce directie co rdinatie emancipatiebeleid dci defence for children international dgiav dvb directoraat generaal internationale aangelegenheden en vreemdelingenzaken directie vreemdelingenbeleid xii mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dgpjs djc directoraat generaal preventie jeugd sancties directie jeugd en criminaliteitspreventie dgrh dh directoraat generaal rechtshandhaving directie handhaving dgwrr dw directoraat generaal wetgeving rechtshandhaving en rechtspleging directie wetgeving dmv mr directie mensenrechten en vredesopbouw mensenrechten dpv jp directie personenverkeer migratie en vreemdelingenzaken justiti le en politi le samenwerking dsi vr directie sociale en institutionele ontwikkeling vrouwen en ontwikkeling ec europese commissie ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes ecpat nl ecpat nederland eea european economic area eeg europese economische gemeenschap eer europese economische ruimte eg europese gemeenschappen egks europese gemeenschap voor kolen en staal ehvj europees hof van justitie eo evangelische omroep eom europees openbaar ministerie era europ ische rechtsakademie etuc european trade union confederation eu europese unie fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fo federatie opvang fnv federatie van nederlandse vakbewegingen ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gg gd gemeentelijke geneeskundige gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheid nederland goc grensoverschrijdend criminaliteitsteam go gouvernementele organisatie gpat global programme against trafficking in human beings gsr general situation report hiv human immunodeficiency virus hon handhaven op niveau hvo querido hulp voor onbehuisden querido iam informatie en analysecentrum mensensmokkel iap international association of prosecutors ibiss instituto brasileiro de inova es em sa de social icc internationale co rdinatie centra icc international criminal court icco interkerkelijke organisatie voor ontwikkelingssamenwerking icln international criminal law network icpo international criminal police organization icmpd international centre for migration policy development iem informatie eenheid mensenhandel ift interregionaal fraude team igo informatie gestuurde opsporing ikp s informatie knooppunt politie systeem g e b r u i k t e a f k o r t i n g e n xiii ilo ipec international labour organisation international programme on the elimination of child labour imes institute of migration and ethnic studies ind immigratie en naturalisatiedienst iom international organization for migration ips informatie productie systeem irt interregionaal recherche team jbz raad raad van ministers van justitie en binnenlandse zaken jitjoint investigation team jos project juridische opvang slachtoffers seksueel geweld kb koninklijk besluit klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee kwe kleine wooneenheid lp landelijk parket lsop landelijk selectie en opleidingscentrum politie life liberta femminile luris landelijk uniform registratiesysteem van internationale rechtshulpverzoeken mac meet en analyseproblemen in de criminologie mjd maatschappelijke juridische dienstverlening mma meld misdaad anoniem mob met onbekende bestemming mvv machtiging voorlopig verblijf mop meldpunt open plaatsen mot meldpunt ongebruikelijke transacties mro melding recherche onderzoek mvj ministerie van justitie naps nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen ncips nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking newr network for european women s rights ngo niet gouvernementele organisatie nisso nederlands instituut voor sociaal sexuologisch onderzoek nl nederland non kernteam noordoost nederland novib nederlandse organisatie voor internationale bijstand nr nationale recherche nri nationale recherche informatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm tweede rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nscr nederlands studiecentrum criminaliteit en rechtshandhaving nwan nigerian women association in the netherlands oc opvangcentrum ocrteh office central pour la r pression de la traite des tres humains odihr office for democratic institutions and human rights ohchr office of the united nations high commissioner for human rights olaf organisation de la lutte anti fraude om openbaar ministerie oom operationeel overleg mensenhandel osce organization for security and cooperation in europe xiv mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa paco programme against corruption and organised crime in south eastern europe pg procureur s generaal picum platform for international cooperation on undocumented migrants pmw prostitutie maatschappelijk werk polaris projectgroep ontwikkeling landelijke richtlijnen voor strafvordering ppm project prostitutie mensenhandel ppm dnp project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie profire project financieel rechercheren rve raad van europa rsj raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming rcp regional clearing point reab return and emigration of asylum seekers ex belgium rean return and emigration of aliens from the netherlands riagg regionale instelling voor ambulante geestelijke gezondheidszorg rfsu riksf rbundet f r sexuell upplysning swedish association for sex education risbo rotterdams instituut voor sociaal wetenschappelijk beleidsonderzoek saarc south asian association for regional cooperation samah stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas sfo strafrechtelijk financieel onderzoek sg secretaris generaal sgbo onderzoeks en adviesbureau van de vereniging van nederlandse gemeenten sgp staatkundig gereformeerde partij shop stichting hulpverlening opvang prostituees siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst siswo stichting interuniversitair instituut voor sociaal wetenschappelijk onderzoek soa seksueel overdraagbare aandoeningen sozawe sociale zaken en werkgelegenheid sp socialistische partij sr strafrecht sra stichting rechtsbijstand asielzoekers srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel ssr studiecentrum rechtspleging stcrt staatscourant stv stichting tegen vrouwenhandel tampep transnational stv aids prevention amongst migrant prostitutes in europe tbs ter beschikkingstelling tbv tussentijds bericht vreemdelingencirculaire thb trafficking in human beings tk tweede kamer ums unit mensensmokkel un united nations uncicp united nations centre for international crime prevention unicef united nations children s fund unicef uk unicef united kingdom unicri united nations interregional crime and justice research institute unifem united nations development fund for women g e b r u i k t e a f k o r t i n g e n xv unodc united nations office on drugs and crime vao voortgezet algemeen overleg vas vreemdelingen administratie systeem vc vreemdelingencirculaire ver vereniging exploitanten relaxbedrijven vn verenigde naties vng vereniging nederlandse gemeenten vros verwijsindex recherche onderzoeken en subjecten vs verenigde staten vtv vergunning tot verblijf vvr verblijfsvergunning regulier vw vreemdelingenwet vws volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbp wet bescherming persoonsgegevens wed wet op de economische delicten wgt wet op de geldtransactiekantoren wet bibob wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur wid wet identificatie bij dienstverlening wim wet internationale misdrijven wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wotclef women trafficking and child labour eradication foundation wvsr wetboek van strafrecht wvsv wetboek van strafvordering wvv wederrechtelijk verkregen voordeel zon zorg onderzoek nederland zwacri zware criminaliteit woord vooraf zij die weten spreken niet zij die spreken weten niet. zo zou lao tse in de e eeuw voor christus het spreken ontmoedigd hebben. mocht voor deze gelegenheid ons schrijven als spreken gelden dan ziet het er niet best uit voor de taakstelling van de nrm. desalniettemin lao tse trotserend wordt de nederlandse regering deze derde rapportage mensenhandel aangeboden in de wetenschap dat dit spreken na de eerste en tweede rapportage wel van ons verwacht werd en in de hoop dat het vorderend weten tot voort bouwend spreken en handelen zal leiden. evenals in de eerste rapportage wordt opnieuw als kader voor beleid passende aandacht besteed aan het terrein van wet en regelgeving en zijn ontwikkelingen nationaal en internationaal in beeld gebracht. aandacht ook voor de inzet van politie en justitie die de belangrijke taak hebben wetgeving en beleid in de praktijk gezicht te geven. uiteraard staan eveneens opnieuw centraal de slachtoffers van mensenhandel met achter hen en voor hen in de bres springend de hulpverlening en belangenbehartiging niet gouvernementele organisaties en personen wier werk van onschatbare waarde is. cruciaal is dat beseft wordt dat deze slachtoffers door uitbuiting en daarop gerichte handelwijzen in hun menselijke waardigheid worden aangetast en dat zij zich in een knechtende situatie bevinden zodanig dat van schending van fundamentele mensenrechten sprake is. de samenleving moet daartegen optreden. dit besef ligt ook ten grondslag aan de internationaal aanvaarde noodzaak van strafbaarstelling in de nationale wetgeving van activiteiten die als mensenhandel getypeerd moeten worden. veelal gaat het dan om slavernij achtige praktijken en wordt van moderne slavernij gesproken. in het door de regering ingediende wetsontwerp ter uitvoering van verdragsverplichtingen waarbij naast seksuele uitbuiting ook uitbuiting in andere arbeidssectoren onder de reikwijdte van de strafbepaling inzake mensenhandel wordt gebracht is hieraan uitdrukking gegeven. informatie bijeen brengen en overbrengen aan de overheid kan strekken tot een betere verantwoording van beleid of tot bijstelling daarvan zo dit de strijd tegen mensenhandel ten goede kan komen maar waar het in dit opzicht op aankomt is de wijze waarop samen gevoegde informatie wordt opgepakt en benut door beleidsbepalers. regering en parlement hebben wat dat betreft elk een eigen stem in het kapittel. en die stem zou best wat luider en van regeringszijde ook wat bevlogener kunnen klinken. botsing van meningen kan tot stagnatie leiden maar ook tot een scherper inzicht en daarmee de zaak vooruit helpen. op dit laatste zijn onze inspanningen ook bij de totstandkoming van deze derde rapportage gericht. velen hebben aan het werk van bnrm bijgedragen door informatie beschikbaar te stellen op vragen te antwoorden of vragen op te werpen door als respondent mee te werken aan door bnrm verrichte onderzoeken door delen van eerdere tekstversies van deze rapportage te becommentari ren en door analyses op databestanden uit te voeren. dank wordt daarvoor uitgesproken. meer in het bijzonder gaat onze dank uit naar peter paul groen van de afdeling siba van het wodc voor zijn analyses op het om databestand en aan alinde verhaag voor de bijdrage die zij heeft geleverd als gastmedewerker van bnrm. mensenhandel staat nog immer politiek en maatschappelijk in de belangstelling. het was een van de onderwerpen die in in het kader van het nederlandse voorzitterschap van de ovse extra werd belicht met een actieplan als concreet resultaat. mensenhandel beslaat een terrein waarop de georganiseerde misdaad vaak grensoverschrijdend actief is. xviii mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de beeldtaal van de handgeschreven tekst is ontleend aan de kunstenaar henk visch die begin een tentoonstelling in deze vorm de titel mensenhandel is verboden meegaf. aangetrokken door hoge winsten en lage pakkansen. het belang van repressief optreden opsporing en vervolging is en blijft dan ook evident maar wat te voorkomen valt is altijd nog beter. mensenhandel is een kwaad dat bovenal het vertrouwen in de eerbiediging van mensenrechten onderuit haalt. nederland heeft met name in dit opzicht een naam hoog te houden die het niet mag verliezen bij beleid en uitvoering om mensenhandel tegen te gaan. moge dit rapport daartoe een aansporing vormen en de inhoud u aanspreken. zodanig dat de drie woorden ter bewaking van de menselijke waardigheid mensenhandel is verboden niet alleen op papier leven in het handvest van de grondrechten deel uitmakend van de eu grondwet voor europa maar ook als handgeschreven tekst in het geheugen gegrift staan en zichtbare sporen nalaten in de levende werkelijkheid. a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel het is niet eenvoudig om betrouwbare en representatieve informatie te verzamelen over mensenhandel. in internationaal verband zijn verschillende organisaties actief op dit terrein maar de gegevens zijn moeilijk te combineren en te integreren. dat komt door de verschillende invalshoeken alleen mensenhandel voor seksuele doeleinden of exploitatie van prostitutie in zijn algemeenheid alleen grensoverschrijdende of ook nationale mensenhandel alleen uitbuiting in de seksindustrie of ook in overige sectoren alleen moderne slavernij of ook minder vergaande illegale tewerkstelling alleen minderjarige of ook meerderjarige slachtoffers maar ook door de grote verschillen tussen landen in wet en regelgeving beleid actoren beschikbare capaciteit en in inzet en gegevens die worden geregistreerd. voorts speelt mee ook bij het verzamelen van informatie op nationaal niveau dat mensenhandel een deels georganiseerde criminele activiteit is en dat slachtoffers om diverse redenen angst voor de daders of voor uitzetting schaamte en omdat het hen niet veel oplevert niet gemakkelijk naar voren komen met hun ervaringen. daarnaast worden niet alle mensenhandelsituaties en slachtoffers als zodanig h erkend en de gevallen waarvoor dat wel geldt worden niet systematisch geregistreerd vooral als de slachtoffers zelf niet aangeven dat ze slachtoffer zijn. waar wel wordt geregistreerd is niet altijd duidelijk of het om potenti le of om daadwerkelijke slachtoffers gaat en zijn dubbeltellingen niet uit te sluiten doordat niet wordt geregistreerd op tot individuen terug te leiden kenmerken. de meeste beschikbare informatie betreft slachtoffers en verdachten die al op een of andere wijze ter kennis zijn gekomen van een instantie. er is weinig zicht op de dark numbers maar deze zouden aanzienlijk kunnen zijn. moderne slavernij http www.kit.nl ils ned html moderne slavernij.asp. ook in de media national geographic van september bevatte een indringende reportage over moderne slavernij. inleiding . inleiding officieel is slavernij afgeschaft maar dat betekent niet dat het niet meer voorkomt. overal op de wereld worden mensen door anderen uitgebuit. dit gebeurt zowel binnen landsgrenzen als grensoverschrijdend. armoede en ongelijkheid werkloosheid en politieke instabiliteit zorgen ervoor dat er mensen zijn die in de hoop op een beter leven ten prooi vallen aan criminele personen en netwerken die hen gewetenloos uitbuiten. aan die uitbuiting wordt grof verdiend. de schattingen over het exacte aantal slachtoffers lopen uiteen niet alleen doordat er verschillende definities worden gehanteerd maar ook doordat het om verboden activiteiten gaat die zich deels in verborgen sectoren afspelen zoals de prostitutie terwijl slachtoffers om allerlei redenen niet gemakkelijk met hun ervaringen naar buiten treden. zeker is dat het een wereldwijd en ernstig probleem is. met slavernij wordt over het algemeen gedoeld op vormen van gedwongen werk oftewel dwangarbeid een definitie die veel overeenkomsten vertoont met de uitleg die tegenwoordig internationaal aan het begrip mensenhandel wordt gegeven. de in het mensenhandelprotocol van de verenigde naties vn gehanteerde definitie van mensenhandel sluit gedwongen arbeid en diensten alsmede slavernij en daarop gelijkende praktijken dan ook in. waar mensenhandel aanvankelijk uitsluitend of vooral in verband werd gebracht met uitbuiting in de seksindustrie wint nu de bredere opvatting terrein mensenhandel reduceren tot een activiteit die de seksindustrie voedt is geen zinvolle wijze meer om de realiteit te schetsen s rensen . ook in nederland zal de nationale strafwetgeving op het gebied van mensenhandel die nu nog gelieerd is aan uitsluitend uitbuiting in de seksindustrie in de loop van worden uitgebreid om ook overige vormen van uitbuiting te gaan omvatten. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur vrouwenhandel werd strafbaar in . op januari . ook de steeds restrictievere migratiepolitiek wordt wel genoemd als oorzaak van mensenhandel. het opwerpen van beletselen om legaal een land binnen te komen cre ert omstandigheden die afhankelijkheid vergroten en de kans op misbruik en uitbuiting doen toenemen. echter het wegvallen van illegale grensoverschrijding sluit mensenhandel niet uit. kartusch p. wijst er op dat het vooral gaat om de toegankelijkheid van de arbeidsmarkt. zolang inreismogelijkheden geen toegang tot de reguliere arbeidsmarkt geven blijft het gevaar bestaan dat gemigreerde vrouwen in informele markten als de prostitutie huishoudelijk of fabriekswerk worden uitgebuit. mensenhandel is een mondiaal probleem en moet worden gezien in het perspectief van ontwikkelingssamenwerking aldus het rapport. . bestrijding van mensenhandel mensenhandel moet worden bestreden want men mag niet lijdzaam toezien hoe fundamentele rechten van anderen op grove wijze worden geschonden en deze ernstige en vaak georganiseerde criminaliteit moet worden aangepakt. criminelen zullen anders doorgaan met het ronselen verkopen en uitbuiten van anderen en daardoor nieuwe slachtoffers maken. het is dan ook goed dat het onderwerp steeds meer aandacht krijgt. nederland heeft op dit terrein altijd een voortrekkersrol vervuld. in het verleden was het een van de eerste landen met landelijke wetgeving op dit onderwerp van iets recenter datum zijn vele initiatieven op het gebied van preventie opsporing vervolging hulp aan slachtoffers en het verkrijgen van informatie over het fenomeen. nog weer recenter heeft nederland ook in internationaal politiek verband aandacht voor mensenhandel gevraagd. zo was mensenhandel een van de aandachtsgebieden van het nederlands voorzitterschap van de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse in . de minister van buitenlandse zaken noemde trafficking van mensen drugs en wapens in zijn openingsspeech gericht aan de ovse permanent council een bedreiging voor de stabiliteit en de veiligheid binnen en buiten de ovse regio. het veroorzaakt menselijke mis re verwoest nationale economie n en veroorzaakt buitensporig veel druk op politieke systemen aldus de minister. ook andere landen en internationale organisaties besteden aandacht aan de bestrijding van mensenhandel. daarbij moet er voor worden gewaakt dat gesloten overeenkomsten en gemaakte actieplannen ook in de praktijk worden ge mplementeerd en uitgevoerd. soms lijkt het alsof de kloof tussen wat er op papier staat en wat er in de praktijk gebeurt groeiende is. omdat schending van mensenrechten vaak oorzaak en in ieder geval gevolg is van mensen handel moet bij alle maatregelen die worden genomen ter preventie en be indiging van mensenhandel de bescherming van mensenrechten in het centrum staan zie ook de hoge commissaris mensenrechten van de vn in de in gepubliceerde principles and guidelines on human rights and trafficking ohchr s rensen . voorts is van belang aandacht te besteden aan macrofactoren die aan de bron kunnen liggen van internationale mensenhandel zoals armoede genderproblematiek en gebrek aan arbeids en ontplooiingsmo gelijkheden. in dit verband is het zweedse initiatief om de strijd tegen mensenhandel ook expliciet te betrekken in het zweedse ontwikkelingsbeleid interessant department for global development . bij discussies over de bestrijding van mensenhandel is het nodig om onderscheid te maken tussen enerzijds mensenhandel en anderzijds mensensmokkel respectievelijk prostitutie. dat dit onderscheid niet altijd gemakkelijk wordt gemaakt staat centraal in de volgende twee paragrafen. i n l e i d i n g in het navolgende worden de voorgaande bnrm rapportages aangeduid als respectievelijk nrm en nrm dan wel als bnrm a respectievelijk bnrm b . volgens meerdere respondenten in het rapport de keten op de keper beschouwd lp om werkzaam bij arrondissementsparketten regiokorpsen en koninklijke marechaussee kmar komt dat vaak voor. zowel vrouwen en meisjes als mannen en jongens kunnen slachtoffer worden van mensenhandel. omdat de meeste slachtoffers volgens de huidige nederlandse definitie die nog gerelateerd is aan uitbuiting in de seksindustrie vrouwen en meisjes zijn en om ingewikkelde zijn haar en hij zij constructies verder zoveel mogelijk te vermijden wordt in deze rapportage veelal gerefereerd aan vrouwelijke slachtoffers. voor het gemak wordt hier de term prostitutie gebruikt bedoeld wordt werken in de seksindustrie . . mensenhandel en mensensmokkel nog steeds zie ook de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm bestaat soms de neiging om mensenhandel te benaderen als een vorm van illegale immigratie en te verwarren met mensensmokkel. beide fenomenen worden onder de noemer migratiecrimi naliteit wel beschreven als ongewenste consequenties van globalisering. zowel mensenhandela ren als mensensmokkelaars opereren over de grenzen en profiteren van economische problemen en conflicten in bepaalde regio s. ze spelen in op de wens van mensen elders een betere toekomst op te bouwen en slaan munt uit toegenomen internationale communicatie en transportmogelijkheden. dat zijn de overeenkomsten tussen beide maar er zijn ook fundamen tele verschillen. smokkelen is het assisteren van mensen bij het illegaal binnengaan of verblijven in een ander land. bij smokkel staat voorop dat de territoriale integriteit van een staat aangetast wordt. het komt voor dat een gesmokkelde aansluitend wordt uitgebuit bijvoorbeeld om de reissom terug te betalen maar dit hoeft niet het geval te zijn. voorts kan het georganiseer de transport en verblijf van de gesmokkelde zodanig mensonterend zijn dat van slachtoffers en van schending van mensenrechten gesproken kan worden maar ook dat hoeft niet het geval te zijn. mensenhandel daarentegen is op zichzelf en per definitie een ernstige aantasting van de rechten en persoonlijke integriteit van de verhandelde persoon. grensoverschrijding speelt daarbij vaak een belangrijke rol maar is geen noodzakelijk kenmerk van mensenhandel er worden ook mensen verhandeld zonder dat er grenzen worden overschreden en wanneer er wel grenzen worden overschreden dan gebeurt dit niet altijd op illegale wijze. het kern element van mensenhandel is uitbuiting het uit winstbejag misbruik maken van mensen waarbij gebruik wordt gemaakt van overwicht geweld bedreiging misleiding of misbruik van de kwetsbare positie van het slachtoffer en waardoor zijn of haar eigen keuzevrijheid aanzienlijk wordt beperkt. het is een vorm van moderne slavernij. er is dus een fundamenteel verschil tussen mensenhandel en smokkel zie ook shelley zoals ook wordt onderkend in de recent verschenen illegalennota ministerie van justitie waarin staat vermeld dat bij de voorgenomen intensivering van het toezicht op illegale vreemdelingen rekening zal worden gehouden met het feit dat zich onder die vreemdelingen ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden. . mensenhandel en prostitutie de strijd tegen mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting wordt vaak verward met de strijd die sommigen voeren tegen prostitutie. aanhangers van de abolitionistische of de prohibitionistische benadering beschouwen niet alleen mensenhandel maar ook prostitutie als een vorm van geweld over het algemeen tegen vrouwen en als een vorm van slavernij die moet worden tegengegaan of zelfs strafbaar gesteld. zij scheren de fenomenen prostitutie en mensenhandel bij voorkeur over dezelfde kam agust n en prostitutie kan naar hun mening niet als werk worden beschouwd haveman wijers . in het mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit laatste is bijvoorbeeld de situatie in zweden. zo hekelde de toenmalige zweedse minister winberg bij de presentatie van de zweedse mensenhandelwetgeving die op juli van kracht werd het legaliseringsbeleid dat diverse landen voeren en stelde ze de vraag of de boodschap van landen als nederland en duitsland niet is vrij vertaald dat het verhandelen van vrouwen ok is en dat het ook ok is om seksuele diensten te kopen van kinderen bijeenkomst van de fourth steering committee meeting eu iom european conference on preventing and combating trafficking in human beings stersund zweden juli . volgens raymond p. the dutch national rapporteur has stated that in the future a solution may be to offer to the market prostitutes from non eu eea european economic area countries who voluntarily choose to work in prostitution . wat daarbij wordt genegeerd is dat het hier gaat om een aanhaling van een advies uit het veld. letterlijk staat er from the field the solution put forward for is . tevens stond vermeld for the risks and objections associated with this reference should be made to the comments on this under point bnrm a p. . bij punt staat in reactie op een mogelijke openstelling van de markt en de rol die gemeenten daarin zouden kunnen krijgen however it is not easy to determine whether they are opting for this work freely . because of the need to watch for risks of thb the thus approaching scenario does not look reassuring bnrm a p. . de presentatie vond plaats op juni onder de titel the trafficking in persons report lost opportunity for progress. waaronder artsen zonder grenzen ann jordan voorzitter van het anti trafficking initiatief van de international human rights law group stv en la strada waarover meer in hoofdstuk . het gaat om de cijfers die childright in naar buiten bracht over jeugdprostitutie in nederland en die ook door andere auteurs nog steeds worden aangehaald. verlengde daarvan worden onder het motto van het tegengaan van mensenhandel prostitutie of het inkopen van seksuele diensten gecriminaliseerd en landen of auteurs die de oplossing van de mensenhandelproblematiek niet zoeken in het verbieden van de ver koop van seksuele diensten bekritiseerd. dikwijls met behulp van suggestieve of onjuiste informatie. gebruik van suggestieve en onjuiste informatie telkens weer wordt aan het nederlandse beleid van legalisering van de exploitatie van prostitutie gerefereerd alsof er geen voorwaarden en controles aan verbonden zijn en alsof het niet verboden is om seksuele diensten aan te bieden of te kopen van minderjarigen. hughes en denisova stellen onder het veelzeggende kopje the corruption of civil society dat nederland niet gouvernementele organisaties ngo s in de oekra ne mede subsidieert om de belangen van de seksindustrie te promoten. het feit dat anders dan gesteld in het vn protocol mensenhandel in nederland niet alleen de uitbuiting maar ook het profiteren daarvan strafbaar is gesteld onder de noemer mensenhandel wordt niet vermeld. en een boek onder redactie van farley dat overigens belangwekkende informatie bevat over de problemen waar sekswerkers mee kunnen kampen wordt besloten met een bijdrage van raymond over de redenen waarom prostitutie niet gelegaliseerd zou moeten worden. daarin wordt ook de engelse versie van de eerste rapportagenrm van de nrm aangehaald op een wijze die suggereert dat b nrm voorstander is van het openstellen van de grenzen voor prostituees uit niet eu niet eea european economic area landen terwijl dat niet het geval is. een ander voorbeeld is wederom hughes die in een reactie op het jaarlijkse trafficking in persons rapport waarin de vs landen indeelt in categorie n en becommentarieert op basis van hun activiteiten op het gebied van de bestrijding van mensenhandel een aantal personen en organisaties zwart maakt die actief zijn op het terrein van de bestrijding van mensenhandel vooral ondersteuning van slachtoffers maar die zich niet tegen prostitutie keren. ter adstructie van de gevolgen van legalisering in nederland haalt zij bovendien cijfers aan die door de bron van deze cijfers onmiddellijk na publicatie terug werden genomen omdat zij ongefundeerd waren. tegenstanders van legalisering van prostitutie zijn van mening dat verhandelde slachtoffers in een gelegaliseerde context minder opvallen shearer demir dat legalisering mensen handelaren in de kaart zou spelen en mensenhandel zou bevorderen o.a. hughes evenals illegale prostitutie en straat en kinderprostitutie en dat een repressieve aanpak van prostitutie daarom de voorkeur verdient. aan de repressieve benadering kleven echter nadelen. er wordt daarbinnen geen onderscheid gemaakt tussen slachtoffers en onafhankelijke sekswerkers en klanten zullen geen rol spelen als potenti le informatiebron over mensenhandelpraktijken. tegenstanders van criminalisering van prostitutie zijn van mening dat juist d t de criminele netwerken in de kaart speelt zie i n l e i d i n g op een bijeenkomst over male sex work in northern europe stockholm mei gaf lindahl van rfsu riksf rbundet f r sexuell upplysning oftewel de swedish association for sex education een zweedse ngo werkzaam op het terrein van de seksualiteit aan dat er in zweden vier jaar na de strafbaarstelling van het inkopen van seksuele diensten nog geen tekenen zijn dat prostitutie is afgenomen. daarbij moet overigens aangetekend worden dat rfsu het in politieke zin eens is met de visie dat het verkopen en kopen van seks niet in overeenstemming is met een respectvolle visie op vrouwen mannen mensenrechten en menselijke waardigheid schiffer giesbers . eveneens lindahl op bovengenoemde bijeenkomst schiffer giesbers . bij een presentatie over de risico s van het zweedse beleid dat kopers van seksuele diensten strafbaar stelt op de bijeenkomst weven met een zijden draadje rotterdam november . ook kulick wijst in zijn analyse van de zweedse keuze voor het strafbaar stellen van het inkopen van seksuele diensten op de schadelijkheid van dat beleid voor degenen die daadwerkelijk s avonds op straat seks verkopen. op de eerder genoemde bijeenkomst over male sex work gaf kulick ondermeer aan dat straatprostituees meer en gevaarlijker klanten moeten accepteren en dat klanten niet langer bereid zijn om te getuigen tegen gewelddadige of uitbuitende profiteurs schiffer giesbers . verhoeven deed onderzoek in de dominicaanse republiek naar vrouwen die in europa in de seksindustrie hadden gewerkt en concludeerde dat de meeste door haar ge nterviewde vrouwen niet kampten met slavernij achtige problemen en geen willoze slachtoffers zijn. oftewel de sociale netwerken van individuen en de hulpbronnen die ze via die netwerken kunnen mobiliseren. o.a. s rensen . het is volgens hen te verwachten dat prostitutie toch blijft bestaan terwijl sekswerkers door de repressieve benadering worden gestigmatiseerd gecriminaliseerd of doordat hun klanten strafbaar zijn gemarginaliseerd en dat het voor hen moeilijker wordt om hun gezondheid te beschermen. dit laatste omdat de kans kleiner wordt dat zij gebruik zullen maken van instanties waaronder die voor gezondheidszorg brussa wolffers van beelen . bovendien moeten zij hun klanten op verborgen wijze werven hetgeen hun werk gevaarlijker maakt o.a. stergren lindahl enmp . een abolitionis tisch regime biedt prostituees geen bescherming en waarborgt hun persoonlijke vrijheid niet boonen p. . tegenover de prohibitionistische of abolitionistische benadering staan de laboristen. zij zijn van mening dat niet alle migranten prostituees slachtoffers zijn van mensenhandel maar dat er ook vrouwen zijn die veelal op basis van economische motieven een weloverwogen beslissing nemen om te werken in de prostitutie zie voor aanwijzingen in deze richting o.a. g l r lkkaracan butcher . laboristen zien prostitutie als arbeid. de prostituee is geen slachtoffer of in ieder geval niet per definitie zie ook boonen verhoeven maar een handelingsbekwaam persoon. de kern van het probleem van de mensen handel is dat er binnen de context van arbeid inbreuk wordt gemaakt op de keuzevrijheid van een ander. dat het daarbij om prostitutie gaat is minder relevant. de maatschappelijke veroordeling van prostitutie als beroep maakt prostituees kwetsbaar voor uitbuiting haveman . oplossingen voor mensenhandel moeten volgens de laboristen gezocht worden in de emancipatie van prostitutie en prostituees verbetering van de omstandigheden waaronder prostituees leven en werken en versterking van hun rechtspositie. strategie n die leiden tot opbouw van sociaal kapitaal onder sekswerkers hen de gelegenheid geven zich te organise ren en te lobbyen voor betere arbeidsomstandigheden lijkt hen een te prefereren weg loff e.a. . butcher p. verwoordt het als volgt we kunnen beter mensenrechten promoten dan oppositie tegen prostitutie het recht om zich te verzetten tegen het in de prostitutie belanden door mensenhandel maar ook het recht om te werken binnen wettelijke bescherming tegen harm of dat nu verkrachting geweld beroving of andere inbreuken betreft. dit gebeurt bij voorkeur in overleg met de betrokkenen iets wat bij een criminaliseren de aanpak niet altijd gebeurt o.a. haveman wijers stergren . welke positie men ook inneemt in het hierboven in het kort omschreven debat het is van belang om de energie niet te veel te stoppen in dit debat zelf maar de handen internationaal ineen te slaan om gezamenlijk de strijd aan te binden tegen een fenomeen waarover w l mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur aldus telefonische informatie van de federale politie waar de unit deel van uitmaakt. op supranationaal niveau zijn er de special representative in trafficking in human beings bij de ovse de un special rapporteur on trafficking en de un special rapporteur on the sale of children. voorgaande opsomming is illustratief bedoeld zonder pretentie van volledigheid. dit bestaat uit een senior onderzoeker een onderzoeker een juridisch medewerker en een administratief secretari le kracht. de ministeries van justitie binnenlandse zaken en koninkrijksaangelegenheden buitenlandse zaken volksgezondheid welzijn en sport en sociale zaken en werkgelegenheid. dat wil zeggen voor personeelsaangelegenheden boekhouding en materi le bedrijfsvoering. eensgezindheid bestaat en dat is de verwerpelijkheid van mensenhandel waarbij sprake is van dwang dwangarbeid of uitbuiting van minderjarigen of illegalen in de seksindustrie of daarbuiten. dit is een pleidooi voor de aanpak van datgene waarover internationaal overeenstemming is bereikt bij de totstandkoming van het mensenhandelprotocol van de verenigde naties. . b nrm en de taakopdracht nederland heeft sinds april een nationaal rapporteur mensenhandel. voor meer informatie over de voorgeschiedenis en totstandkoming van dit instituut wordt verwezen naar de eerste rapportage van de nationaal rapporteur bnrm a pp. . hier volstaat te vermelden dat de aanstelling van de nrm een direct gevolg is van de haagse verklaring van waarin lidstaten werden opgeroepen om nationaal rapporteurs aan te stellen om aan de respectieve overheden te rapporteren over toen nog genoemd vrouwenhandel. het belang van gedegen informatie voor het maken van beleid op het terrein dat in de strafwetgeving reeds eerder was verbreed naar mensenhandel is nadien onderstreept onder andere in de brusselse verklaring en het ovse actieplan . rapporteurs in andere landen tot op heden heeft voor zover bekend naast nederland alleen zweden een nationaal rapporteur mensenhandel. die taak werd eind toebedeeld aan de national criminal investigation department en wordt uitgevoerd door een politiefunctionaris die daarnaast ook operationele taken heeft. sindsdien kwamen er diverse rapporten uit. in belgi is er weliswaar geen nationaal rapporteur maar rapporteert het centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding jaarlijks over mensenhandel. in zwitserland is een van de taken van de swiss coordination unit against the trafficking in persons and smuggling of migrants ksmm het co rdineren van de voorbereiding van rapporten en discussiepapers op dit terrein fact sheet ksmm . de unit ging op januari van start rapporten zijn er nog niet. tsjechi heeft sinds een nationaal actieplan waarin in de aanstelling van een nationaal rapporteur wordt voorzien. het is niet duidelijk of deze inmiddels is aangesteld. niet veel nationaal rapporteurs dus maar diverse landen hebben wel nationale co rdinatoren nationale actieplannen en of werkgroepen op het gebied van mensenhandel. zo heeft estland bijvoorbeeld in het kader van de nordic baltic campaign in een nationale co rdinator voor mensenhandel aangesteld. ook roemeni heeft een nationale co rdinator. in duitsland is er sinds een werkgroep vrouwenhandel actief. ook roemeni sloveni en slowakije kennen werkgroepen op het gebied van mensenhandel ook wel task forces of expert groups genoemd . nationale actieplannen zijn er behalve in tsjechi onder meer in denemarken litouwen noorwegen roemeni en slowakije. de nrm heeft tot taak informatie te verzamelen en aan de nederlandse regering te rapporteren over mensenhandel. de rapporteur wordt in haar werk ondersteund door een klein bureau het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm . het instituut wordt gefinancierd door vijf ministeries is facilitair ondergebracht bij het ministerie van justitie maar heeft een onafhankelijke positie. de taakopdracht van de nrm sluit aan bij art. a sr. en het onderzoeksterrein betreft derhalve uitsluitend het in dit artikel beschreven delict uitbuiting in de seksindustrie zie bijlage voor i n l e i d i n g verschillende landen werken reeds met een breder begrip mensenhandel. in een brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juni p. staat bovendien het ligt voor de hand dat de onderwerpen waarnaar de nationaal rapporteur onderzoek verricht overeenkomen met de onderwerpen die in de nederlandse strafwetgeving als samenhangende delicten in n artikel worden geformuleerd. de nieuwe mensenhandelbepaling in het wvsr die in haar gelding zal krijgen beslaat n artikel. in bovengenoemde brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juni . sinds het verschijnen van de tweede rapportagenrm werd een bijeenkomst georganiseerd voor beleidsfunctionarissen van ministeries die inhoudelijk betrokken zijn bij het onderwerp mensenhandel maart . de uitkomsten van het overleg en de gesignaleerde knelpunten zijn op de bestemde plekken in deze rapportage verwerkt. op mei organiseerde bnrm samen met de stv een landelijke bijeenkomst voor de regionale netwerken mensenhandel. daarover meer in hoofdstuk . samen met ecpat wordt een bijeenkomst over seksuele uitbuiting van minderjarigen voorbereid. deze zal plaatsvinden op september . bijlage bevat een overzicht van de bnrm activiteiten wat betreft bijgewoonde bijeenkomsten en gevoerde gesprekken in a en b . brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juni . bnrm heeft een slechts beperkte formatie krijgt erg veel vragen en verzoeken uit het veld nationaal en internationaal en heeft geen apart budget voor het uitbesteden van onderzoek. de inhoud van dit artikel uitbuiting in andere sectoren valt daarbuiten. zowel in de eerste rapportagenrm als bij de evaluatie van b nrm die in plaatsvond is vanuit bnrm gewezen op het feit dat het internationaal al enige tijd moeilijk is te werken met deze beperkte taakopdracht nationaal is dat in toenemende mate het geval zeker nu in de loop van ook de mensenhandeldefinitie in het nederlandse wetboek van strafrecht zal worden uitgebreid tot uitbuiting in arbeidssectoren ook buiten de seksindustrie. in de kabinetsreactie op de eerste bnrm rapportage staat onder verwijzing naar die komende uitbreiding dan ook dat zal van de nrm een verbreding vragen van het terrein waarop de rapportage zich moet richten p. . de onderhavige rapportage concentreert zich op de huidige beperkte invulling van mensen handel uitbuiting in de seksindustrie. de komende uitbreiding van de definitie en de voorbereidingen die dat nog zal vergen van ketenpartners in zowel opsporing en vervolging als de ondersteuning van slachtoffers worden echter wel aangestipt. voortgang bureau nrm aanstelling van de nrm zou vooralsnog telkens plaatsvinden voor een termijn van vier jaar na vier jaar zou een evaluatie plaatsvinden. zoals aangegeven heeft de aan de kamer toegezegde evaluatie inmiddels plaatsgevonden maar er zijn op basis van de resultaten nog geen besluiten genomen over de voortgang en taken van bnrm hetgeen betekent dat onduidelijkheid bestaat over de situatie na december . . de rapportages ten behoeve van het verzamelen van informatie voor de rapportages worden verschillende methoden gebruikt waaronder literatuurstudie bestudering van wetten verdragen en jurisprudentie gesprekken met sleutelfiguren organiseren van bijeenkomsten deelname aan symposia congressen en expertbijeenkomsten en secundaire analyse van elders en door anderen verzamelde gegevens. bij de start van b nrm was de vooronderstelling dat er veel bruikbare informatie over mensenhandel beschikbaar is. er is inderdaad informatie beschikbaar maar er is ook veel niet voldoende bekend niet voldoende gestructureerd beschikbaar of onvoldoende onderbouwd om in de rapportages op te nemen. bnrm heeft beperkte mogelijkheden tot eigen empirisch onderzoek. eigen empirisch onderzoek vindt plaats naar opsporingsonderzoe ken door de nederlandse politie en naar hulpverleningsactiviteiten en ervaringen met mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur zie het verslag van dit ao tk nr. . brief van november tk nr. . de minister van justitie is co rdinerend minister op het dossier mensenhandel. bij brief d.d. juni van de minister van justitie aangeboden aan de voorzitter van de tweede kamer. brief van de minister van justitie d.d. oktober tk nr. . het bordeelverbod opgeheven prostitutie van het wodc daalder bij brief van de minister van justitie d.d. oktober tk niet dossierstuk just aangeboden aan de voorzitter van de tweede kamer. brief van de minister van justitie d.d. februari . dit ao zou plaatsvinden op mei . betrekking tot slachtoffers mensenhandel. de resultaten van deze onderzoeken en van de analyses op overige beschikbaar gestelde databestanden worden in de desbetreffende hoofdstukken behandeld. de nrm en haar medewerkers hebben ten behoeve van hun taak inzagerecht in politie en strafdossiers. bij de werkzaamheden van b nrm ligt de nadruk op de nederlandse situatie maar vanwege de geregeld grensoverschrijdende aard van het delict mensenhandel de invloed van inter en supranationale verdragen op de nederlandse situatie en het feit dat uit ervaringen elders lering kan worden getrokken zijn er ook veel internationale contacten de onderhavige rapportage is de derde rapportage van de nrm. in verscheen de eerste rapportage die naast cijfermatig materiaal over slachtoffers van mensenhandel en over opsporing en vervolging van verdachten over de jaren tot en met veel achtergrond informatie bevatte in relatie tot het delict mensenhandel.nrm zo werd bijvoorbeeld uitgebreid ingegaan op de geschiedenis van de wet en regelgeving inzake mensenhandel en het nationaal rapporteurschap. de tweede rapportagenrm bevatte aanvullende kwantitatieve gegevens tot en met het jaar . deze rapportage was minder beschouwend van aard en bevatte geen vergaande conclusies en aanbevelingen want de in de eerste rapportage geformuleerde conclusies en aanbevelingen zijn nog onverminderd van toepassing het kabinetsstandpunt daarover is nog maar kort geleden verschenen en behandeling in de tweede kamer moet op het moment van schrijven van dit tweede rapport nog plaatsvinden. zo werd gemeld in het inleidende hoofdstuk bnrm b p. . inmiddels heeft dit debat op november plaatsgevonden. in de navolgende paragraaf wordt het kort beschreven. . het parlementaire debat op november vond het algemeen overleg ao mensenhandel plaats. het betrof een overleg over de eerstenrm en de tweede rapportagenrm van de nrm de kabinetsreactie daarop alsmede over een brief van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie over de b regeling voor slachtoffers mensenhandel . dit ao had plaats tussen de vaste kamercommissie voor justitie de minister van justitie en de minister voor vreemdelingenzaken en integratie. planning ao mensenhandel op de eerste rapportagenrm van de nrm van mei volgde op oktober een kabinetsreactie gericht aan de voorzitter van de tweede kamer. ongeveer terzelfder tijd verscheen het eindrapport van de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. ook hierop reageerde het kabinet. de vaste kamercommissie voor justitie agendeerde hierop een ao waar met de minister van justitie zou worden gesproken over de beide verschenen rapporten en de respectieve kabinetsreacties daarop. om wisselende i n l e i d i n g na de afgelasting op mei werd het ao achtereenvolgens gepland en afgelast op september november en november om vervolgens vervroegd te worden naar november . kort voor die datum werd besloten de onderwerpen prostitutie en mensenhandel niet tezamen maar elk in een apart ao te behandelen. het ao inzake de opheffing van het algemeen bordeelverbod hierna ao bordeelverbod werd toen op november gehouden en het ao mensenhandel vond uiteindelijk op november plaats. deze rapportage werd bij brief d.d. januari van de minister van justitie aan de voorzitter van de tweede kamer aangeboden. zie het verslag van dit ao tk nr. . aanvankelijk was alleen de minister van justitie uitgenodigd voor het gecombineerde ao mensenhandel en bordeelverbod. bij de tweede convocatie werd tevens de minister van sozawe uitgenodigd. toen werd besloten het ao te splitsen in een ao mensenhandel en een ao bordeelverbod werden voor laatst genoemd ao de ministers van justitie en sozawe uitgenodigd en voor het ao mensenhandel de minister van justitie en de minister voor vreemdelingenzaken en integratie. dat betreft dus onderhavige rapportage. een dergelijk onderzoek werd door de minister aangekondigd in haar bovengenoemde brief van november . veel commissieleden gaven aan een dergelijk onderzoek niet nodig te vinden. ook de nrm wees in een brief van november aan de minister voor vreemdelingenzaken en integratie op het feit dat de bestaande knelpunten genoegzaam bekend zijn. deze expertbijeenkomst heeft op en juni plaatsgevonden. tijdens de bijeenkomst werd ook gesproken over acties om de bekendheid met de b regeling te vergroten en opgebouwde expertise te behouden alsmede over de mogelijkheden tot opbouw van een gezamenlijk dossier. redenen werd het geplande ao vervolgens diverse malen uitgesteld om uiteindelijk definitief als ao enkel mensenhandel gepland te worden op november . inmiddels was in januari de tweede rapportagenrm van de nrm verschenen. dit tweede rapport werd aan de agenda van het ao mensenhandel toegevoegd. een apart ao bordeelverbod vond op november plaats. bij dit ao was naast de vaste kamercommissie voor justitie tevens de vaste kamercommissie voor sociale zaken en werkgelegenheid aanwezig. in de voor de ao s uitgenodigde minister s vond in de loop der tijd een aantal wijzigingen plaats. de vaste kamercommissie legde in de bevraging van de ministers de nadruk vooral op meer aandacht voor preventie de noodzaak van een meer integrale aanpak van de bestrijding van mensenhandel geconstateerde gebreken in de uitvoering van de b regeling het vraagstuk van de opvang van slachtoffers en in relatie tot de vastgestelde beperkte aangiftebereidheid verbetering van de bescherming van slachtoffers en de mogelijkheden voor een ruimhartiger beleid bij het verlenen van permanente verblijfsvergunningen voor slachtoffers. de beide ministers werden daarbij in het algemeen vrij kritisch bevraagd over de stand van zaken en de door de regering verder te ondernemen acties op deze terreinen. in zijn beantwoording beperkte de minister van justitie zich voornamelijk tot een opsomming van bestaande initiatieven en zonder toezeggingen te doen of al te concreet te worden over mogelijke oplossingen gaf hij aan dat hij vooralsnog de volgende rapportage van de nrm wilde afwachten. in de kabinetsreactie daarop zal specifiek worden ingegaan op de knelpunten bij de bestrijding van mensenhandel zo gaf de minister aan. met deze opmerking werd door de co rdinerend minister de beantwoording van de meeste vragen feitelijk vooruit geschoven. de minister voor vreemdelingenzaken en integratie was concreter in de beantwoording van de vragen die haar werkterrein betroffen. zij liet de idee van het uitvoeren van een nieuw onderzoek naar knelpunten in de b regeling rusten en zegde de kamer toe op korte termijn een expertbijeenkomst te zullen beleggen. een doel van die bijeenkomst moet zijn met betrokkenen in de uitvoering van de b regeling afspraken te maken over een betere toepassing van die regeling in de praktijk. aangezien zij de regeling op zich een goed instrument vindt is het uitgangspunt van de minister dat verbeteringen moeten voortvloeien uit een adequatere toepassing van de b regeling in de praktijk. de inhoud en uitvoering van de regeling zijn van invloed op de positie van het slachtoffer. dat betreft zaken als het tijdig onderkennen van de mogelijkheid van slachtofferschap mensenhandel bij vreemdelingrechtelijke acties en de veiligheidsbeleving en de aangiftebereidheid van het slachtoffer. teneinde op deze punten mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur daarbij moet worden aangetekend dat de minister van justitie bij brief van mei eerdere schriftelijke vragen van de vaste kamercommissie voor justitie heeft beantwoord tk nr. . zie het verslag van dit vao bordeelverbod mensenhandel d.d. november tk . dit debat vond plaats met de ministers van justitie van sozawe en voor vreemdelingenzaken en integratie. op het terrein van mensenhandel betreft dit de moties nrs. tot en met tk op het terrein van het bordeelverbod de moties nrs. tot en met tk . de moties nr. en nr. werden nadien gewijzigd en kregen na ondersteuning de nummers nr. respectievelijk nr. . overigens werd door de kamerleden griffith en de pater van der meer aangegeven dat de ministers de grote hoeveelheid moties maar moesten zien als een ondersteuning van het beleid en een aanmoediging om ermee door te gaan. een verbetering te bewerkstelligen en zo bij te dragen aan een grotere bereidheid bij het slachtoffer om een verklaring af te leggen toonde de minister zich bereid mee te werken aan een zorgvuldige opbouw van het dossier van het slachtoffer. dit houdt in dat in overleg met de bij de uitvoering van de b regeling betrokken instanties zal worden bezien hoe bij elk van hen beschikbare informatie met betrekking tot de veiligheid van het slachtoffer en de risico s die zij loopt zowel in nederland als in het land van herkomst verzameld en gecombineerd kan worden om zo het slachtoffer in haar rechts positie te ondersteunen. dit kan ten goede komen aan haar veiligheidsbeleving en aan de mogelijkheden voor verblijf in nederland na afloop van het tijdelijke verblijf onder de b regeling. de beschikbare discussietijd bleek onvoldoende om het onderwerp tijdens het debat in volle omvang te kunnen behandelen. mede door de algemene benadering van tal van punten bleven vele vragen onbeantwoord. dat leidde ertoe dat een aantal van de kamerleden aankondigde dat zij het verslag van dit ao op de agenda van de plenaire vergadering zouden laten plaatsen. eenzelfde aankondiging was om soortgelijke redenen gedaan tijdens het ao bordeelverbod. het ao bordeelverbod in dit debat dat plaats vond met de ministers van justitie en van sozawe kwamen zaken als de mogelijkheden voor het voeren van een nulbeleid inzake vestiging van bordelen verbetering van de arbeidsrechtelijke positie van de prostituee de inzet van de politie voor de bestuurlijke handhaving en de mogelijkheden voor vernieuwing van de sector aan de orde. op veel van deze punten bleef een concreet antwoord uit of de beantwoording ervan werd naar een onbestemd tijdstip in de toekomst geschoven. de minister van justitie die ook co rdinerend minister is op dit dossier vroeg zich hardop af of de kamer met haar vragen nog wel bij de juiste minister was zeker nu op verzoek van de kamer zelve het onderwerp mensenhandel van onderhavig overleg was afgesplitst. bij de politieke partijen was vanwege zorg over het tempo van vooruitgang en verandering in de sector een roep om meer betrokkenheid en of co rdinatie door de centrale overheid. deze suggestie werd door de minister van justitie echter afgehouden met een verwijzing naar de expliciete keuze destijds om de kern van het prostitutiebeleid op decentraal niveau neer te leggen. aangaande gerealiseerde vooruitgang benadrukte de minister niet ten onrechte dat er sinds het beschikbaar komen van de evaluaties die de basis voor onderhavig debat vormden weer een jaar was verstreken en dat er sindsdien weer diverse ontwikkelingen ten positieve zijn geweest. de minister gaf daarvan een overzicht en zegde verder toe dat er een nota aan de kamer gezonden zal worden met een opsomming van de nog bestaande knelpunten met aanduiding van het departement en het beleid waarmee aan de oplossing daarvan wordt gewerkt. voor het overige werd vooruitgewezen naar de vervolg evaluatie van de effecten van de opheffing van het algemeen bordeelverbod die in gereed zal zijn. de minister van sozawe zegde toe aanvragen voor subsidies voor uitstapprojecten uit de prostitutie met grote welwillendheid te zullen bezien. voorts gaf hij aan dat bij de fiscus in overweging is om een sectorbesluit voor de seksindustrie te nemen waarin per categorie wordt vastgesteld of er in beginsel sprake is van dienstbetrekkingen dan wel van zelfstandig ondernemerschap. op beide punten kwam hij hiermee tegemoet aan wensen uit de kamer. op november vond daarop een voortgezet ao vao plaats waar de onderwerpen opheffing algemeen bordeelverbod en mensenhandel tezamen opnieuw aan de orde kwamen nu in aanwezigheid van de drie betrokken ministers. een groot aantal moties in totaal werd voorgesteld en ondersteund. de bereidwilligheid van de drie ministers om op herhaalde i n l e i d i n g uit de inmiddels verschenen nota tk nr. blijkt dat dit inderdaad is gebeurd. de stemmingen vonden plaats in de vergadering van december tk . het betreft de moties nrs. en en de motie nr. . voor gegevens over de voorgaande jaren wordt verwezen naar de voorgaande rapportages zij het dat opvallende ontwikkelingen in relatie tot deze jaren in de onderhavige rapportage wel worden aangeduid. brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juni . verzoeken van de kamer in te gaan liep feitelijk parallel aan hun opstellingen tijdens de beide ao s. in het algemeen was deze afhoudend van aard maar er werden openingen geboden. zo nam de kamer genoegen met de toezegging van de minister van justitie dat veel aan de orde gestelde onderwerpen met betrekking tot de opheffing van het algemeen bordeelverbod aan de orde zullen komen in een nota die de minister v r juli aan de kamer zal sturen. voorts ook herhaalde de minister dat in de kabinetsreactie op de derde rapportage van de nrm veel vragen op het terrein van de aanpak mensenhandel zullen worden meegenomen. de minister voor vreemdelingenzaken en integratie herhaalde haar voornemen tot het organiseren van een expertbijeenkomst over de uitvoering van de b regeling en gaf voorts aan in de te verschijnen illegalennota het onderwerp mensenhandel nadrukkelijk aan de orde te zullen stellen. ook de minister van sozawe kwam reeds tijdens het vao aan een aantal wensen van de kamer tegemoet of gaf onder aangeven van reeds lopende initiatieven aan waarom bepaalde moties overbodig waren. deze punten hielden alle verband met de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in de stemmingen over de ingediende moties haalden er uiteindelijk slechts vier de eindstreep. de aangenomen moties drie van de vier aangenomen moties liggen op het terrein van de opheffing bordeelverbod een op het terrein van de aanpak mensenhandel. de moties die directe relevantie hebben voor de aanpak van mensenhandel betreffen het nemen van aanvullende maatregelen om de veiligheid van illegale prostituees die aangifte doen van mensenhandel te garanderen bewoordingen motie het zorg dragen voor adequate opvang en terugkeerbegeleiding van slachtoffers mensenhandel en het oplossen van knelpunten in de b regeling zodat de regeling wat betreft de mogelijkheid van voortgezet verblijf op humanitaire gronden effici nter en beter uitvoerbaar wordt. tevens betreft het het bevorderen van preventiemaatregelen op middelbare scholen en het stimuleren van een landelijke bewustwordingscampagne onder prostituees waaronder een telefoonlijn voor hulpvragen en uitstapbegeleiding. . onderhavige rapportage de onderhavige rapportage is weer meer beschouwend van aard en bevat zowel kwantitatieve gegevens over de periode tot en met als meer kwalitatieve gegevens over de jaren en . ook in deze rapportage wordt weer een groot aantal onderwerpen behandeld met nadruk op de nederlandse situatie. relevante buitenlandse informatie wordt daar echter wel bij betrokken. inmiddels zijn er zo veel nieuwe ontwikkelingen en nieuwe inzichten dat deze derde rapportage ook weer uitgebreide conclusies en aanbevelingen bevat. bovendien zijn in de kabinetsreactie en het kamerdebat niet alle conclusies en aanbevelingen aan de orde gekomen andere zijn niet volledig overgenomen of hebben nog niet tot concrete acties geleid. enkele van de conclusies en aanbevelingen uit de eerste rapportagenrm worden in de onderhavige rapportage om die reden opnieuw nader toegelicht. de rapportage is wat anders ingedeeld dan de twee voorgaande maar bevat in grote lijnen dezelfde onderwerpen als die in de voorgaande rapportages aan de orde kwamen. dat is noodzakelijk omdat bnrm expliciet als opdracht heeft gekregen om ook vergelijkingen te maken met eerdere jaren om zodoende trends te kunnen signaleren. aan bepaalde mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur bij het schrijven van de rapportage waren nog niet alle cijfermatige gegevens over compleet beschikbaar of nog niet geanalyseerd. in bijlage worden enkele wel beschikbare cijfers over dat jaar weergegeven zonder nadere analyses. een cijfermatige update zal eind verschijnen als vierde rapportage van de nrm. onderwerpen of aspecten zoals hulpverlening en bestuurlijke controle wordt in deze rapportage uitgebreider aandacht besteed dan voorheen. voorts zijn teneinde de realiteit van mensenhandel beter te kunnen schetsen diverse casusbeschrijvingen ingelast. deze zijn in kaders terug te vinden. om een zo hoog mogelijk informatiegehalte te combineren met optimale toegankelijkheid en leesbaarheid is ook veel toelichting en nadere informatie in kaderteksten geplaatst. en een deel van de uit eigen empirisch onderzoek en secundaire analyses afkomstige informatie is in een bijlage opgenomen bijlage . de op de desbetreffende punten ge nteresseerde lezer kan die tekst tot zich nemen anderen kunnen die gemakkelijk overslaan. ter verhoging van de toegankelijkheid van de rapportage is voorts voorzien in een samenvatting worden de aanbevelingen ook kort samengevat weergegeven in bijlage en is voorzien in een trefwoordenindex. in de verschillende hoofdstukken is voor zover mogelijk steeds eenzelfde stramien gevolgd. wanneer er zowel beleidsmatige als cijfermatige onderdelen zijn wordt eerst de meer beleidsmatige informatie behandeld en worden daarna de cijfers gepresenteerd. bij dat laatste ligt de nadruk op het meest recente jaar waarover wordt gerapporteerd te weten maar deze cijfers worden bezien in de context van de cijfers en ontwikkelingen vanaf . wanneer er ook internationale ontwikkelingen worden behandeld dan gebeurt dit daarna. ieder hoofdstuk wordt besloten met knel en aandachtspunten. sommige daarvan zijn alleen door bepaalde categorie n ketenpartners naar voren gebracht dan is dat vermeld andere worden meer algemeen ervaren. hoofdstuk betreft wet en regelgeving. aan de orde komen nederlandse wet en regelgeving op het terrein van mensenhandel en op aanverwante beleidsterreinen voor zover direct relevant voor de aanpak van mensenhandel. een van die terreinen is de prostitutie. omdat internationale initiatieven en ontwikkelingen veel invloed kunnen hebben op de nederlandse wet en regelgeving en indirect op het nederlandse beleid wordt daaraan ook aandacht besteed. daarbij wordt achtereenvolgend ingegaan op initiatieven vanuit de vier voor nederland meest relevante internationale organisaties de vn de eu de raad van europa en de ovse. het hoofdstuk wordt besloten met aandachts en knelpunten. hoofdstuk gaat over de slachtoffers van mensenhandel. de wijze waarop slachtoffers in het algemeen worden geworven uitgebuit en onder druk gezet is in de eerste bnrm rapportage beschreven en wordt niet herhaald. wel worden enkele groepen potenti le slachtoffers behandeld die als risicogroepen kunnen worden beschouwd minderjarigen slachtoffers van loverboys alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s begeleide ama s bama s vrouwen in de asielopvang en vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus en wordt aandacht besteed aan afrikaanse slachtoffers. vervolgens worden cijfermatige gegevens gepresenteerd over slachtoffers. het gaat om zaken als leeftijd sekse en land van herkomst. de informatie is afkomstig uit verschillende bronnen te weten de stichting tegen vrouwenhandel stv de immigratie en naturalisatiedienst ind en de slachtofferregistratie van de politie. ook dit hoofdstuk wordt besloten met aandachts en knelpunten. hoofdstuk betreft hulpverlening en belangenbehartiging. hulpverlening wordt breed opgevat en omvat niet alleen preventie en opvang en ondersteuning van slachtoffers maar ook voorbereiding op en begeleiding van eventuele terugkeer van slachtoffers naar het land van herkomst. op drie aspecten van hulpverlening wordt in algemene zin ingegaan opvang terugkeer en re ntegratie van slachtoffers. vervolgens passeren de stv de regionale netwerken i n l e i d i n g alleen voor zover er nieuwe ontwikkelingen te melden zijn sinds de vorige bnrm rapportage.nrm vrouwenhandel en diverse andere instanties en projecten die zich met een of meer van deze vormen van hulpverlening of met belangenbehartiging bezig houden de revue. daarbij wordt aandacht besteed aan hun activiteiten waar mogelijk vergezeld van cijfermatige informatie. daarna worden meer algemene cijfermatige gegevens over hulpverlening gepresenteerd. deze zijn afkomstig uit het bnrm hulpverleningsonderzoek en betreffen het aantal aangetroffen slachtoffers de samenwerking met ketenpartners en bij de werkzaamheden ervaren problemen. de verantwoording van de wijze waarop het eigen empirisch onderzoek is verricht is te vinden in bijlage hetzelfde geldt voor de wijze waarop secundaire analyses plaatsvonden. ook in dit hoofdstuk tot besluit weer aandachts en knelpunten. hoofdstuk behandelt de bestuurlijke handhaving van het prostitutiebeleid voor zover relevant voor de bestrijding van mensenhandel. deze bestuurlijke handhaving is vooral van belang omdat in de vergunningvoorwaarden in principe ook is opgenomen dat geen slachtoffers van mensenhandel tewerk mogen worden gesteld. eerst wordt aandacht besteed aan de wijze waarop toezicht en handhaving in de prostitutiesector geregeld is en uitgevoerd wordt. daarbij worden twee projecten beschreven die ondermeer tot doel hebben de handhaving op dit terrein te verbeteren het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp en het project handhaven op niveau hon . vervolgens wordt besproken in hoeverre na de opheffing van het bordeelverbod verplaatsingen van prostitutie hebben plaatsgevonden. het hoofdstuk wordt besloten met aandachts en knelpunten in de bestuurlijke handhaving die consequenties kunnen hebben voor het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. hoofdstuk gaat over de opsporing van mensenhandel. daarbij speelt de politie een belangrijke rol maar ook de koninklijke marechaussee en de algemene inlichtingen en veiligheidsdienst zijn in dit verband relevant. nadat de beleidsontwikkelingen in relatie tot deze organisaties zijn behandeld gevolgd door een beschrijving van de activiteiten van de politie komen kwalitatieve en kwantitatieve gegevens aan de orde over met succes afgeronde opsporingson derzoeken dat wil zeggen politieonderzoeken die geleid hebben tot het insturen van zaken tegen een of meer verdachten naar het openbaar ministerie om . het gaat daarbij om informatie over de opsporingsonderzoeken zelf de verdachten hun werkwijze het financi le voordeel dat het delict hen oplevert en de slachtoffers. daarna wordt aandacht besteed aan internationale ontwikkelingen met betrekking tot opsporing te weten de uitbreiding van de eu internationale politiesamenwerking in het algemeen daarbij komen joint investigation teams en internationale rechtshulp aan de orde en organisaties die gericht zijn op internationale politiesamenwerking waaronder europol en interpol . het hoofdstuk wordt besloten met aandachts en knelpunten. hoofdstuk betreft het om en de vervolging van verdachten van mensenhandel. eerst worden de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het om geschetst. daarbij gaat het om de algemene kaders in het om beleid met betrekking tot mensenhandel en de structurering van het onderwerp binnen het om. ook komen de beleidsvoornemens van het om voor de komende jaren aan de orde. dan wordt een drietal vervolgingsspecifieke punten geschetst te weten internationale rechtshulp samenwerking tussen het om en de ind in het kader van de b regeling en het sepotbeleid met betrekking tot verdachten die later slachtoffers blijken te zijn. daarna worden enige cijfermatige gegevens gepresenteerd. het gaat daarbij om het aantal en de aard van de bij het om ingeschreven zaken de achtergrond van de verdachten de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter. vervolgens wordt een tweetal voor vervolging van mensenhandel relevante internationale ontwikkelingen beschreven de mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur consequenties voor het om van de internationaal toegenomen aandacht voor andere vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie en eurojust om te besluiten met een opsomming van aandachts en knelpunten. hoofdstuk bevat de aanbevelingen. hoofdstuk betreft de samenvatting. beide eerdere rapportages zijn in enigszins aangepaste en ingekorte vorm ook in het engels uitgebracht. ook van onderhavige rapportage zal een engelse versie verschijnen. deze term wordt kortheidshalve als verzamelnaam gebruikt voor interregionale supranationale en intergouverne mentele organisaties. wet en regelgeving kader voor beleid . inleiding het onderwerp mensenhandel heeft raakvlakken met diverse beleidsterreinen. de benadering van het onderwerp wordt in belangrijke mate bepaald door de kaders die wet en regelgeving stellen. internationale ontwikkelingen vormen een belangrijke motor en bron voor het opstellen van wet en regelgeving. daarnaast zijn er ook nationale ontwikkelingen die nationale overheden aanzetten tot het maken van regelgeving en die op die wijze van invloed zijn op het te voeren overheidsbeleid. dit hoofdstuk geeft een beschrijving van voor het onderwerp mensenhandel relevante ontwikkelingen op het terrein van wet en regelgeving en de consequenties daarvan voor het nederlandse beleid inzake de aanpak van mensenhandel. aanverwante beleidsterreinen komen daarbij enkel aan de orde voor zover ze direct relevant zijn voor de preventie en aanpak van mensenhandel. dit hoofdstuk bouwt voort op hoofdstuk van de eerste rapportage bnrm a pp. . vanwege de nauwe relatie tussen mensenhandel en prostitutie wordt in de . . . . eerst kort ingegaan op de voor het onderwerp mensenhandel relevante wet en regelgeving op het terrein van prostitutie. vervolgens komt in . . het wettelijk kader voor de aanpak van mensenhandel aan de orde. daarna volgt in . een beschrijving van annexe regelingen. relevante internationale initiatieven en ontwikkelingen worden geschetst in . . daarbij wordt onderscheiden naar de initiatieven en ontwikkelingen uitgaande van de vier voor nederland meest relevante internationale organisaties te weten de verenigde naties vn de europese unie eu de raad van europa rve en de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse . het hoofdstuk wordt afgerond met een opsomming van aandachts en knelpunten . . . regelgeving en beleid in relatie tot prostitutie en mensenhandel . . korte historische schets de nederlandse wet en regelgeving met betrekking tot mensenhandel kent tot op heden een nauwe verwevenheid met het onderwerp prostitutie. deze relatie werd in de eerste rapportage bnrm a pp. uitvoerig beschreven en toegelicht. uit de geschiedenis van de afgelopen anderhalve eeuw bleek dat die relatie er van meet af aan is geweest. de specifieke aandacht voor het onderwerp prostitutie en inherent daaraan voor het onderwerp mensenhandel werd voornamelijk ingegeven door internationale bewegingen rondom de morele toelaatbaarheid van prostitutie. die bewegingen ontwikkelden zich in nederland van een sterk abolitionistische opvatting aan het begin van de ste eeuw tot een meer pragmatisch ingegeven tolerante houding ten aanzien van het bedrijfsmatig organiseren van prostitutie en het houden van bordelen naarmate de eeuw verder vorderde uiteindelijk resulterend in legalisering van het prostitutiebedrijf. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit zijn twee van de in totaal zes hoofddoelstellingen van de opheffing van het algemeen bordeelverbod memorie van toelichting tk nr. respectievelijk handelingen tk januari . deze doelstellingen zijn divers van aard en hebben niet allemaal rechtstreeks te maken met het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. memorie van toelichting tk nr. pp. resp. . van meet af aan echter werd de handel in mensen afgekeurd en gesanctioneerd. zo kwam reeds in nederlandse strafwetgeving en een daarbij behorend beleid inzake prostitutie en inzake vrouwenhandel tot stand. naast een verbod op souteneurschap en op het houden van een bordeel werd toen een bepaling opgenomen in het wetboek van strafrecht wv sr. art. ter die de handel in vrouwen en meisjes voor prostitutiedoeleinden verbood. ingegeven door opeenvolgende internationale initiatieven die werden geconsolideerd in volkerenbond en later vn verband werd de strafwetgeving in de loop van de ste eeuw diverse malen aangepast en kreeg het nederlandse prostitutie en mensenhandelbeleid verder vorm. onder handhaving van het bordeelverbod en het souteneursverbod werd in de strafbaarstelling van vrouwenhandel uitgebreid met handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht. daarna volgde in een aanscherping van de strafbaarstelling van vrouwen en kinderhandel werd een delictsomschrijving aan de bepaling toegevoegd en werd de sekseneutrale kwalificatie mensenhandel in de wettekst ge ntroduceerd. het bordeelverbod stond toen nog steeds in het wvsr. in werd de opheffing van het algemeen bordeelverbod een feit. . . opheffing van het algemeen bordeelverbod de wetswijziging die bekend staat als de opheffing van het algemeen bordeelverbod kb d.d. januari stb. en die op oktober in werking trad betrof een aantal wijzigingen in het wvsr en in enige andere wetten. ter decriminalisering van de exploitatie van prostitutie van volwassenen die daar vrijwillig voor kiezen werd in lijn met de in de loop van de ste eeuw gegroeide praktijk het verbod op het exploiteren van een seksinrichting alsmede het verbod op het souteneurschap uit het wvsr gehaald. daardoor is het niet langer verboden een seksinrichting uit te baten. tegelijkertijd werd het mensenhandelartikel ter sr. aangescherpt en aangepast. de term mensenhandel verdween eruit en het profiteren van als mensenhandel te bestempelen gedragingen werd als strafbaar feit aan de bepaling toegevoegd onder gelijktijdige vernummering van het artikel tot art. a sr. dit alles met onder meer het doel van verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie en bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik. feitelijk betekende de opheffing van het algemeen bordeelverbod enkel dat de uitbating van vrijwillige volwassenenprostitutie uit de strafwet werd gehaald. alle andere vormen van uitbating van prostitutie dan die van daarvoor vrijwillig kiezende volwassenen bleven strafbaar. bovendien werd het profiteren van dergelijke omstandigheden strafbaar. met de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd vanuit een realistische benadering zonder moralisme beoogd een betere sturing en regulering van het prostitutiewezen te bereiken. daartoe werd een zestal doelen geformuleerd die enerzijds beogen de prostitutiesec tor tot een normale bedrijfstak te maken ontdaan van criminele randverschijnselen en waarin de bestaande regels van arbeid en fiscaliteit gelden en die anderzijds meer handvatten moesten bieden om de ongewenste vormen van exploitatie van prostitutie steviger aan te kunnen pakken. de opheffing van het algemeen bordeelverbod leidde aldus tot een scheiding van de prostitutiesector in een legale en een strafrechtelijk verboden sector. de legale sector is de aan voorwaarden verbonden exploitatie van vrijwillige prostitutie door meerderjarigen. de illegale sector bestaat uit alle andere vormen van exploitatie van prostitutie veelal te typeren als uitbuiting. het onderscheid tussen de legale en de illegale sector wordt gevormd w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d zulks op basis van art. a gemeentewet. veel grote gemeenten met een relatief uitgebreide prostitutiesector hadden echter al eerder prostitutiebeleid. in zijn beantwoording van vragen van de vaste kamercommissie voor justitie tk nr. p. geeft de minister van justitie aan dat decentralisatie het uitgangspunt was en vervolgt daarna decentralisatie leidt onvermijdelijk tot differentiatie. uniformiteit op zichzelf was geen streven van het kabinet. vervolgens constateert de minister dat een gebrek aan uniformiteit tot verplaatsingseffecten leidt en dat precies dat de reden is geweest om voorafgaande aan de wetswijziging de gemeenten te suggereren regionale afspraken te maken over de gemeenschappelijk te volgen lijn in het prostitutiebeleid. uit door de vng uitgevoerd onderzoek is naar voren gekomen dat van de gemeenten de modelverordening geheel dan wel min of meer ongewijzigd heeft overgenomen in de lokale apv en dat in van de gemeenten de bepalingen uit de model apv geen enkele rol hebben gespeeld smallenbroek smits p. . toch wordt door sommige gemeenten in de praktijk een nulbeleid gevoerd. uit het sgbo onderzoek smallenbroek smits pp. blijkt dat een aantal gemeenten een vorm van nulbeleid hanteert ofwel ten aanzien van een bepaalde vorm van prostitutie vaak raamprostitutie ofwel voor alle vormen van prostitutie. ook worden constructies gehanteerd waardoor formeel niet maar feitelijk wel een nulbeleid wordt gevoerd. in die gevallen worden bijvoorbeeld zodanige vestigingseisen gesteld dat daaraan in de praktijk niet valt te voldoen of worden in regioverband afspraken gemaakt over aantallen toe te laten seksinrichtingen in die zin ook van lier e.a. pp. . aldus de minister van justitie in tk nr. pp. . door de in het wvsr verboden gedragingen enerzijds en de voorwaarden die in het kader van bestuurlijke beheersing en regulering aan het uitbaten van een seksinrichting kunnen worden gesteld anderzijds. een gecombineerde invalshoek derhalve waarbij een bestuurlijke en strafrechtelijke benadering centraal staan. . . de bestuurlijke benadering kern van de bestuurlijke benadering van de prostitutiesector is een gedecentraliseerd vergunningenbeleid. de gemeenten zijn namelijk aangewezen om een lokaal prostitutiebeleid te voeren op basis van de afgifte van vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen. daartoe kunnen zij in hun algemene plaatselijke verordening apv regels stellen aan de vestiging inrichting en bedrijfsvoering van de seksinrichtingen binnen hun grenzen. die regels vormen de voorwaarden voor afgifte van een exploitatievergunning. zonder een door de gemeente afgegeven vergunning mag geen seksinrichting worden uitgebaat. omdat het prostitutiebeleid aan de lokale autoriteiten werd overgelaten en niet door landelijke kaderwetgeving werd gereguleerd bestond het risico van het ontstaan van lokaal zeer uiteenlopend beleid. iedere gemeente kan immers haar eigen voorwaarden stellen en op die wijze een eigen beleid voeren met betrekking tot het soort van prostitutie en het aantal seksinrichtingen dat men wil toelaten inrichtings en vestigingsvereisten en exploitatievoor waarden. mede om die reden heeft de vereniging van nederlandse gemeenten vng door het opstellen van een apv modelverordening getracht enige uniformering in het prostitutiebe leid aan te brengen. daarnaast werd door de centrale overheid een aantal kaders gegeven waarbinnen het lokale prostitutiebeleid zich diende te ontwikkelen. zo gaf de minister van justitie te kennen dat art. a gemeentewet geen voorziening bevat die het gemeenten toestaat exploitatie van prostitutie binnen hun grenzen te verbieden. het voeren van een zogenaamd nulbeleid ten aanzien van seksinrichtingen is dan ook niet de bedoeling. hoewel volgens het kabinet een algemeen gemeentelijk verbod waarschijnlijk in strijd is met het recht op vrije keuze van arbeid als neergelegd in art. van de grondwet blijken gemeenten een dergelijk beleid in de praktijk om vaak morele redenen toch te willen voeren. daarvoor wordt het argument gebruikt dat de vestiging in strijd is met de heersende planologische regeling. de rechter heeft zich hierover nog niet in rechtstreekse zin uitgelaten maar uit jurisprudentie op dit punt is af te leiden dat er voor de gemeenten geen ruimte is om de morele afweging mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur die is reeds door de wetgever in formele zin volledig gemaakt bij de wetswijziging waarmee de vestiging en exploitatie van seksinrichtingen is gelegaliseerd aldus de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state in haar uitspraken van mei ljn nummer ae zaaknummer respectievelijk ljn nummer ae zaaknummer . bij de kabinetsformatie van het kabinet balkenende is op dit punt evenwel een gebaar gemaakt richting de kleine christelijke partijen. afgesproken werd toen in het hoofdlijnenakkoord dat gemeenten die bordelen willen weren dat in regionaal verband moeten kunnen regelen. de vraag die ook de minister van justitie zich blijkens een artikel in het nederlands dagblad nederlands dagblad september achteraf echter stelt is of dit technisch wel mogelijk is. reden is dat de wetgever de branche bewust heeft gelegaliseerd en een gemeente mag dan niet zomaar economische activiteiten verbieden. in zijn antwoord op kamervragen daaromtrent in het kader van de behandeling van de justitiebegroting stelde de minister van justitie nog eens ondubbelzinnig politieke overeenstemming in een gemeente schept nog niet de bevoegdheid om landelijk geldende rechtsnormen op lokaal vlak terzijde te stellen. wel is het oogmerk om gemeenten meer ruimte te bieden om bij de ruimtelijke ordening rekening te houden met lokale en regionale omstandigheden. tijdens het algemeen overleg over onder meer de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod herhaalde de minister zijn voornoemde argumenten en gaf te kennen dat het eindoordeel bij de rechter ligt. een door de kamer aangenomen motie op dit punt tk nr. vraagt de regering nu echter om v r april met een inventarisatie te komen waaruit blijkt welke mogelijkheden het planologisch instrumentarium oplevert om tot concrete uitwerking te komen van de afspraak uit het hoofdlijnenakkoord. zo staat in de model apv die door de meeste gemeenten is overgenomen daalder onder de gronden die een gemeente heeft om een exploitatievergunning te weigeren art. . . als er aanwijzingen zijn dat in de seksinrichting of het escortbedrijf personen werkzaam zijn of zullen zijn in strijd met art. a sr. . hosselprostitutie is het op willekeurige plaatsen in de openbaarheid bemiddelen in het aanbieden van prostitutie zonder dat dit voor de toevallige passant direct als zodanig herkenbaar is. op basis van de informatie van de bemiddelaar weet de naar prostitutie zoekende klant de betrokken persoon die zich aanbiedt voor prostitutie te vinden. op dit moment bestaat slechts een beperkte identificatieplicht. dat betekent dat enkel in specifieke gevallen onder aangegeven omstandigheden door daartoe aangewezen personen inzage van een identiteitsbewijs gevraagd kan worden. een van die gevallen is de identificatieplicht voor prostituees. een wijziging van wet is evenwel op handen waarbij een algemene identificatieplicht zal worden ingevoerd. deze wordt verderop in dit hoofdstuk beschreven. te maken of de bescherming van de zeden een bordeelverbod rechtvaardigt. ook over de rechtmatigheid van een zogenaamd uitsterfbeleid of een status quo beleid wordt het oordeel van de rechter afgewacht maar vooralsnog lijkt dit beleid evenmin in overeenstemming te zijn met voornoemd regeringsstandpunt. voorts stelt ook de strafwetgeving grenzen aan de exploitatie van een seksinrichting. deze zijn veelal in de vorm van vergunningsvoorwaarden in de modelverordening en daarmee dus in het lokale prostitutiebeleid van vrijwel alle gemeenten opgenomen. zo kan de afgifte van een exploitatievergunning worden geweigerd als er sprake is van een crimineel verleden van de exploitant en kan een vergunning worden ingetrokken als illegalen of minderjarigen werkzaam in de seksinrichting worden aangetroffen. . . bestuurlijke controle en handhaving . . . inleiding de bestuurlijke handhaving geschiedt door middel van een bestuurlijk controlemechanisme. op basis van art. a gemeentewet kunnen namelijk ambtenaren worden aangewezen die toezicht uitoefenen op de naleving van de in de apv vastgelegde voorschriften voor de exploitatie van een seksinrichting. tevens kunnen ambtenaren worden aangewezen voor het uitoefenen van toezicht op straat tippel en hosselprostitutie art. a lid gemeentewet . een belangrijke bevoegdheid van die ambtenaren is inzage te vorderen van een identiteitsbe wijs. deze zogenaamde identificatieplicht voor prostituees werd met name ingevoerd om te kunnen controleren op illegaliteit en minderjarigheid. het terugdringen daarvan was immers een van de doelstellingen van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d hetgeen voor sommigen aanleiding was te stellen dat via oneigenlijke weg namelijk controle van de prostituee wordt nagegaan of de exploitant zich wel aan de voor hem geldende vergunningsvoorwaarden houdt. de rechter stelt dat de exploitant de prostituees weliswaar niet fysiek kan dwingen hun papieren bij controle direct aan de politie te laten zien maar dat neemt naar zijn oordeel niet weg dat hij verplicht is al hetgeen te doen dat redelijkerwijs wel in zijn macht ligt om te voorkomen dat prostituees hun identiteit niet willen of kunnen kenbaar maken. als voorbeelden van maatregelen in dezen noemt de rechter het beschikbaar hebben van kopie n van gegevens van de prostituee het bij aanvang van de werkzaamheden controleren of de prostituee haar identiteitspapieren bij zich draagt en haar uitsluitend dan toelaten en bij het aannemen van een nieuwe prostituee haar schriftelijk laten verklaren dat ze haar identiteitspapieren te allen tijde bij zich zal dragen en die papieren op eerste vordering van het bevoegd gezag zal tonen. juist vanwege het feit dat in de apv het verbod voor de exploitant op het tewerkstellen van illegalen in de prostitutie was opgenomen stelde de politierechter in amsterdam in zijn uitspraak van juni ljn nummer ae zaaknummer dat de zedencontroles die tot doel hebben te controleren op naleving van de vergunningvoorwaarden en waarvan de identiteitscontroles deel uitmaken zich ten eerste op de exploitant moeten richten niet op de prostituees. immers de normadressant van de op art. a gemeentewet gebaseerde gemeentelijke prostitutieregeling is de exploitant niet de prostituee. uitspraak van augustus . . . . identificatieplicht op basis van art. a lid gemeentewet jo art. wet op de identificatieplicht heeft de op de lokale prostitutieregeling toezichthoudend ambtenaar de bevoegdheid van prostituees in prostitutievormen die onder de gemeentelijke regelingen inzake prostitutie vallen inzage van een identiteitsbewijs te vorderen. deze identificatieplicht werd tegelijk met de opheffing van het algemeen bordeelverbod van kracht en behelst een toonplicht. die toonplicht houdt weliswaar geen draagplicht in maar de prostituee zal in elk geval aan het verzoek gevolg moeten kunnen geven direct dan wel op een later moment. weigering kan namelijk overtreding opleveren van art. sr. niet voldoen aan een ambtelijk bevel terwijl het niet kunnen of willen voldoen aan de vordering een aanwijzing kan opleveren van illegaliteit of minderjarig heid. de identificatieplicht en de exploitant hoewel de identificatieplicht is gericht tot de prostituee en niet tot de exploitant heeft deze regeling in de praktijk directe consequenties voor de uitbater van een seksinrichting. immers wanneer het niet kunnen of willen voldoen aan de toonplicht kan worden opgevat als een indicatie van minderjarigheid of illegaliteit terwijl het tewerkstellen van minderjarigen of illegalen is verboden in de gemeentelijke regelgeving kan de onwil van de prostituee worden uitgelegd als een indicatie dat de exploitant van de seksinrichting handelt in strijd met de gemeentelijke voorschriften. dit kan vervolgens aanleiding geven tot bestuurlijk optreden jegens de exploitant. zo oordeelde de voorzieningenrechter in amsterdam in zijn uitspraak van augustus ljn nummer ai zaaknummer gemwt en awb gemwt dat de burgemeester de afgifte van een exploitatievergunning voor een aantal seksinrichtingen kon weigeren omdat de exploitant onvoldoende aan zijn zorgplicht had voldaan om te voorkomen dat bij hem werkzame prostituees hun identiteit niet konden of wilden kenbaar maken terwijl de apv hem verplicht er op toe te zien dat in het bedrijf uitsluitend prostituees werkzaam zijn die in het bezit zijn van een geldige verblijfstitel dan wel voor wie de exploitant beschikt over een tewerkstellingsvergunning op grond van de wav. het niet voldoen aan de identificatieplicht door de prostituee krijgt daarmee directe repercussies voor de exploitant. de bestuursrechter te breda oordeelde echter dat de exploitant van een seksinrichting niet verplicht kan worden een register bij te houden met daarin de naam adres en geboortedatum van alle in de inrichting werkzame personen en dat register desgevraagd ter inzage te geven aan de ambtenaar van politie of de toezichthouder. deze verplichtingen waren door de gemeente als vergunningvoorwaarden gesteld op basis van een regionale notitie inzake prostitutiebeleid. vanwege de verstrekkende consequenties van deze voorwaarden voor de exploitant en voor de in de inrichting werkzame personen oordeelde de rechter dat aan deze verplichting een wettelijke regeling ten grondslag moet liggen. een regionale beleidsnota is dat niet en ook overigens voldeed deze verplichting niet aan de strenge voorwaarden die de wet bescherming persoonsgegevens stelt aan registratie en verwerking van gegevens. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur voorbeelden hiervan zijn de drank en horecawet op basis waarvan seksinrichtingen eveneens vergunningplichtig kunnen zijn en de wet collectieve preventie volksgezondheid die een aantal taken voor de gemeenten formuleert op het terrein van de volksgezondheid. daarnaast zijn ook de voorschriften van bijvoorbeeld de arbeids en fiscale wetgeving op seksinrichtingen van toepassing. controle daarop geschiedt op basis van nationale wet en regelgeving. een conclusie uit het sgbo onderzoek smallenbroek smits pp. is dat de overgrote meerderheid van de gemeenten conform de verwachting een handhavingsbeleid hebben geformuleerd dat is afgestemd met de handhavingspartners . die handhavingspartners zijn politie en om. van de gemeenten waar geen afstemming over het handhavingsbeleid is geweest met de handhavingspartners geeft een deel aan dat zulks niet is gebeurd omdat de handhaving uitsluitend bestuursrechtelijk zal plaatshebben zodat samenwerking met politie en om niet aan de orde is. overigens dient in het oog gehouden te worden dat afstemming nog niet betekent dat de politie is gemandateerd als toezichthouder. van lier e.a. concluderen in hun rapport dat in de meeste gemeenten de politie primair cursivering bnrm een strafrechtelijke handhavingstaak heeft en dat daarnaast een aantal gemeenten een taak voor de politie in bestuurlijke handhaving ziet. zie hierover nader hoofdstuk . de invoering van de identificatieplicht voor prostituees heeft van diverse kanten tot bezwaren geleid. kernpunt daarvan was dat de prostitutiesector de enige beroepsgroep is die een dergelijke plicht is opgelegd. dat zou discriminerend zijn en stigmatiserend werken. bovendien zo stellen clara wichmann instituut en mr. a. de graaf stichting blijkt de politie deze bevoegdheid in de praktijk vooral op te vatten als een carte blanche die te allen tijde naar believen en zonder nadere motivering ingezet kan worden ook bij prostituees die overduidelijk meerderjarig of van nederlandse afkomst zijn. wellicht dat de invoering van de wet op de uitgebreide identificatieplicht zie hierna op dit punt verandering zal brengen. . . . bestuurlijke sanctionering overtreding van de in de apv gestelde voorschriften met betrekking tot de exploitatie van een seksinrichting kan door het bestuur worden gesanctioneerd. naast weigering tot afgifte van een exploitatievergunning aan een aanvrager die bij voorbaat niet voldoet aan de vereisten voor afgifte van een vergunning kunnen ook sancties getroffen worden jegens vergunninghou ders die zich niet houden aan de vergunningvoorschriften. deze sancties vari ren van het geven van een waarschuwing via het opleggen van maatregelen in de zin van beperkte openingsuren of het opleggen van een dwangsom tot tijdelijke dan wel definitieve sluiting van de seksinrichting en intrekking van de vergunning. om een dergelijk besluit te kunnen nemen dient de gemeente over de nodige informatie te beschikken. deze informatie komt in de eerste plaats beschikbaar via de toezichthouders. daarnaast kunnen gemeenten gebruik maken van de mogelijkheden die de wet bibob zie hierna in dit verband biedt. . . . toezicht en de rol van de politie daarin vanwege de verscheidenheid van de voorschriften die aan exploitanten van seksinrichtingen kunnen worden gesteld is de controle daarop een multidisciplinaire taak. vele instanties kunnen daarvoor ingezet worden zoals brandweer bouw en woningtoezicht de gg gd de arbeidsinspectie en de belastingdienst. die controle gebeurt op basis van de lokale prostitutieregelgeving dan wel op basis van bijzondere bestuursrechtelijke wetten en regelgeving. formeel heeft de politie geen directe taken in de bestuurlijke handhaving van het prostitutiebe leid. in de meeste gemeenten zijn echter politieambtenaren aangewezen als toezichthouder in de zin van de gemeentewet. daarvoor zijn goede redenen aan te geven maar in de praktijk blijkt dit ook verwarring te kunnen opleveren omdat de politie primair tot taak heeft de opsporing van strafbare feiten. door een politiefunctionaris namens de gemeente ook w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d de toezichthoudende taak heeft betrekking op de controle op de voorwaarden die in de lokale apv zijn opgenomen. de algemene wet bestuursrecht awb bevat nadere bepalingen met betrekking tot het toezicht op de naleving. omdat seksinrichtingen voor het publiek openstaande gebouwen zijn is de burgemeester op voet van art. gemeentewet belast met het toezicht op de naleving van de voorschriften met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling als bedoeld in art. a gemeentewet. de burgemeester kan deze bevoegdheid mandateren aan anderen die dit toezicht dan uit kunnen voeren in naam en onder verantwoordelijkheid van de burgemeester. op basis van deze bepalingen kan de burgemeester dus politiefunctionarissen mandateren met het toezicht op de naleving van de apv bepalingen inzake seksinrichtingen. bij de uitvoering van die taken is er sprake van verschillende gezagsverhoudingen. bij handhaving van de openbare orde en uitvoering van de hulpverleningstaak staat de politie onder gezag van de burgemeester bij de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde staat zij onder gezag van de officier van justitie tenzij in enige wet anders is bepaald art. lid politiewet . op zich lijken dit vrij goed te onderscheiden taken met bijbehorende gezagsstructuren te zijn. in de praktijk echter is het onderscheid tussen openbare orde handhaving en het opsporen van strafbare feiten vaak niet gemakkelijk aan te geven aldus de ministers van justitie en bzk in de memorie van toelichting bij de wet op de uitgebreide identificatieplicht tk nr. p. . in diezelfde memorie van toelichting wordt verder aangegeven dat er ook bij optreden in het kader van de hulpverleningstaak tegelijkertijd sprake kan zijn van handhaving van de openbare orde en mogelijk zelfs van de opsporing van strafbare feiten. het optreden van de politie in het kader van haar primaire taakstelling kan dus onduidelijkheden met zich brengen met het oog op de aansturing. dat kan gedeeltelijk worden ondervangen door daarover in het driehoeksoverleg duidelijke afspraken te maken. als opvolger van art. ter sr. stelt art. a sr. strafbaar hetgeen onder art. ter sr. als mensenhandel werd aangeduid waaronder de strafbare exploitatie van prostitutie maar daarnaast ook het profiteren daarvan. naar de letter en inhoud genomen stelt art. a sr. dus meer strafbaar dan enkel mensenhandel in de betekenis onder art. ter sr. in deze rapportage wordt art. a sr. overeenkomstig het bezigen van dit artikel in de praktijk bestempeld als het mensenhandelartikel zeker nu het voorliggende wetsvoorstel tot uitbreiding van onder meer de mensenhandeldefinitie opnieuw de kwalificatie mensenhandel invoert voor alle onder het nieuwe artikel vallende strafbare feiten. zie hiervoor . . . . aan te wijzen als toezichthouder op de apv bepalingen inzake prostitutie krijgt deze namelijk een dubbele pet op die voor betrokkenen in de sector niet altijd te onderscheiden is. de bevoegdheden van de politiefunctionaris kennen in een dergelijk geval bovendien een andere wettelijke grondslag. de toezichthoudende taak ten aanzien van seksinrichtingen vindt haar grondslag in het bestuursrecht en wel in de gemeentewet art. a . de directe taken van de politie daarentegen zijn gebaseerd op de politiewet en omvatten de daadwerkelijke handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven. op de discussie over de inzet van de politie voor het bestuurlijke toezicht wordt nader ingegaan in hoofdstuk . . . de strafrechtelijke benadering . . . inleiding omdat hetgeen strafrechtelijk verboden is als vergunningvoorwaarde kan worden gesteld is er een zekere verwevenheid van de bestuurlijke met de strafrechtelijke benadering van de prostitutiesector. de bestuurlijke en de strafrechtelijke benadering kennen evenwel elk hun eigen achtergrond en systematiek. ligt de basis voor de bestuurlijke benadering van de prostitutiesector in de gemeentewet de basis voor de strafrechtelijke benadering is met name te vinden in het wvsr. los van eventuele strafbare feiten als gevolg van overtreding van apv bepalingen wordt de kern van de strafrechtelijke benadering gevormd door het mensen handelartikel a sr. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur wet parti le wijziging zedelijkheidswetgeving stb. nr. in werking getreden op oktober . de termen uitbuiting en uitbating worden op deze plaats volledigheidshalve nog naast elkaar gebruikt. dit omdat mensenhandel enerzijds ziet op de exploitatie van onvrijwillige seksuele dienstverlening van volwassenen en anderzijds op iedere uitbating van seksuele dienstverlening van minderjarigen. kortheidshalve wordt in het navolgende in beide gevallen gesproken van uitbuiting wetssystematisch gebeurde dit door in art. a lid sr. en in aanverwante bepalingen de woorden met een derde telkens te vervangen door met of voor een derde . waar in het navolgende de term prostitutie wordt gebruikt moet dit gelezen worden als betrekking hebbend op alle vormen van seksuele dienstverlening. de integrale tekst van het huidige art. a sr. is opgenomen in bijlage . dit betreft de mate waarin de nederlandse justitie rechtsmacht heeft in het geval het delict mensenhandel deels buiten nederland is gepleegd. dit is de normaliter geldende eis dat om tot vervolging over te kunnen gaan de betreffende handeling zowel naar nederlands recht als ook naar het recht van het land waarin het delict is gepleegd strafbaar is gesteld. het betreft onder meer het facultatief protocol inzake kinderhandel prostitutie en kinderpornografie verder te noemen het protocol kinderhandel a res pp. het protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel verder te noemen het vn protocol doc. a en het eu kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel verder te noemen het eu kaderbesluit mensenhandel pb. eg l d.d. . . . . . . het huidige mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht het bereik van art. a sr. is bij wet van juli uitgebreid van exploitatie van prostitutie waarbij personen onvrijwillig of als minderjarige zijn betrokken naar dit soort uitbuiting c.q. uitbating in alle vormen van seksuele dienstverlening. tot deze uitbreiding is besloten omdat het gedwongen optreden van volwassenen en het exploiteren van kinderen in erotisch pornografische voorstellingen buiten het bereik van de bestaande bepaling vielen. het vernieuwde art. a sr. stelt alle vormen van exploitatie van gedwongen seksuele dienst verlening uitbating van minderjarigen in seksuele dienstverlening en het profiteren van die omstandigheden strafbaar. inhoud en strafmaat zijn voor het overige gelijk gebleven. bij dezelfde wetswijziging werd ook de extraterritoriale werking van art. a sr. uitgebreid. deze uitbreiding behelst in de eerste plaats vestiging van rechtsmacht ten aanzien van seksuele uitbuiting en handel in kinderen gericht op seksuele uitbuiting gepleegd door een nederlander die zich daaraan buiten nederland schuldig maakt. voorts wordt de nederlandse strafwet van toepassing verklaard op de vreemdeling die in nederland vaste woon of verblijfsplaats heeft of krijgt en zich buiten nederland schuldig maakt aan een van de feiten bedoeld in art. a sr. voor zover dat is gepleegd ten aanzien van een minderjarige. in beide gevallen is het vereiste van dubbele strafbaarheid komen te vervallen. . . . het toekomstige mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht diverse internationale afspraken waarmee nederland instemde nopen tot aanpassing van haar straf wetgeving op het gebied van mensenhandel. de genoemde documenten hanteren alle een ruimere definitie van het begrip mensenhandel dan de tot op dit moment in de nederlandse strafwetgeving opgenomen definitie. beperkt het mensenhandelbegrip in de huidige nederlandse strafwetgeving zich nog tot exploitatie van minderjarigen c.q. uitbuiting in de seksuele dienstverlening de door de vn en de eu gehanteerde definities omvatten alle vormen van sociaal economische uitbuiting c.q. exploitatie van minderjarigen . daaronder vallen uitbuiting van de prostitutie van anderen en andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of dienstverlening slavernij en met slavernij gelijk te stellen praktijken en lijfeigenschap. in vn verband valt bovendien het verhandelen van personen met het oogmerk van verwijdering van organen binnen de definitie mensenhandel. teneinde de nationale strafwetgeving in de pas te laten lopen met deze internationale verplichtingen w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d het concept wetsvoorstel uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel. dit wetsvoorstel ziet zowel op het onderwerp mensenhandel als op het onderwerp mensensmokkel. de op dat laatste onderwerp betrekking hebbende voorstellen tot wetswijziging blijven in onderhavige beschrijving verder buiten beschouwing. brief d.d. september van de nrm aan de minister van justitie in reactie op een verzoek van de minister van justitie in een brief van juli . advies no. w . . . voorstel van wet uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel tk nrs. . daarmee staat nu ook duidelijk vast dat alle in het artikel beschreven gedragingen worden bestempeld als mensenhandel. in het huidige art. a sr. bestond daarover onduidelijkheid omdat daarin zowel de als mensenhandel gekwalificeerde gedragingen uit het oude art. ter sr. waren opgenomen als de daaraan bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod toegevoegde gedragingen van het voordeel trekken uit uitbuiting en dwingen tot afgifte van verdiensten uit prostitutie. die laatste vormen werden ook wel aangeduid als strafbare exploitatie van prostitutie. de nrm had daarvoor al gepleit in haar eerste rapportage nrm omdat deze titel vanwege de aard en uiterlijke verschijningsvorm van het misdrijf de meest aangewezene is. overigens is dit artikel door de nummering gekoppeld aan art. sr. dat schending van bedrijfsgeheimen strafbaar stelt. dit artikel staat evenwel in de titel schending van geheimen en heeft geen enkele inhoudelijke relatie met de strafbaarstelling van mensenhandel. voor deze nummering is gekozen omdat men enerzijds de strafbaarstelling van mensenhandel als eerste artikel in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid wilde opnemen maar anderzijds de aan elkaar gerelateerde artikelen inzake slavernij niet uiteen wilde halen. de opname van deze bepaling is een gevolg van het door nederland geratificeerde internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen dat in het kader van de volkenbond in tot stand kwam. dat verdrag biedt ook bescherming aan vrouwen die met hun toestemming verhandeld zijn. van diverse zijden is er op gewezen dat het laten vervallen van het dwangvereiste zodra een landsgrens wordt overschreden strijdig is met de uitgangspunten van de huidige wetgeving inzake prostitutie en mensenhandel. het clara wichmann instituut en de mr. a. de graaf stichting wijzen er bijvoorbeeld op dat de kern van het prostitutie en is in de loop van een concept ontwerptekst voor een wetsvoorstel opgesteld. diverse instanties waaronder de nrm zijn om advies gevraagd over die concept tekst. deze adviezen hebben tot een aantal aanpassingen in de concept tekst geleid. op juni is het aangepaste voorstel van wet voor advies aan de raad van state gezonden. op september heeft de raad van state zijn advies aan de minister van justitie gezonden. het advies heeft slechts op een enkel punt aanleiding gegeven tot aanpassing. het bijgestelde definitieve wetsontwerp hierna kortheidshalve aangeduid als het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel werd vervolgens op november aan de tweede kamer gezonden voor parlementaire behandeling. daarmee werd het ook openbaar. de met betrekking tot het onderwerp mensenhandel belangrijkste wijziging die wordt voorgesteld is de invoering van n artikel in het wvsr waarin alle vormen van mensenhandel strafbaar worden gesteld art. a sr. dit artikel dat de kwalificatie mensenhandel opnieuw invoert zal worden opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid. het artikel heeft vrijwel dezelfde redactie als art. van het vn protocol en art. van het eu kaderbesluit mensenhandel. dat houdt in dat het artikel als mensenhandel bestempelt bepaalde activiteiten die met gebruikmaking van specifieke middelen worden gepleegd met het oogmerk van uitbuiting van een andere persoon. uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. daarnaast worden als mensenhandel strafbaar gesteld de uitbating van seksuele activiteiten van minderjarigen en bepaalde activiteiten gericht op de verwijdering van organen. bij meerderjarigen geldt bij dat laatste dat er sprake moet zijn van gebruik van een dwangmiddel bij minderjarigen is dat element niet noodzakelijk. gehandhaafd is de strafbaarstelling van het aanwerven medenemen of ontvoeren van een persoon voor het verrichten van commerci le seksuele activiteiten met of voor een derde in een ander land. bij deze gedraging speelt het dwangvereiste geen rol. tot slot wordt als mensenhandel bestempeld het profiteren van mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandelbeleid de bestrijding van gedwongen vormen van werving en exploitatie is en dat bovendien in dat beleid moeilijk kan worden volgehouden dat vrijwillige prostitutie valt onder de door het verdrag bedoelde immoral purpose . de wetgever heeft evenwel bewust gekozen voor handhaving van deze specifieke bepaling die ook al in art. ter sr. was opgenomen. de reden daarvoor is de aanname dat iemand die in een ver land wordt geworven voor prostitutie in nederland niet een keuze heeft die vergelijkbaar is met de keuze die een mondige westerse prostituee kan maken. de wetgever lijkt daarmee te veronderstellen dat de sociale en economische omstandigheden in die verre landen niet kunnen leiden tot de keuze vrijwillig in de prostitutie te gaan werken. vanuit die invalshoek is de bepaling in sub van art. a lid sr. niet strijdig met het nederlandse prostitutiebeleid sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in hoeverre dit standpunt in alle omstandigheden en ten opzichte van alle landen is te handhaven is evenwel de vraag. zeker nu de sociale en economische omstandigheden per land aanzienlijk kunnen verschillen en binnen een land ook per individu kunnen verschillen. zoals het recht tot het bekleden van ambten of bepaalde ambten bijvoorbeeld ambtenaar of een functie in ambtelijke dienst het dienen bij de gewapende macht en het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder art. sr. . brief van september van de nrm aan de minister van justitie. overigens kunnen de lichamelijke en geestelijke integriteit ook in het gedrang komen in geval van andere vormen van uitbuiting. zeker als in ogenschouw wordt genomen dat zoals de nrm ook al in haar aanbeveling stelde nrm het bij mensenhandel altijd om de excessen moet gaan waarbij sprake is van een ernstige aantasting van de menselijke waardigheid en geschonden grondrechten. de redactie van het oorspronkelijk naast art. a sr. voorgestelde mensenhandelartikel was evenwel veel ruimer geformuleerd waardoor er een overlap bestond tussen beide artikelen. dat artikel had veeleer de vorm van een generale mensenhandelbepaling. of zich laten bevoordelen uit alle genoemde activiteiten. hoewel de redactie van het voorgestelde artikel afwijkt van het bestaande art. a sr. blijven de daarin strafbaar gestelde gedragingen strafbaar onder het nieuwe artikel. het is geenszins de bedoeling van de wetgever om een wijziging aan te brengen in hetgeen nu reeds onder art. a sr. strafbaar is gesteld. de strafmaat voor mensenhandel en mensenhandel onder verzwarende omstandigheden blijft gelijk aan de bestaande strafmaten gevangenisstraf van maximaal jaar of een boete van maximaal i . voor gewone mensenhandel oplopende tot maximaal jaar en een maximum geldboete van i . wanneer het feit in vereniging wordt gepleegd of het slachtoffer nog geen jaar is en maximaal jaar gevangenisstraf en een gelijke geldboete als het feit in vereniging wordt gepleegd ten aanzien van iemand die de leeftijd van jaar nog niet heeft bereikt. in het voorstel wordt evenwel toegevoegd een strafdreiging van maximaal jaar gevangenisstraf of een boete van i . als de mensenhandel leidt tot zwaar lichamelijk letsel of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is. wanneer de mensenhandel de dood ten gevolge heeft geldt een maximum gevangenisstraf van jaar of een geldboete van maximaal i . . naast deze straffen blijft het mogelijk de veroordeelde te ontzetten uit bepaalde rechten en indien de mensenhandel wordt gepleegd in de uitoefening van zijn beroep van de uitoefening van dat beroep. nrm specifieke aandacht voor seksuele uitbuiting in haar advies aan de minister van justitie op het concept wetsvoorstel opperde de nrm een onderscheid te maken tussen mensenhandel voor seksuele doeleinden en andere vormen van mensenhandel. reden daarvoor is dat de aard van gedwongen sekswerk en de inwerking ervan op betrokkene zeker als dit onder onvrijwillige omstandigheden gebeurt zodanig specifiek is dat een dergelijk onderscheid gerechtvaardigd lijkt. immers het slachtoffer van seksuele uitbuiting zal zich in ernstige mate in haar lichamelijke en geestelijke integriteit aangetast voelen. een dergelijk onderscheid had bijvoorbeeld gemaakt kunnen worden door de in het concept wetsvoorstel overigens nog gescheiden artikelen gericht op seksuele uitbuiting enerzijds en op andere vormen van uitbuiting anderzijds in een lex generalis versus lex specialis verhouding te plaatsen. in dat voorstel had dan ook in de strafmaat rekening gehouden kunnen worden met het onderscheid tussen uitbuiting in de seksindustrie en andere vormen van uitbuiting. in het thans voorliggende wetsvoorstel zijn alle vormen van mensenhandel in n bepaling neergelegd. in die bepaling kan waar nodig rekening worden gehouden met op seksuele w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d in de woorden van de memorie van toelichting zoals de volledige zeggenschap van de ene mens over de andere . memorie van toelichting tk nr. p. . uitbuiting gerichte mensenhandel. aldus de memorie van toelichting. in de artikelsgewijze toelichting wordt daaraan toegevoegd dat tot de meest ernstige vormen van uitbuiting uitbuiting behoort waarbij de lichamelijke integriteit in het geding is zoals bij seksuele uitbuiting en de verwijdering van organen. met deze toevoeging wordt in elk geval het bijzondere karakter van onder meer gedwongen seksuele dienstverlening door de regering benadrukt. dit is van belang omdat de uitbreiding van de definitie het gevaar in zich houdt dat het mensenhandelbegrip aan inflatie onderhevig raakt. immers een brede definitie kan ertoe leiden dat teveel activiteiten als mensenhandel zijn te bestempelen terwijl het nu juist enkel om de meest ernstige vormen moet gaan. nrm mensenhandel en slavenhandel in haar advies over het concept wetsvoorstel heeft de nrm specifiek aandacht gevraagd voor de verhouding tussen het voorgestelde mensenhandelartikel en de bestaande artikelen die zien op slavenhandel en een aantal specifieke vormen van deelneming daaraan artt. sr. . aangezien onder het brede bereik van mensenhandel tevens moderne vormen van slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken vallen is de nrm van mening dat de in onbruik geraakte slavenhandelbepalingen kunnen komen te vervallen. de activiteiten die door deze strafbepalingen worden bestreken het verhandelen van mensen het vervoeren en het opvolgend exploiteren en onderdrukken in deze zin cleiren nijboer en nrm a zijn immers eveneens te typeren als mensenhandel in de nieuwe definitie. de regering houdt blijkens de memorie van toelichting vooralsnog evenwel vast aan handhaving van de slavenhandelartikelen. de reden die daarvoor wordt gegeven is het feit dat de bepalingen in hoofdzaak overeenkomen met de strafbaarstellingen die als uitwerking van een tractaat met groot brittanni uit zijn opgesteld. voorts is nederland partij bij een aantal vn verdragen tegen slavernij en slavenhandel ter uitvoering waarvan de slavenhandelartikelen strekken. omdat het vn protocol niet in de plaats is gekomen van deze verdragen en mede vanwege het specifieke karakter van slavernij geeft de regering er de voorkeur aan om af te wachten hoe de nieuwe bepaling inzake mensenhandel in de praktijk zal worden toegepast. als met de nieuwe bepaling de nodige ervaring is opgedaan kan worden bezien of nog behoefte bestaat aan handhaving van specifieke bepalingen inzake slavenhandel. . enkele annexe wettelijke regelingen en bepalingen . . bepalingen in het wetboek van strafrecht hieronder volgt een korte toelichting op een aantal bepalingen in het wvsr die relevantie hebben voor de problematiek van mensenhandel. jeugdprostitutie tegelijkertijd met de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd een aantal direct verwante strafrechtartikelen op het terrein van jeugdprostitutie aangescherpt. zo werd het hebben van seks met een minderjarige tussen en jaar die zich prostitueert ambtshalve vervolgbaar in plaats van voorheen enkel op klacht art. sr. . deze wijziging werd doorgevoerd aldus de minister van justitie omdat gebleken is dat het klachtvereiste soms in de weg staat aan een effectieve opsporing van kinderprostitutie en sekstoerisme. bij de parti le wijziging zedelijkheidswetgeving van twee jaar later werd het onderscheid tussen vervolging op klacht en vervolging ambtshalve in geval van gemeenschap met een minderjarige beneden de jaar helemaal geschrapt. het klachtvereiste werd toen vervangen door de verplichting voor het om om de minderjarige in de gelegenheid te stellen zijn mening over mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur neergelegd in art. a wetboek van strafvordering wvsv . dit artikel werd ingevoegd bij de parti le wijziging zedelijkheidswetgeving. memorie van toelichting tk nr. pp. en . immers de minderjarige zal sowieso altijd gehoord worden over de gebeurtenissen en het is dan moeilijk denkbaar dat hij of zij wel in de gelegenheid wordt gesteld zijn of haar zienswijze omtrent de gebeurtenissen naar voren te brengen als er sprake is van gedwongen prostitutie en niet wanneer er sprake is van vrijwillige prostitutie. en feitelijk natuurlijk ter bescherming van de minderjarige. bnrm is slechts n geval bekend van dagvaarding voor slavenhandel als alternatief voor mensenhandel. het betrof een zaak waarin daadwerkelijk sprake was van het kopen en verkopen van personen voor prostitutie doeleinden. het gepleegde feit kenbaar te maken en eventueel ook zijn zienswijze omtrent de wense lijkheid van een strafvervolging. een dergelijke regeling werd gezien als een extra waarborg dat strafrechtelijk optreden volgt waar dat geboden is en dat strafrechtelijk optreden achterwege blijft indien de belangen van de minderjarige daartoe nopen. dit hoorrecht werd blijkens de memorie van toelichting echter alleen gegeven aan de minderjarige slachtoffers van een zedendelict die op het moment van het daartoe strekkende wetsvoorstel gerechtigd waren tot het indienen van een klacht. dat waren als gevolg van bovengenoemde wijzigingen bij de invoering van de opheffing van het algemeen bordeelverbod niet de minderjarigen tussen en jaar die zich vrijwillig prostitueren maar minderjarigen in die leeftijdscategorie die misleid of gedwongen zijn tot prostitutie vallen daar w l onder. het ligt evenwel voor de hand dat in de praktijk van opsporing en vervolging dit theoretische onderscheid niet ras gemaakt zal worden. art. a wvsv maakt dat onderscheid ook niet omdat het hoorrecht van toepassing wordt verklaard op art. sr. sec dat sinds de parti le wijziging zedelijkheids wetgeving het aparte lid over vrijwillige prostitutie niet meer kent. daarentegen is art. a wvsv niet van toepassing op art. b sr. deze laatste bepaling werd ingevoerd bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod en stelt het hebben van gemeenschap met een minderjarige van tot jaar die zich prostitueert strafbaar met een maximum gevangenis straf van jaar. voorheen was gemeenschap met iemand in die leeftijdscategorie die daar vrijwillig voor kiest niet strafbaar. deze wijziging is bedoeld als sluitstuk op de aanpak van jeugdprostitutie ter bescherming van de minderjarige prostituee. het hebben van gemeenschap met een minderjarige jonger dan jaar is onverkort strafbaar maximum jaar art. sr. . kinderpornografie de bepalingen in het wvsr die betrekking hebben op kinder en jeugdpornografie hebben ook een aantal wijzigingen ondergaan in de afgelopen periode. dit betrof met name het strafbaar stellen van de zogenaamde virtuele kinderporno en het optrekken van de minimumleeftijd van personen op pornografische afbeeldingen en voor deelname in porno grafie van naar jaar art. b sr. . hiermee zijn de minimumleeftijden voor porno en prostitutie gelijk gesteld. slavenhandel naast het mensenhandelartikel bevat het wvsr een aantal bepalingen waarin de handel in slaven en direct daaraan gerelateerde activiteiten strafbaar worden gesteld artt. sr. . in de eerste rapportagenrm werd gewezen op de mogelijk overlap die tussen de slaven handelbepaling en het mensenhandelartikel zou kunnen bestaan in elk geval voor het bemiddelingsaspect van de handel. in de praktijk van opsporing en vervolging wordt het slavenhandelartikel evenwel niet meer gebruikt. w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d slavenhandel in historisch perspectief dit hangt vermoedelijk samen met het feit dat de term slavenhandel wordt geassocieerd met de handel van weleer in negers voor het verrichten van arbeid. aanvankelijk begin e eeuw ging die handel in slaven die uitsluitend per schip plaatsvond voornamelijk naar europa. na de ontdekking van amerika en het daar opzetten van arbeidsintensieve plantages nam de slavenhandel naar met name de landen op het amerikaanse continent grote vormen aan. ook werden slaven ingezet voor werk in de mijnen. in alle gevallen betrof het zwaar werk onder moeilijke en gevaarlijke omstandigheden. de redenering die daarbij werd gebruikt was dat de zwarten omwille van hun huidskleur niet als mensen waren te beschouwen en bijgevolg als dieren ingezet konden worden slavenhandel http www.ned.univie.ac.at non landeskunde nl h tekst .htm . mensenroof art. sr. stelt mensenroof strafbaar en ziet daarmee op een specifieke vorm van vrijheidsberoving namelijk die waarbij iemand een ander over de grenzen van het rijk in europa voert met het oogmerk om hem ofwel wederrechtelijk onder de macht van een ander te brengen ofwel in hulpeloze toestand te verplaatsen. de strafbedreiging op mensenroof is een maximum gevangenisstraf van jaar. in de memorie van toelichting bij dit artikel die dateert van het eind van de e eeuw geeft de wetgever aan dat deze bepaling enkel ziet op die gevallen waarin iemand vanuit nederland naar een ander land wordt ontvoerd. de reden die voor deze beperkte reikwijdte wordt gegeven is dat wegvoering naar het buitenland aan die ontvoering het karakter geeft van een duurzame vrijheidsberoving omdat betrokkene dan buiten het bereik is van de nederlandse overheid en zich zal bevinden temidden van een bevolking die een andere taal spreekt of zelfs in een gebied waar geen bevolking is zodat geen hulp te verwachten is. zolang betrokkene zich in nederland bevindt is duurzame vrijheidsberoving echter ondenkbaar omdat de geroofde in de nederlandse wet en bij nederlandse overheids organen overal bescherming vindt en bovendien in de taalgemeenschap het middel zal vinden om de hulp van anderen in te roepen. cleiren en nijboer geven evenwel aan dat in de memorie van toelichting wordt miskend dat iemand ook in nederland duurzaam van zijn vrijheid kan zijn beroofd zonder dat hij of zij is opgesloten. als voorbeeld noemen zij slachtoffers van vrouwenhandel. ook is het zeer wel denkbaar dat een in nederland ingevoerde vreemdeling even hulpeloos zal zijn als een uit nederland weggevoerde landgenoot. hoge raad ruimere uitleg in haar arrest van november ljn nummer ab zaaknummer bepaalde de hoge raad dat art. sr. zo moet worden uitgelegd dat ook het vanuit het buitenland naar nederland voeren van personen daaronder valt. de tekst van de bepaling verzet zich namelijk niet tegen een dergelijke uitleg en het feit dat de wetgever blijkens de tekst van de memorie van toelichting enkel oog heeft gehad voor bescherming van personen die buiten nederland worden gevoerd wordt toegeschreven aan de tijd waarin het artikel werd ingevoerd. kennelijk heeft het aldus de hoge raad buiten de voorstelling van de toenmalige wetgever gelegen dat ook die personen speciale bescherming zouden kunnen behoeven . ontwikkelingen als de totstandkoming van een internationale gemeenschap betere vervoersmogelijkheden en een ontwikkeld taalvermogen die sedert de totstandkoming van de strafbepaling plaats hebben gehad maken dat er thans geen redelijke aanleiding is om bij de toepassing van art. sr. onderscheid te maken tussen de te bieden bescherming. die gedachtelijn volgend is het zeer wel denkbaar dat op een feitencomplex dat als mensenhandel is te kwalificeren ook art. sr. van toepassing is. mensensmokkel mensensmokkel art. a sr. en mensenhandel worden nog steeds vaak met elkaar verward. ook wordt mensensmokkel vaak als een delict annex aan mensenhandel genoemd. de reden is dat veel slachtoffers van mensenhandel illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen zijn die vaak met hulp van een ander het land zijn binnengekomen en hier verblijven. dit zijn inderdaad bestanddelen van het delict mensensmokkel. mensenhandel ziet echter in de eerste mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur met uitzondering wellicht van de situatie waarin het latere slachtoffer zich met hulp van een ander naar nederland begeeft zonder over de daarvoor benodigde papieren te beschikken terwijl pas bij of na aankomst blijkt dat zij is misleid over het ware doel van haar komst naar nederland uitbuiting in de seksindustrie. in die zin de voormalig landelijk officier van justitie met onder andere mensenhandel in portefeuille in een interview in opportuun vromans . plaats op uitbuiting en het profiteren daarvan terwijl er daarnaast nog een onderdeel is dat het over de grens brengen van personen voor prostitutiedoeleinden classificeert als mensen handel. ligt bij mensensmokkel de nadruk op de illegale grensoverschrijding bij mensenhandel staat het oogmerk van het brengen in de prostitutie dan wel de opvolgende uitbuiting centraal. de intentie van de handelaar noch die van zijn slachtoffer is in eerste instantie gericht op illegale binnenkomst of verblijf. dat laat evenwel onverlet dat op het moment dat er sprake is van verdenking van mensenhandel ook de bestanddelen van het delict mensensmokkel kunnen zijn vervuld. mensenhandel en mensensmokkel worden daarom in dezelfde zaak vaak naast elkaar ten laste gelegd. ook de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel geeft aan dat mensensmokkel en mensenhandel zijn te onderscheiden maar niet altijd zijn te scheiden p. . er bestaat samenhang en samenloop tussen mensensmokkel en mensenhandel wanneer de gesmokkelde persoon in een situatie van uitbuiting geraakt om zijn of haar schuld aan de smokkelaar terug te betalen. het gegeven evenwel dat er in geval van mensensmokkel ook sprake kan zijn van mensonterende omstandigheden waaronder de gesmokkelde is vervoerd of gehuisvest maakt hem naar de letter van de strafbepaling geen slachtoffer van deze smokkel. ook is dit niet te bestempelen als mensenhandel tenzij de mensonterende omstandigheden zich uiten in uitbuiting als vorm van gedwongen arbeid of dienstverlening. wel geeft de regering in genoemde memorie van toelichting aan dat de ernst van mensen smokkel toeneemt wanneer deze gepaard gaat met schending van elementaire mensenrechten. om die reden wordt in het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel dat tevens wijzigingen voorstelt op het terrein van mensensmokkel voorgesteld de bestaande mensensmokkelbepaling uit te breiden met straffen van respectievelijk maximaal jaar gevangenisstraf of een boete van i . en maximaal jaar en dito boete wanneer de smokkel zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is dan wel indien de smokkel de dood ten gevolge heeft. deze strafverzwarende omstandigheden zien dus op feiten die in het kader van de uitvoering van het delict smokkel plaatsvinden en vormen geen brug richting het delict mensenhandel. wel kunnen deze omstandigheden mede tot uitbuiting leiden zeker als de gesmokkelde daardoor in een afhankelijkheidspositie terecht komt waarin hij niet kan ontsnappen aan feitelijke druk of dwang tot het verrichten van arbeid of diensten. in dat geval gaat de smokkel over in handel. in internationaal verband is afgesproken dat eventuele strafbare feiten gepleegd door iemand die als slachtoffer mensenhandel is aan te merken en samenhangend met dat slachtofferschap hem niet aangerekend mogen worden. dit geldt dan ook voor eventuele aan de uitbuiting voorafgaande illegale binnenkomst of illegaal verblijf. illegale tewerkstelling het in dienst hebben van personen die illegaal nederland zijn binnengekomen of hier illegaal verblijven is strafbaar gesteld in art. b sr. in de praktijk zal de betrokken vreemdeling niet over een werkvergunning beschikken. het in dienstverband laten verrichten van arbeid door een vreemdeling zonder tewerkstellingsvergunning is ook strafbaar gesteld in de wet op de economische delicten wed . beide bepalingen stellen dus illegale tewerkstelling strafbaar maar het wvsr bestempelt dit als een misdrijf terwijl de wed het als een overtreding beschouwt. dit verschil komt tot uiting in de straffen die op overtreding zijn gesteld maximaal w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d vastgesteld in de vergadering van het college van pg s d.d. september stcrt. nr. . met deze term lijkt het college te duiden op het verschil tussen overtreding van art. wav en art. b sr. namelijk dat in het wvsr opzet en wetenschap van de werkgever is vereist omtrent de illegaliteit van de werkende vreemdeling. ze is gebaseerd op bemerkingen in de rechtsliteratuur ontwikkelingen in de jurisprudentie en op een tweetal evaluaties respectievelijk het advies knelpunten in de ontnemingswetgeving van de adviescommissie wetgeving van het om en de wodc evaluatie van de ontnemingswetgeving nelen sabee . memorie van toelichting tk nr. pp. en . behalve wellicht het punt dat de vervangende hechtenis die door de rechter kon worden opgelegd ter effectuering als de veroordeelde wel kon maar niet wilde betalen is vervallen. daarvoor in de plaats kwam de mogelijkheid betrokkenen te gijzelen om betaling af te dwingen zie ook van der wegen pp. . boom nieuws augustus . de in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire neergelegde regeling op basis waarvan slachtoffers en onder beperkende voorwaarden ook getuige aangevers van mensenhandel verblijf wordt toegestaan voor de duur van de opsporing vervolging en berechting van de verdachte van dit delict. vc april aanvulling sdu uitgevers. voor een uitgebreide beschrijving van de regeling wordt verwezen naar de eerste rapportage van de nrm.nrm een jaar gevangenisstraf of een boete van maximaal i . in geval van overtreding van art. b sr. tegenover een dreiging van hechtenis van ten hoogste zes maanden of een geldboete van maximaal i . in de wed. omdat beide bepalingen op hetzelfde feitencomplex van toepassing kunnen zijn heeft het college van procureurs generaal in het handhavingsarrangement wet arbeid vreemdelingen aangegeven onder welke omstandighe den het om voor het ene dan wel voor het andere anker kan gaan liggen. het college acht art. b sr. bij uitstek geschikt om de zwaardere gevallen van illegale tewerkstelling aan te pakken met name wanneer er sprake is van regelrecht malafide werkgevers of wanneer er sprake is van een uitbuitingssituatie. het feit dat misbruik wordt gemaakt van de kwetsbare positie van de illegale vreemdeling betekent dat niet enkel sprake is van een overtreding van het ordeningsrecht het niet afdragen van belastingen en sociale premies maar ook van een elementaire normschending uitbuiting die een acute gevaarzetting oplevert. dan kan alleen een adequate strafrechtelijke sanctie effect sorteren. ontnemingswetgeving de wet wijziging en aanvulling van een aantal bepalingen in het wetboek van strafrecht het wetboek van strafvordering en enige andere wetten met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel aanpassing ontnemingswetgeving is op september in werking getreden. deze wetswijziging heeft tot doel te komen tot verbetering van de toepassing van de ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel door het wegnemen van belemmeringen en stroomlijning van de huidige regeling. omdat de wetswijziging slechts tot een bescheiden bijstelling van de bestaande ontnemingsregeling heeft geleid wordt hier volstaan met het louter vermelden van de inwerkingtreding van de wetswijziging. voor een meer inhoudelijke bespreking wordt verwezen naar betreffende literatuur. naar aanleiding van de wijziging zou het om voor het einde van de handleiding ontnemingswetgeving vervangen en zouden tevens de aanwijzing en richtlijn ontneming daar waar nodig worden aangepast. voorts heeft het om voorzien in training van zijn medewerkers waaraan ook de voorzitters van de strafsectoren van de gerechten mee kunnen doen. . . overige wettelijke regelingen de b regeling de b regeling heeft in de afgelopen periode geen inhoudelijke wijzigingen ondergaan. wel is meerdere malen mondeling aangegeven dat het ministerie van justitie aan een wijziging zou werken. wijziging is ge ndiceerd omdat de regeling op tal van punten aanpassing behoeft mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur ao van november over de eerste en tweede rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel en de kabinetsreactie op de eerste rapportage. inmiddels is gebleken dat de gesignaleerde en erkende tekortkomingen in de uitvoering van de regeling aanleiding zijn om nadere afspraken te maken over de onderlinge samenwerking en afstemming bij de toepassing van de b regeling. dit moet in beginsel niet leiden tot aanpassing van de regeling zelf. terzelfder tijd is met het oog op de in het voorjaar af te ronden overdracht van taken van de vreemdelingendiensten naar de ind en de gemeenten w l een voorstel tot wijziging tekstuele aanpassing van de b regeling opgesteld. een verdragsvluchteling is een vluchteling volgens het vn vluchtelingenverdrag. art. lid sub a vw noemt het zijn van verdragsvluchteling als een mogelijke grond voor afgifte van een tijdelijke verblijfsvergunning. verdrag betreffende de status van vluchtelingen vn trb. voor nederland in werking getreden op augustus . bedoeld wordt hier de wijze waarop de nederland se rechter deze criteria invult en toepast. in concreto als vluchteling worden beschouwd vreemdelingen die afkomstig zijn uit een land waarin zij gegronde redenen hebben te vrezen voor vervolging wegens hun godsdienstige of politieke overtuiging of hun nationaliteit dan wel wegens het behoren tot een bepaald ras of een bepaalde sociale groep. zo werd nog eens door de minister voor vreemdelingenzaken en integratie in lijn met geldende jurisprudentie bevestigd tijdens het ao van november . zo ook spijkerboer . dit vanuit de stelling dat gender een criterium zou moeten zijn in het asielrecht. in deze zin shearer demir die aangeeft dat onder bepaalde omstandigheden slachtoffers van mensenhandel beschouwd kunnen worden als behorende tot een specifieke groep in de maatschappij die vanwege gegronde vrees voor vervolging internationale bescherming behoeven. zie ook wetmore die in haar artikel over de t visa tijdelijke visa voor slachtoffers mensenhandel in de verenigde staten concludeert dat er meer gender based claims ontwikkeld moeten worden in de asiel wetgeving. het betreft dan met name de onder lid b en c genoemde gronden respectievelijk het lopen van een re el risico bij uitzetting te worden onderworpen aan folteringen onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen en het niet kunnen verlangen van terugkeer om klemmende redenen van humanitaire aard die verband houden met de redenen van vertrek uit het land van herkomst. met het oog op verduidelijking voor de praktijk maar vooral ook om geconstateerde knelpunten ook in de redactie van de regeling zelf aan te pakken. ook aankomende ontwikkelingen als de uitbreiding van de definitie van mensenhandel en de in eu verband overeengekomen mogelijkheid voor slachtoffers mensenhandel om te mogen werken tijdens hun verblijf in nederland in het kader van de b regeling maken aanpassing van de regeling noodzakelijk. behoudens wijzigingen op termijn op dit laatste punt is het de vraag of de b regeling inhoudelijk zal worden aangepast. tijdens het algemeen overleg ao van de vaste kamercommissie voor justitie met de ministers van justitie en voor vreemdelingenzaken en integratie gaven beide ministers namelijk te kennen dat de regeling zoals die nu bestaat naar hun mening voldoende is. wel werd erkend dat er problemen zijn in de feitelijke uitvoering van de regeling. vluchtelingenstatus voor slachtoffers mensenhandel problemen in de uitvoering van de b regeling zijn de reden waarom herhaaldelijk wordt geopperd om slachtoffers van mensenhandel een vluchtelingenstatus te verlenen. dit pleidooi waarmee wordt gedoeld op een status als erkend verdragsvluchteling lijkt onder de huidige nederlandse jurisprudentie niet veel kans te maken. de criteria namelijk die blijkens het vluchtelingenverdrag van de vn gelden voor toelating als vluchteling hangen samen met de algehele situatie in het land van herkomst en het feit dat betrokkene de bescherming van dat land wegens gegronde vrees voor vervolging niet kan inroepen. de dreiging moet daarbij uitgaan van de offici le autoriteiten of van grote groepen binnen de samenleving. dreiging voor een individu uitgaande van een of enkele landgenoten of van kleine groepen waarvan bij mensenhandel in de meeste gevallen toch sprake is is niet licht binnen deze criteria te brengen. wel is het zo dat een persoon die asiel aanvraagt in nederland en van wie tijdens de behandeling van die aanvraag blijkt dat hij of zij mogelijk slachtoffer is van mensenhandel op dat moment gewezen moet worden op de b regeling waarop hij of zij vervolgens een beroep kan doen. dit alles neemt niet weg dat van verschillende kanten onderbouwde pleidooien worden gehouden om het vluchtelingenverdrag w l van toepassing te laten zijn op slachtoffers van mensenhandel. de andere redenen die in art. lid vw worden genoemd voor het verlenen van een verblijfsvergunning aan een asielzoeker zouden wellicht eerder een basis kunnen bieden voor slachtoffers mensenhandel. de vreemdelingenrechter in den haag rechtbank den haag november ljn nummer ao zaaknummer lijkt daartoe in elk geval een mogelijkheid open te laten daar waar hij w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d brief van de minister van justitie tk nr. alsmede tbv dat bij opstelling in augustus een geldigheidsduur vermeldde van oktober tot en met oktober . dit zijn de oude lidstaten van de eu alsmede noorwegen ijsland en liechtenstein. art. lid sub e wav jo art. uitvoeringsbesluit wav. daartoe is art. van het uitvoeringsbesluit wav opnieuw vastgesteld voor een beperkte periode van in principe twee jaar. tevens is de bijbehorende vreemdelingencirculaire aangepast door daaraan op advies van de landsadvocaat een beleidsregel toe te voegen dat toelating van eer vreemdelingen dit zijn vreemdelingen van buiten de eer teneinde werkzaamheden in de prostitutiebranche te verrichten geen wezenlijk nederlands belang dient. in deze zin de minister van justitie in zijn brief van september tk nr. . dit is feitelijk een herhaling van het standpunt van de minister van economische zaken op dit punt neergelegd in zijn brief van september waarin hij aangeeft dat de bedrijfsactiviteit prostitutie geen wezenlijk nederlands economisch belang dient. aanhangsel bij de brief van de ministers van sozawe en justitie van juli szw . aanhangsel bij de brief van de ministers van sozawe en justitie van juli szw . aangeeft dat het feit dat iemand als minderjarige jarenlang in haar land van herkomst seksueel is ge xploiteerd door een bordeelhouder met contacten in de onderwereld en met de politie het niet aannemelijk maakt dat zij bij machte was tegen die bordeelhouder aangifte te doen of de bescherming van de autoriteiten in te roepen. dat betekent dat een beroep op het verlenen van een verblijfsvergunning op grond van klemmende redenen van humanitaire aard art. lid aanhef en onder c vw in elk geval alleen deugdelijk gemotiveerd kan worden verworpen. gezien de strikte koppeling in het nederlandse beleid tussen een tijdelijke verblijfsvergun ning voor een slachtoffer mensenhandel en diens medewerking aan opsporing en vervolging is het maar de vraag of een dergelijk beroep snel gehoor zal vinden. het ligt in die gevallen voor de hand dat in eerste instantie zal worden gewezen op de b regeling met de daaraan gekoppelde zij het in de praktijk zeer beperkte mogelijkheid om na afloop van eventueel in te zetten opsporing en vervolging in aanmerking te komen voor een voortgezet verblijf op humanitaire gronden. de wet arbeid vreemdelingen en de seksindustrie het algemene uitgangspunt van de nederlandse regering was en is dat arbeid door vreemdelingen in de nederlandse seksindustrie ook na opheffing van het algemeen bordeel verbod voorlopig niet wordt toegelaten. dit uitgangspunt geldt vanwege internationale afspraken terzake niet voor onderdanen van de eu europese economische ruimte eer . zij mogen derhalve onder dezelfde voorwaarden als die voor nederlanders gelden als zelfstandige of in loondienst in de nederlandse seksindustrie werken. ter handhaving van het genoemde algemene uitgangspunt is voor wat betreft arbeid in dienstbetrekking het in de wet arbeid vreemdelingen wav en het daarbij horende uitvoeringsbesluit opgenomen verbod tot afgifte van een tewerkstellingsvergunning voor kort gezegd sekswerkzaamheden door vreemdelingen van buiten de eu eer tegelijkertijd met de inwerkingtreding van de wet opheffing algemeen bordeelverbod expliciet gehandhaafd en verlengd voor een periode van in beginsel twee jaar. de reden die destijds voor deze verlenging werd aangevoerd door de minister van justitie was dat art. van het uitvoeringsbe sluit wav in de praktijk een belangrijk instrument is om exploitanten die buitenlandse prostituees in dienst hebben te kunnen controleren en sanctioneren en daarmee vrouwenhandel tegen te gaan. voorts was een argument dat voor de seksbranche geen prioriteitsgenietend aanbod kan worden geduid. omdat echter de vraag was of het via art. van het uitvoerings besluit wav geconstrueerde toelatingsverbod ook na opheffing van het algemeen bordeel verbod de inhoudelijke rechterlijke toets zou doorstaan hebben de ministers van justitie en sozawe na advies van de landsadvocaat gemeend dat het verbod op de afgifte van tewerkstellingsvergunningen weliswaar vooralsnog gehandhaafd diende te blijven maar dat de periode waarbinnen dat verbod zou gelden zo kort mogelijk diende te zijn. om die reden werd reeds in juli een wijzigingsvoorstel van het uitvoeringsbesluit wav gepresenteerd. daarin wordt voorgesteld dat art. komt te vervallen en dat gelijktijdig aan art. een onderdeel wordt toegevoegd betrekking hebbend op werkzaamheden in de seksindustrie. door deze mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in de praktijk zal dit zijn nadat op basis van het gemeentelijke prostitutiebeleid kan worden beoordeeld of de exploitant in kwestie aan kan tonen dat er zich onvoldoende aanbod van prostituees van binnen de eer voordoet. dit verband werd ook gelegd in de beantwoording van kamervragen over de opheffing van het bordeelverbod en de vrees voor toename van vrouwenhandel door de minister van sozawe antwoord van september tk aanhangsel van de handelingen . ao van november van de vaste kamercommissie voor justitie met de ministers van justitie en sozawe. arrest van het hof van de eg d.d. november in zaak c jany e.a. deze voorwaarden zijn a zonder enige gezagsverhouding met betrekking tot de keuze van de activiteit de arbeidsomstandigheden en de beloning b onder eigen verantwoordelijkheid en c tegen een beloning die volledig en rechtstreeks aan hem wordt betaald. bedoeld worden de landen waarmee zogenoemde associatieovereenkomsten zijn gesloten. dit betreft tsjechi bulgarije hongarije roemeni slowakije en polen. wijziging zal de wav niet langer van toepassing zijn op werkzaamheden in de seksindustrie omdat het in art. wav opgenomen algemene verbod voor een werkgever om een vreemdeling in nederland arbeid te laten verrichten zonder een tewerkstellingsvergunning niet meer zal gelden voor deze branche. hoewel dit voorstel tot wijziging reeds in juli werd gepresenteerd werd in hetzelfde wijzigingsvoorstel opgenomen dat de wijziging niet in werking zal treden dan nadat acht weken zijn verstreken nadat het voornemen daartoe is meegedeeld aan de beide kamers der staten generaal. de reden voor deze uitstelbepaling was dat men eerst de normalisering van de prostitutiesector die het gevolg moet zijn van de opheffing van het algemeen bordeelverbod wilde afwachten. het daartoe te ontwikkelen gemeentelijke prostitutiebeleid zo werd aangegeven zal namelijk de basis zijn voor een door de staatssecreta ris van justitie te ontwikkelen toelatingsbeleid in het kader van de vreemdelingenwet. pas als dat gemeentelijke prostitutiebeleid zodanig is ontwikkeld dat kan worden getoetst of er in een gemeente een nederlands belang is gediend met de toelating van een prostituee van buiten de eu eer kan het verbod op afgifte van tewerkstellingsvergunningen als bedoeld in art. uitvoeringsbesluit wav komen te vervallen. de handhaving van het verbod voor de eerder bedoelde periode van in beginsel twee jaar werd daarmee gekoppeld aan de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod die was voorzien voor twee jaar na de opheffing zijnde oktober . die evaluatie heeft weliswaar rondom dat tijdstip plaatsgevonden maar heeft tot op heden niet geleid tot het doen van de mededeling aan de eerste en tweede kamer van het voornemen tot invoering van vorenbeschreven wijziging van het uitvoeringsbesluit wav. tijdens het ao over de evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod gaf de minister van sociale zaken en werkgelegenheid sozawe desgevraagd aan dat het gemeentelijk prostitutiebeleid nog steeds onvoldoende is ontwikkeld om het prioriteitsgenietend aanbod vast te kunnen stellen. dat betekent in concreto dat het verbod op afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor sekswerk gewoon doorloopt waarmee ook de tijdelijke handhaving van dat verbod wordt verlengd. daarbij is geen uiterste termijn voor intrekking van het verbod genoemd maar denkbaar is dat dit in elk geval niet zal liggen v r de voor aangekondigde volgende bespreking van de voortgezette evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in het voornemen voorlopig geen vreemdelingen van buiten de eu eer toe te laten voor arbeid in de nederlandse seksindustrie is het kabinet gedeeltelijk teruggefloten door de europese rechter. in zijn uitspraak in de zogenoemde jany zaak bepaalde het hof van justitie van de eg namelijk dat prostitutie een economische activiteit is die onder bepaalde voorwaarden onder die definitie in de associatie overeenkomsten valt. die uitspraak betekent dat een vreemdeling uit een associatieland zich kan beroepen op een recht op vestiging in nederland om als zelfstandige de activiteit van prostitutie te beoefenen. het recht op vestiging is echter niet absoluut en mag onderhevig worden gemaakt aan een stelsel van voorafgaande controle. daarbij kan nederland voordat een inreis en verblijfsvergunning wordt verleend nagaan of de aanvrager werkelijk voornemens is zijn activiteit als zelfstandige w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d in die zin onder meer platform positieverbetering migranten prostituees clara wichmann instituut mr. a. de graaf stichting de rode draad en van doorninck in haar bijdrage aan het seminar mensenhandel en prostitutie knelpunten in wetgeving beleid en praktijk reed business information bv amsterdam november . tk nr. uit het antwoord op vraag het nederlands toelatingsbeleid houdt prostituees uit associatielanden niet doelbewust buiten de deur. veel aanvragen kunnen niet positief worden beslist omdat niet aan de voorwaarden van daadwerkelijk zelfstandig verrichten van arbeid in de zin van de uitspraak van het hof wordt voldaan. de arbeidsverhoudingen in de prostitutie kennen daarvoor over het algemeen te grote afhankelijkheidsrelaties van bemiddelaars en exploitanten met alle gevaren van uitbuiting en mensenhandel van dien. deze vond plaats tijdens het debat over ratificatie van het verdrag dat de toetreding van de tien landen regelt. de tweede kamer stemde met die ratificatie in op november . eventueel nog eens met vijf jaar te verlengen. onder meer nrc handelsblad d.d. november mogelijke rem op poolse arbeiders . in eerste instantie richt het debat zich op het al dan niet openstellen van de nederlandse arbeidsmarkt voor poolse onderdanen maar de discussie geldt ook voor werknemers uit andere nieuwe lidstaten. uit te gaan oefenen zonder tegelijkertijd ook arbeid in loondienst te verrichten of een beroep op de openbare middelen te doen of de aanvrager over voldoende middelen voor uitoefening van de zelfstandige activiteit beschikt en of hij een redelijke kans van slagen heeft. onderdanen van niet associatielanden en niet eu eer landen worden niet toegelaten voor arbeid in de seksindustrie. arbeidsbelemmering in de prostitutie en mensenhandel diverse niet gouvernementele organisaties ngo s betoogden bij herhaling dat daar waar vreemdelingen niet op legale wijze in de seksindustrie in nederland kunnen werken maar er bij dezen wel interesse voor bestaat een verbod of een hindernis dat legaal te doen een grote kans betekent op afhankelijkheid van derden met uitbuiting als mogelijke nadelige consequentie. zij bestempelen het handhaven van het verbod tot afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor prostitutiearbeid in loondienst en de voorwaarden die gesteld mogen worden aan onderdanen van associatielanden die als zelfstandig prostituee in nederland willen komen werken dan ook als mensenhandel bevorderend. hier kan tegenover gesteld worden dat art. a sr. en ook het toekomstige art. a sr. het aanwerven medenemen of ontvoeren van een persoon met het oogmerk die in een ander land tewerk te stellen in de seksindustrie ook al komt daaraan geen dwang of dreiging te pas beschouwt als een variant van mensenhandel. het eigen initiatief van degene die in de seksindustrie gaat werken is door het bestaan van deze verbodsbepaling dan ook een erg relevant en onderscheidend element dat in de praktijk evenwel moeilijk valt vast te stellen. in zijn beantwoording van vragen van de vaste kamercommissie voor justitie over de kabinetsreactie op het evaluatierapport inzake de opheffing van het algemeen bordeelverbod legt echter ook de minister van justitie een zeker verband tussen het geringe aantal onderdanen van associatielanden die voor een vergunning als zelfstandige prostituee in aanmerking komen en afhankelijkheidsrelaties leidende tot uitbuiting. de uitbreiding van de eu op mei die de toetreding betekent van tien nieuwe lidstaten zal gevolgen hebben voor de mogelijkheden voor de onderdanen van die lidstaten om in nederland te komen werken. toetreding houdt in dat deze landen onderdeel worden van de interne markt waar vrij verkeer van personen diensten en kapitaal het uitgangspunt vormt. dat betekent dat in beginsel ook de arbeidsmarkten van de huidige lidstaten opengaan en staan voor de onderdanen van de toetredende landen. dat geldt ook voor de gelegaliseerde seksindustrie in nederland. het kabinet stelde van meet af aan dat nederland haar arbeidsmarkt zonder beperkingen zou openstellen vanaf de datum van toetreding. diverse andere landen van de eu echter zullen van de mogelijkheid van een overgangsfase gebruik maken waarin de poorten van de arbeidsmarkt nog geruime tijd na toetreding gedeeltelijk gesloten kunnen worden gehouden voor onderdanen van de toetredende landen. de mogelijke extra vloed van werkzoekenden die dat zal opleveren richting nederland gekoppeld aan de verslechterde economische situatie in het land is voor een aantal politieke partijen reden geweest toch aan te dringen op een overgangstermijn. de discussie daarover resulteerde in een kamermeerderheid richting het onder condities gesloten houden van de grenzen voor een periode van twee jaar. het kabinet heeft daarop aangekondigd het eerder ingenomen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur kamerdebat van november . de sgp vroeg tijdens dit debat in het onderzoek specifiek ook aandacht te besteden aan het feit dat nederland een gelegaliseerde prostitutiebranche kent en dat het een gegeven is dat veel toetredende landen een bronland zijn van slachtoffers en daders van mensenhandel. het onderzoek zou december gereed moeten zijn. brief van november inzake notitie voor en nadelen direct vrij verkeer werknemers nieuwe eu lidstaten kenmerk aam asam . bij brief van januari gepresenteerd aan de tweede kamer tk nr. . een arbeidsmarkttoets houdt in dat bij het verlenen van een tewerkstellingsvergunning gekeken wordt of de nieuwe arbeidsmigranten geen nederlandse werknemers verdringen. motie van de leden visser en bruls tk nr. . uit zijn beantwoording van kamervragen d.d. maart tk aanhangsel van de handelingen blijkt dat de staatssecretaris van sozawe van mening is dat met het nieuwe voorstel zowel uitvoering wordt gegeven aan de motie van de tweede kamer alsook rekening wordt gehouden met de door de eerste kamer geuite wens van een zo groot mogelijk vrij verkeer van werknemers. neergelegd in een brief van de staatssecretaris van sozawe aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. februari tk nr. . in een brief van het cwi van eind april aan de staatssecretaris van sozawe werden als sectoren waarvoor de eis van het prioriteitsgenietend aanbod niet zal worden gesteld aangemerkt de internationaal transportsector de binnenvaartsector de zorgsector en de slachtsector plus vleesverwerkende industrie. overigens zou het voor de prostitutiesector geen verschil hebben gemaakt of die wel of niet op de lijst van het cwi zou staan omdat het vereiste van een tewerkstellingsvergunning vooralsnog onverkort overeind blijft. en tewerkstellingsvergunningen voor arbeid in de seksindustrie worden conform het uitvoeringsbesluit wav niet afgegeven. onderdanen van de toetredende landen mogen wel prostitutiearbeid als zelfstandige verrichten onder conditie dat ze kunnen aantonen dat er sprake is van ondernemerschap in materi le zin. omdat het mvv vereiste voor hen niet geldt en zij als gemeenschapsonderdaan rechtmatig in nederland kunnen verblijven zal het in de praktijk voor hen gemakkelijker zijn dan voor onderdanen uit de associatielanden om als zelfstandige in de nederlandse seksindustrie aan de slag te gaan. standpunt nogmaals te zullen bezien nadat de resultaten van een uit te voeren onderzoek door de staatssecretaris van sozawe over de gevolgen van toetreding voor de nederlandse arbeidsmarkt bekend zijn. vervolgens liet de staatssecretaris van sozawe de kamer weten dat in de ministerraad over het onderwerp is gediscussieerd. de uitkomst van die discussie was dat het kabinet behoefte had aan een nadere bespreking van de posities van de andere eu lidstaten alvorens tot conclusies te komen over het nederlandse standpunt in dezen. voorts constateerde het kabinet dat er teveel onzekerheden zijn over de te verwachten migratiestro men naar ons land en naar andere lidstaten en over de gevolgen daarvan voor de nederlandse economie. daarom werd het centraal planbureau cpb gevraagd met een actuele raming te komen van de te verwachten migratiestroom naar nederland en de effecten daarvan voor de nederlandse economie. dat cpb rapport cpb leidde tot een kabinetsvoorstel inhoudende dat een quotum van . werknemers uit de toetredende landen vrij de nederlandse arbeidsmarkt zou kunnen betreden waarbij wel het vereiste van een tewerkstel lingsvergunning zou worden gehandhaafd maar niet getoetst zou worden aan het criterium van prioriteitsgenietend aanbod. de kamer bekritiseerde dit voorstel echter met name vanwege het ontbreken van enige arbeidsmarkttoets hetgeen tot verdringing van nederlanders op de arbeidsmarkt zou kunnen leiden. onder druk van een motie kwam het kabinet vervolgens met een aangepast voorstel waarin per sector een arbeidsmarkttoets zal worden uitgevoerd om te zien of buitenlandse werknemers geen nederlandse werklozen verdringen. dit betekent dat per sector zal worden bezien of het criterium van het prioriteitsgenietend aanbod zal worden toegepast. het kabinet wil sectoren waarin een aantoonbaar tekort bestaat aan arbeidskrachten ontheffing geven van deze verplichting. welke sectoren dat zijn moet nog bekeken worden maar het is niet aanstonds te verwachten dat de prostitutiesector op die lijst zal staan. de wet op de uitgebreide identificatieplicht de regering is van oordeel dat de bestaande beperkte identificatieplichten niet meer toereikend zijn. daarom moeten deze worden uitgebreid opdat de bestrijding van de criminaliteit en w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d memorie van toelichting tk nr. . wetsvoorstel tk nrs. . art. jo algemene wet bestuursrecht. voorgesteld art. a jo huidig art. politiewet . voor de handhaving van de openbare orde en de hulpverlenings taak heeft de politie thans geen bevoegdheid om naar de identiteit van burgers te vragen. door het voorgestelde art. a wordt die bevoegdheid dus uitgebreid tot alle politietaken. dit ruimere geldingsbereik betekent evenwel niet aldus de ministers van justitie en van bzk in de memorie van toelichting p. dat de politie deze bevoegdheid zonder reden of willekeurig mag uitoefenen. hoewel het houden van losse identiteitscontroles waarvan het enige doel is handhaving van de identificatieplicht niet wordt uitgesloten hebben de tweede kamer en het om aangegeven daarvan geen voorstander te zijn. het gaat evenwel te ver zo wordt in de memorie van toelichting aangegeven indien verlangd wordt dat ook voor uitoefening van de controletaak door de politie altijd een concrete aanleiding in de zin van een vermoeden van een strafbaar feit aanwezig moet zijn. in die beide laatste gevallen vloeit die bevoegdheid voort uit zijn algemene bevoegdheid als politie functionaris. de oorspronkelijk voorgestelde tekst van lid is bij nota van wijziging tk nr. tekstueel gewijzigd bij welke gelegenheid tevens een tekstuele wijziging van lid is voorgesteld. de rechtshandhaving doeltreffender zullen worden. in dit kader is de regering van oordeel dat door invoering van een plicht tot het dragen en tonen van een geldig identiteitsbewijs voor personen die in nederland verblijven een bijdrage kan worden geleverd aan een betere handhaving van regels en een verbetering van het toezicht in de openbare ruimte. zo vat de memorie van toelichting p. bij het voorstel tot wijziging van de wet op de identificatie plicht het wetboek van strafrecht de algemene wet bestuursrecht de politiewet en enige andere wetten in verband met de invoering van een identificatieplicht van burgers ten opzichte van ambtenaren van politie aangesteld voor de uitvoering van de politietaak en van toezichthouders wet op de uitgebreide identificatieplicht de redenen voor de voorgenomen wetswijziging samen. invoering van dit wetsvoorstel betekent dat iedereen vanaf veertien jaar op eerste vordering daartoe door een politiefunctionaris of een toezichthouder een geldig identiteitsbewijs ter inzage moet aanbieden. omdat handhaving van de identificatieplicht geen doel op zich is maar een instrument ten behoeve van een betere handhaving van regels geldt voor zowel politie als voor de toezichthouders dat deze bevoegdheid enkel mag worden uitgeoefend indien dat redelijkerwijs noodzakelijk is voor de uitvoering van de specifieke taak waarmee zij zijn belast. voor de toezichthouder betreft dat de taak die hij op grond van het specifieke wettelijke voorschrift uitoefent voor de politie betreft dit de drie componenten van de politietaak strafrechtelijke rechtshandhaving handhaving van de openbare orde en hulpverlening. het niet voldoen aan de verplichting om een identiteitsbewijs ter inzage aan te bieden wordt een strafbaar feit op overtreding waarvan een geldboete van maximaal i staat. de politie kan een persoon die niet in staat of bereid is een identiteitsbewijs te tonen als verdachte meenemen naar het politiebureau om hem daar aan identificatiemaatre gelen te onderwerpen. een toezichthouder heeft die bevoegdheid niet. hij zal de bijstand van een politieambtenaar moeten inroepen tenzij hij zelf is aangesteld als buitengewoon opsporingsambtenaar art. lid wvsv of hij zelf een politieambtenaar is. het wetsvoorstel bevat ook een wijziging van art. a lid en lid gemeentewet de basis voor de nu bestaande identificatieplicht voor prostituees. de nieuwe leden en zullen op een aantal punten ruimer geformuleerd zijn zowel ten opzichte van de huidige bevoegdheden als ten opzichte van de nieuwe algemene regel in het wetsvoorstel. aan precisering van de specifieke bevoegdheid ten aanzien van prostituees en andere personen die seksuele diensten aanbieden bestaat behoefte omdat met het oog op effectief toezicht op de goede naleving van de in art. a eerste lid gemeentewet bnrm genoemde voorschriften die bevoegdheid in ruimere mate moet kunnen worden uitgeoefend. aldus de memorie van toelichting p. . dat is ook de reden waarom enerzijds ook jeugdigen beneden veertien jaar die seksuele mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur art a lid gemeentewet. wet van juni ek nr. inwerking getreden op oktober . respectievelijk tk d.d. december en ek agenda d.d. februari . de eerste kamer stemde op juni met het wetsvoorstel in het treedt op januari in werking. wet van oktober ek nr. . op grond van art. van de wet bibob. diensten aanbieden moeten kunnen worden gecontroleerd. anderzijds geeft de memorie van toelichting aan dat in deze branche identificatie met een rijbewijs niet volstaat omdat dit geen uitsluitsel geeft over nationaliteit en verblijfsstatus terwijl deze gegevens wel van belang zijn voor het toezicht op de naleving van de in art. a eerste lid gemeentewet genoemde voorschriften. omdat er bovendien in de jurisprudentie discussie is ontstaan over de reikwijdte van de thans in art. a gemeentewet opgenomen inzagebevoegdheid wordt met onderhavig wetsvoorstel beoogd op al deze punten helderheid te verschaffen. als de nieuwe leden wet worden dan geldt voor het bestuurlijke toezicht op de gemeentelijke voorschriften met betrekking tot door de gemeentewet gedekte vormen van prostitutie dat conform de algemene bepaling een toonplicht wordt ingesteld jegens de toezichthouder die zich uitstrekt tot alle personen die betrokken zijn bij het geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling en dus niet enkel tot degene die zich daarvoor beschikbaar stelt . voorts geldt de algemeen vastgestelde leeftijdsgrens van veertien jaar niet voor de prostitutiesector. daar strekt de toonplicht zich ook uit tot personen die de leeftijd van veertien jaar nog niet bereikt hebben. om bovendien eenduidig een einde te maken aan de discussie of aanwijzingen dat degene die in het prostitutiepand of op straat werkzaam is onrechtmatig in nederland is of er anderszins niet aan de gemeentelijke verordening wordt voldaan bijzondere redenen zijn die inzage in een identiteitsbewijs van de aangetroffen persoon rechtvaardigen vermeldt de memorie van toelichting nadrukkelijk pp. de wet identificatieplicht voor prostituees bnrm is juist ingevoerd om belemmeringen die kunnen voortvloeien uit binding aan een specifiek criterium weg te nemen in het belang van een effectieve handhaving van het gemeentelijk prostitutiebeleid. wij zijn dan ook van mening dat gemeentelijke bestuursorganen bij de handhaving van het prostitutiebeleid overeenkomstig de bedoeling van de wet zonder beperkingen kunnen vragen naar de identiteit van de prostituee met het oog op de vaststelling van leeftijd en nationaliteit. dit betekent dat aanwijzingen van illegaliteit en minderjarigheid voor de toezichthouder volstaan om rechtmatig inzage in een identiteitsbewijs te vorderen. voor de politie in het kader van haar strafrechtelijke taken geldt in die gevallen dat er sprake moet zijn van een redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit. het gewijzigde wetsvoorstel werd op december door de tweede kamer aangenomen en is inmiddels in behandeling in de eerste kamer. de wet bibob op juni is de wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur wet bibob in werking getreden. het doel van deze wet is te voorkomen dat de overheid criminele activiteiten faciliteert door het verlenen van vergunningen en subsidies of door het gunnen van opdrachten. daartoe biedt de wet twee instrumenten. in de eerste plaats kan een bestuursorgaan een beschikking vergunning of subsidie weigeren of intrekken wanneer er sprake is van a een ernstig gevaar dat de beschikking mede gebruikt zal worden voor het benutten van voordelen uit strafbare feiten bijvoorbeeld het witwassen van zwart geld b een ernstig gevaar dat de beschikking mede gebruikt zal worden voor het plegen van strafbare feiten bijvoorbeeld als dekmantel of c wanneer feiten en omstandigheden erop wijzen of redelijkerwijs doen vermoeden dat ter verkrijging van de w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d dit zijn de zogenaamde bibob gronden. zie ook de wet bibob en de gemeente amsterdam implementatieplan juni en knape . uitgangspunt is dat het bestuursorgaan bij de behandeling van de beschikking zelf de bibob gronden toepast. omdat deze echter complex zijn zal het bestuursorgaan dat in veel gevallen niet zelf kunnen. dat hangt met name samen met het feit dat het bestuursorgaan niet bevoegd is strafrechtelijke gegevens te bevragen. om die reden is het bureau bibob in het leven geroepen dat die bevoegdheid wel heeft. het betreft onder meer informatie over justiti le antecedenten financi le antecedenten en gegevens uit politieregisters en van andere opsporingsdiensten hoogendam . volgens het bureau bibob wordt door lokale overheden nog maar in geringe mate om een dergelijk advies verzocht. blijkens een artikel in het nrc screeningswet amper gebruikt van november zou het gaan om vijf verzoeken tot die datum. het beginsel van proportionaliteit het evenredigheidsbeginsel houdt in dat de toepassing van het bibob instrumentarium in verhouding moet staan tot het daarmee na te streven doel. volgens het subsidiariteitsbeginsel mag het instrumentarium enkel worden gebruikt indien er geen redelijke alternatieven zijn waarmee het doel kan worden bereikt. in veel gevallen staan het bestuursorgaan namelijk ook andere integriteitsinstrumenten ter beschikking zoals de verklaring omtrent het gedrag of gevraagde gegevens bij vergunningsaanvraag knape . zie ook www.justitie.nl bibob. besluit van april houdende uitvoering van de wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur besluit bibob stb. . art. lid wet bibob jo art. sub b en c besluit bibob. op basis van art. van de wet zal binnen drie jaar na inwerkingtreding van de wet een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de wet in de praktijk worden gezonden aan de staten generaal. resultaten nulmeting wet bibob bureau berenschot maart . het betrof een schriftelijke enqu te onder bestuursorganen ministeries provincies gemeenten waterschappen politieregio s zelfstandige bestuurs organen en publiekrechtelijke bedrijfsorganisaties aangevuld met officieren van justitie een expertbijeenkomst deelnemers en interviews met drie medewerkers van het bureau bibob. naast seksinrichtingen geldt dit ook voor coffeeshops natte en droge horeca en verkoop van onroerend goed. aangevraagde dan wel gegeven beschikking een strafbaar feit is gepleegd bijvoorbeeld valsheid in geschrifte of omkoping . in de tweede plaats kan een bestuursorgaan met het oog op bedoelde besluitvorming advies vragen aan het bij deze wet ingestelde bureau bibob. dit is onderdeel van het ministerie van justitie en is gespecialiseerd in het bevragen van gesloten informatiebronnen alsmede in het veredelen en beoordelen van de aldus verkregen informatie. op basis daarvan geeft het bureau een advies over het risico dat een van bovengemelde situaties zich voordoet hoogendam . het overheidsorgaan kan dat advies meewegen in zijn besluit op de gevraagde beschikking. de toepassing van het bibob instrumentarium dient te voldoen aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit en er geldt een geheimhoudingsplicht voor degene die krachtens de wet over gegevens met betrekking tot een derde beschikt. naast advies geeft het bureau bibob ook voorlichting over de wet en de werking ervan. bij ministerieel besluit is een aantal branches aangewezen waarop de wet bibob van toepassing is. voor wat betreft vergunningverlening vallen seksinrichtingen en escortservices daar onder. nulmeting wet bibob ter voorbereiding op de toegezegde evaluatie van de wet in is door bureau berenschot een nulmeting verricht. daaruit kwam onder meer naar voren dat slechts van de responderende bestuursorganen in het verleden te maken heeft gehad met ongewilde facilitering van criminele activiteiten. volgens de deelnemers aan de expertbijeenkomst is er op het moment van evaluatie geen sprake van een behoorlijke of zeer ernstige mate van criminele facilitering door bestuursorganen en zijn het vooral gemeenten die het meest te maken hebben met criminele facilitering. dat is volgens de experts met name het geval bij onder meer seksinrichtingen. voorts komt naar voren dat van de bestuursorganen verwacht gebruik te gaan maken van de mogelijkheid om aanvragen voor vergunningen te weigeren. van de slechts respondenten die deze vraag specifiek beantwoordden met betrekking tot seksinrichtingen verwacht afgifte van een vergunning te zullen weigeren en verwacht een vergunningsaanvraag in te zullen trekken. daarnaast verwacht van hen dat zij een bibob advies over een vergunningsaanvraag voor de exploitatie van een seksinrichting zullen inwinnen. over de vraag ten slotte of de wet bibob ook zal leiden tot een vermindering van criminele activiteiten in de door de wet bibob bestreken sectoren zijn de slechts vijf experts die zich mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur hieronder worden begrepen intergouvernementele en supranationale organisaties. in deze laatste zin bijvoorbeeld walter schwimmer secretary general of the council of europe tijdens een persconferentie in wenen op juli trafficking and organised crime are important issues for the council of europe the eu and the osce to tackle together . daarover uitlieten in de expertbijeenkomst verdeeld. gelijke aantallen van hen verwachten een stijging of juist een daling van criminele activiteiten in de seksindustrie. een aantal van hen ziet bovendien een verschuiving van criminaliteit naar andere sectoren naar andere bestuursorganen of naar het zwarte circuit als een re el gevaar. in de seksindustrie zou een verschuiving naar het zwarte circuit een verschuiving van activiteiten naar de niet legale sector betekenen. dat is zo werd al eerder in dit rapport aangegeven het onderdeel van de seksbranche waar misstanden als mensenhandel zich sneller en onopvallender kunnen voordoen. voor het door de experts gesignaleerde mogelijke gevaar dient men dus beducht te zijn en in elk geval zou dit deel moeten uitmaken van de evaluatie die in zal plaatsvinden. . internationale ontwikkelingen . . inleiding mensenhandel is niet iets dat enkel individuele landen aangaat. in veel gevallen betreft het georganiseerde grensoverschrijdende criminaliteit die een inbreuk betekent op grondrechten en rechten van de mens. om die redenen is de internationale gemeenschap zeer begaan met het onderwerp. internationale ontwikkelingen op het terrein van de aanpak van mensenhandel volgen elkaar in hoog tempo op en leid d en tot een grote stroom van internationale verdragen conventies besluiten en aanbevelingen. deze roepen veelal op tot het maken van wet en regelgeving en uit dien hoofde richten zij zich in beginsel tot nationale overheden. in deze paragraaf komen de voor de nationale rechtsorde van belang zijnde internationale ontwikke lingen aan de orde. . . internationale organisaties . . . inleiding de aanpak en bestrijding van mensenhandel staan onveranderd hoog op de agenda van de internationale organisaties. iedere organisatie behandelt het onderwerp echter vanuit haar eigen achtergrond en legt daarbij dus verschillende accenten. de internationale organisaties stemmen echter overeen in hun overtuiging van de noodzaak om samenwerking te bevorderen zowel tussen landen onderling als op het niveau van de internationale organisaties zelf en zij roepen daartoe ook op. de sleutel voor een effectieve aanpak van het probleem mensenhandel ligt namelijk zo valt in vrijwel alle internationale documenten te lezen in een grensoverschrijdende op samenwerking berustende benadering. hoewel de bevoegdheden van de internationale organisaties feitelijk zijn beperkt tot het maken van afspraken in de regulerende sfeer wet en regelgeving is er een tendens waarneembaar van het opstellen van aanbevelingen en adviezen naar veeleer afdwingbare of verplichtende afspraken en van louter regelstelling naar een meer praktische op implementatie gerichte benadering. daarbij wordt codificatie aangevuld met concrete initiatieven die aan de gemaakte afspraken uitvoering moeten geven. de mate waarin dat het geval is verschilt per organisatie. onderstaand volgt een beschrijving van de belangrijkste en meest recente ontwikkelingen die in het kader van de vier grote voor europa meest relevante internationale organisaties vn eu rve en ovse tot stand zijn gekomen. daarbij wordt onderscheiden in documenten w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d doc.a aangenomen bij resolutie a res van november . naast de al in december door de algemene raad van de vn aangenomen protocollen inzake mensensmokkel in werking getreden op januari en mensenhandel werd het later tot stand gekomen protocol against the illicit manufacturing of and trafficking in firearms their parts and components and ammunition aangenomen bij algemene raad resolutie a res van mei . new york november opgenomen in het tractatenblad jaargang nr. . tot maart ratificeerden van de ondertekenende staten. tot maart ratificeerden van de ondertekenende staten het smokkel protocol waardoor ook dat namelijk op januari in werking trad. dit geldt ook voor het mensensmokkel protocol. de reden daarvoor is dezelfde als de in de volgende zin aangegeven reden voor het nog niet kunnen ratificeren van het mensenhandel protocol. en initiatieven die rechtstreeks betrekking hebben op het onderwerp mensenhandel en in overige documenten en initiatieven die daar meer indirect betrekking op hebben. . . . verenigde naties de in art. van het handvest van de verenigde naties vn vastgelegde doelstellingen zijn het handhaven van internationale vrede en veiligheid het versterken van de internationale rechtsorde en de naleving van mensenrechten en fundamentele vrijheden alsmede het bevorderen van internationale samenwerking bij het oplossen van economische sociale culturele en humanitaire problemen. aan deze doelstellingen wordt gewerkt door de hoofdorganen van de vn alsmede door de talrijke gespecialiseerde organisaties die in het kader van de vn zijn opgericht. de ruime doelstellingen maken het mogelijk dat de vn op zeer uiteenlopende terreinen actief is. mensenhandel valt daar ook onder. rode draad en eerste invalshoek in alle activiteiten van de vn is de bescherming en bevordering van de mensenrech ten. mensenhandeldocumenten en initiatieven het vn verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad verder te noemen het vn verdrag het moederverdrag waaraan een drietal protocollen is gekoppeld op het terrein van respectievelijk mensensmokkel mensenhandel en handel in kleine wapens heeft in de loop van de voor inwerkingtreding benodigde ratificaties verkregen. het verdrag is op september in werking getreden. het annexe protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel verder het vn protocol heeft eveneens in de vereiste ratificaties ontvangen en trad op december in werking. nederland behoort nog niet tot de ratificerende landen. daartoe zal nederland pas kunnen overgaan op het moment dat het boven beschreven wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel in werking treedt. eerst dan is immers de nationale wet en regelgeving in overeenstemming met de vereisten die het vn protocol stelt. spoedige ratificatie van belang naast de uitstraling die uitgaat van het geratificeerd hebben van internationale documenten die breed gedragen zijn en als belangrijk worden gekenschetst is er een meer praktische reden die spoedige ratificatie van het vn verdrag en het vn protocol rechtvaardigt. wanneer namelijk het benodigde aantal ratificaties is behaald wordt een zogenaamde parties of state conference georganiseerd waarin alle landen die hebben geratificeerd nader overleggen over implementatie van het betreffende document. daar worden de eerste piketpalen geslagen ter vaststelling van mechanismen ter verdere implementatie van de gemaakte afspraken. landen die nog niet ratificeerden zijn niet bij de bijeenkomst aanwezig. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit betreft van de ondertekenende landen stand van zaken maart waaronder veel afrikaanse zuid amerikaanse en centraal en oost europese landen alsmede china. het aantal westerse landen dat ratificeerde is zeer gering. eind juni vlak na het gereed komen van onderhavige rapportage ratificeerde nederland het vn verdrag. het is wellicht mede vanwege het feit dat slechts enkele lidstaten van de eu tot op dit moment het vn verdrag en het vn protocol hebben geratificeerd dat de eu die eveneens ondertekende in augustus besprekingen begon om tot spoedige ratificatie van deze documenten door de eu zelf te komen. in de multidisciplinary group on organised crime werden raadsbesluiten voorbereid die ratificatie van de vn instrumenten mogelijk moeten maken. deze besluiten werden op december door het voorzitterschap aan het comit van art. gepresenteerd interinstitutionele dossiers cns cns en cns . in lijn met de procedurevoorschriften is in dit traject het europees parlement gevraagd om spoedig met zijn mening over de ontwerp teksten te komen. aan ratificatie blijken evenwel institutionele problemen te kleven verband houdende met de beperkte reikwijdte van de bevoegdheden van de europese commissie zie onder meer de geannoteerde agenda voor de bijeenkomst van de ministers van justitie en van binnenlandse zaken op februari . in die zin ook ilo dat op p. letterlijk stelt such exploitation is at the heart of trafficking. met andere woorden moderne slavernij en slavenhandel vallen onder het begrip trafficking . voor het vn verdrag is een dergelijke conference vastgelegd voor juni . de landen die tot nog toe ratificeerden maken in die bijeenkomst afspraken over de implementatiemechanismen en bepalen daarmee in belangrijke mate de weg waarlangs verdere implementatie plaatsvindt. het is dus belangrijk dat landen c.q. regio s met verschillende achtergronden voldoende zijn vertegenwoordigd om hun inbreng daarin te hebben. nederland zal die bijeenkomst naar verwachting dus niet bijwonen. hetzelfde geldt voor een soortgelijke bijeenkomst die in december zal worden georganiseerd nu het vn protocol zijn ste ratificatie heeft gekregen. ook daarvoor zal nederland nu het nog niet heeft geratificeerd niet worden uitgenodigd. de in het vn protocol gehanteerde definitie van mensenhandel dwingt nederland tot aanpassing van haar mensenhandelwetgeving. de breedte van die definitie ziet namelijk niet alleen op mensenhandel voor seksuele doeleinden maar ook op mensenhandel in andere arbeidssituaties en ter verwijdering van organen. op die terreinen wordt de mensenhandelbe paling in het nederlandse wvsr dan ook aangepast. qua reikwijdte van de handelingen die als mensenhandel worden beschouwd is de huidige nederlandse regelgeving evenwel al vrij breed. niet alleen het louter iemand over de grens voeren om hem of haar in een ander land in de seksindustrie te brengen maar ook het uitbuiten van volwassenen en het ook zonder dwang uitbaten van minderjarigen in de seksindustrie en zelfs het profiteren van die omstandigheden vallen in nederland onder het bereik van het mensenhandelartikel. naar de letter lijkt de vn definitie enkel te zien op bepaalde activiteiten met gebruikmaking van dwangmiddelen met het oog op uitbuiting oftewel de handelsactiviteit het verhandelen . strikt ge nterpreteerd zou daar niet de uitbuiting zelf onder vallen die is namelijk het oogmerk voorbij . de wijze waarop de vn definitie wordt gehanteerd in andere internationale documenten zie hierna lijkt deze strikte interpretatie soms te bevestigen. uit het feit echter dat het vn protocol ook bepalingen bevat die de bescherming van het slachtoffer betreffen kan worden afgeleid dat het protocol wel degelijk ook bedoelt de uitbuiting zelf te omvatten. immers het ligt voor de hand pas van een slachtoffer te spreken als de betreffende persoon daadwerkelijk door bepaalde handelingen is getroffen en niet al wanneer er enkel een voornemen bestaat jegens hem of haar bepaalde handelingen te verrichten zonder dat dat oogmerk zich op enigerlei wijze reeds heeft geuit. bovendien valt niet wel in te zien dat de internationale gemeenschap zich louter bekommerd zou hebben tot overeenstemming te komen over de beginfase en niet over latere fasen van de mensenhandel de daadwerkelijke uitbuiting . het profiteren van mensenhandel dat wel binnen het bereik van de nederlandse strafwetgeving inzake mensenhandel valt valt evenwel niet onder het bereik van het vn protocol. op dat punt is de nederlandse regeling dus ruimer. het vn protocol verplicht partijen niet alleen om mensenhandel strafbaar te stellen. het bevat ook bepalingen met maatregelen ter preventie van mensenhandel en ter bescherming w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d het betreft bewoordingen als voor zover dit krachtens haar intern recht geoorloofd is art. lid overweegt maatregelen te nemen art. lid en de partijen werken een beleid uit art. lid aanhef . e add. . de zogenaamde adviser on trafficking to the high commissioner. van slachtoffers. verder zijn er onderdelen die samenwerking behandelen en worden maatregelen beschreven als verscherping van grenscontroles beveiliging en controle van reisdocumenten en uitwisseling van informatie. hoewel het protocol de aanpak van mensenhandel daarmee breed benadert laat het dwingende karakter van juist deze meer annexe bepalingen op het terrein van bescherming preventie en samenwerking te wensen over. de betreffende bepalingen bevatten namelijk ontsnappingsclausules . daaraan kunnen partijen het argument ontlenen om geen volledige uitvoering aan die bepalingen te geven. het vn protocol wordt internationaal breed gedragen en wordt herhaaldelijk aangehaald als belangrijke bron en basis voor andere documenten ook door andere internationale organisaties. dit geldt met name voor de daarin opgenomen definitie van het begrip mensenhandel. zo wordt in bijvoorbeeld de considerans van het eu kaderbesluit mensenhandel zie hieronder het vn protocol een beslissende stap naar internationale samenwerking op dit gebied genoemd en hanteert het kaderbesluit vervolgens een definitie van mensenhandel die sterk leunt op de vn definitie. het ovse actieplan inzake mensenhandel zie hieronder heeft de vn definitie zelfs letterlijk opgenomen. de office of the united nations high commissioner for human rights ohchr publiceerde in de principles and guidelines on human rights and trafficking van de hand van de hoge commissaris. uitgaande van de vooronderstelling dat inspanningen om het probleem van mensenhandel aan te pakken altijd de gehele keten moeten betreffen bevat dit document aanbevelingen die als uitgangspunt zouden moeten gelden bij de preventie en de bestrijding van mensenhandel alsmede bij de zorg voor en bijstand aan slachtoffers van mensenhandel. de kern van die aanbevelingen is de gedachte dat schending van mensenrechten zowel een oorzaak als een gevolg is van mensenhandel reden waarom de bescherming van die rechten in het centrum moet staan van alle maatregelen die worden genomen ter preventie en be indiging van mensenhandel. in een elftal richtlijnen wordt dit uitgangspunt nader geconcretiseerd. dit resulteert in tal van verplichtingen die staten op zich zouden moeten nemen gaande van herkenning en bescherming van slachtoffers mensenhandel onderzoek en evaluatie harmonisatie van definities en procedures tot samenwerking in de strijd tegen mensenhandel. opvallend is dat de hoge commissaris spreekt over trafficking and related exploitation . de daadwerkelijke uitbuiting lijkt deze daarmede niet onder het begrip mensenhandel te scharen. dit lijkt in lijn te zijn met voormelde beperkt uitgelegde reikwijdte van de definitie die het vn protocol hanteert en die logischerwijs het uitgangspunt zal zijn geweest voor de bewoordingen waarin de aanbevelingen van de hoge commissaris zijn vervat. dat neemt niet weg dat daarin toch nadrukkelijk de relatie tussen handel en uitbuiting wordt gelegd en dat de aanbevelingen ook op beide aspecten zijn gericht. het ohchr startte in een trafficking programme met als doel te werken aan de integratie van een mensenrechtenperspectief in internationale regionale en nationale anti mensenhandel activiteiten. in het kader van dat programma heeft de hoge commissaris een adviseur specifiek op het terrein van mensenhandel. het programma legt nadruk op het ontwikkelen van regelgeving en beleid met name op het internationale en regionale niveau en beoogt de integratie van anti mensenhandelmaatregelen op gerelateerde terreinen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in het document ohchr eliminating trafficking and protecting the rights of trafficked persons niet gepubliceerd geeft het ohchr een opsomming van de zaken die bereikt zijn in . het bevat tevens een weergave van de doelstellingen en strategie n voor . zie ook de op internet beschikbare ohchr trafficking in persons information note van maart . het protocol werd aangenomen en opengesteld voor ondertekening ratificatie en toetreding bij un general assembly resolution a res van mei . het protocol trad op januari in werking. ratificatie kan eerst plaatsvinden nadat het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel dat mede is ingediend ter uitvoering van dit protocol is aangenomen. zie in dit verband ook de bijlage bij de memorie van toelichting inzake dit wetsvoorstel tk nr. dat een transponeringstabel bevat voor de bepalingen uit dit protocol in de nederlandse wetgeving. ilo convention no. van juni stb. nr. . omdat het begrip kinderhandel in dit verdrag niet gedefinieerd wordt rijst ook hier de vraag of de betekenis die aan het begrip wordt gegeven volledig overeenstemt met definities in andere internationale documenten. zonder hierover meer duidelijkheid te geven wordt in het ilo ipec document synopsis of international law relevant to child trafficking aangegeven dat de definitie van mensenhandel in het vn protocol een nuttige gids als migratie arbeid veiligheid en seksevraagstukken. ook wil het ohchr katalysator en partner zijn in de anti mensenhandelactiviteiten van andere organisaties. in kwam het optional protocol on the sale of children child prostitution and child pornography bij de un convention on the rights of the child tot stand. nederland ondertekende dit protocol op september . het protocol bouwt voort op een aantal bepalingen uit het verdrag waaraan het is gekoppeld. voor wat betreft kinderhandel zijn dat de artikelen die staten oproepen om kinderen te beschermen tegen economische uitbuiting in het algemeen en tegen uitbating van kinderen in gedwongen werk en werk dat gevaarlijk is voor of interfereert met de gezondheid en de fysieke mentale spirituele morele en sociale ontwikkeling van het kind in het bijzonder. onder deze categorie n valt in elk geval seksuele dienstverlening en seksueel misbruik. het protocol stelt nadere regels met betrekking tot de bescherming van kinderen tegen economische uitbuiting en schade lijke uitbating. het bevat de verplichting deze activiteiten strafbaar te stellen ongeacht of deze in het land zelf of transnationaal zijn gepleegd dan wel op individuele of georganiseerde basis en om daarvoor in bepaalde mate extraterritoriale rechtsmacht te vestigen. voorts moeten lidstaten maatregelen treffen voor de bescherming van de rechten en belangen van het kind tijdens de juridische procedure en moeten ze activiteiten ter preventie van uitbuiting ondernemen en versterken. tot slot worden staten opgeroepen hun internationale samenwerking te bevorderen op het terrein van preventie ontdekking opsporing vervolging en berechting van de daders van verkoop van kinderen kinderprostitu tie en pornografie en kindersekstoerisme. het protocol voorziet ook in een rapportagever plichting voor de lidstaten over de maatregelen die zij hebben ondernomen ter implementa tie van de verplichtingen uit het protocol. na een eerste rapportage specifiek over de implementatie moet daarover in de navolgende jaren gerapporteerd worden in de vijfjaar lijkse rapporten die op basis van de conventie moeten worden ingediend. in het kader van de internationale arbeidsorganisatie ilo kwam in de worst forms of child labour convention tot stand. dit verdrag dat door nederland werd geratificeerd op februari verplicht de lidstaten om onmiddellijk doeltreffende maatregelen te nemen om het verbod op en de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid te waarborgen. onder ergste vormen van kinderarbeid wordt in elk geval verstaan elke vorm van slavernij of met slavernij gelijk te stellen praktijken waaronder kinderhandel en ge dwongen of verplichte arbeid het gebruik aanwerven of aanbieden van kinderen voor seksuele activiteiten en werk dat door zijn aard of de omstandigheden waaronder het wordt verricht waarschijnlijk schadelijk is voor de gezondheid de veiligheid of de zedelijkheid van kinderen. het in de toekomstige nederlandse wetgeving gehanteerde begrip van mensenhandel valt zonder twijfel voor zover het kinderen betreft binnen het geldingsbereik van deze conventie. het verdrag verplicht de lidstaten tot het instellen van mechanismen w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d is wanneer actie wordt ondernomen tegen handel als bedoeld in ilo conventies zoals de onderhavige. recommendation no. concerning the prohibition and immediate action for the elimination of the worst forms of child labour ilo general conference juni stb. nr. . de considerans geeft ook aan dat de recommendation is bedoeld ter aanvulling op de bepalingen uit het verdrag en dat deze in combinatie met die bepalingen dient te worden toegepast. de databank bevat ook soortgelijke gegevens over mensensmokkel. een eerste global crime and corruption report waarin ook het onderwerp mensenhandel wordt belicht en bedoelde data zullen zijn opgenomen wordt door uncicp voorbereid stand van zaken november . ter monitoring van de implementatie van de maatregelen die uitvoering geven aan de verplichtingen uit het verdrag. verder moeten lidstaten actieprogramma s ontwikkelen en implementeren om de ergste vormen van kinderarbeid uit te bannen en moeten ze preventieve maatregelen ontwerpen. bij de uitvoering van dit alles moeten de overheden werkgevers en werknemersorganisaties consulteren. in geval zich een vorm van kinderarbeid voordoet moet een lidstaat acuut en adequaat optreden en alle noodzakelijke assistentie verlenen ter resocialisatie en maatschappelijke integratie van het betrokken kind. tot slot moeten landen samenwerken en elkaar bijstand verlenen in de uitvoering van dit verdrag. daaronder vallen ook algemene noties als het geven van steun voor sociale en economische ontwikkeling programma s voor armoedebestrijding en universeel onderwijs. de algemene conferentie van de ilo heeft in haar worst forms of child labour recommendation aanbevelingen opgenomen die de in algemene termen gestelde verplichtingen uit het verdrag verduidelijken. zo wordt onder andere meer inhoud gegeven aan de begrippen actieprogramma s en gevaarlijk werk en worden andere aanvullende maatregelen voorgesteld om uitvoering te geven aan het verbod op en de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid. ook wordt aanbevolen dat lidstaten herhaaldelijk gedetailleerde informatie en statistische gegevens verzamelen over aard en omvang van de problematiek zodat die als basis kunnen dienen voor het bepalen van prioriteiten bij de aanpak ervan. meer op de praktijk van de bestrijding van mensenhandel gericht is het global programme against trafficking in human beings gpat . dit is ontwikkeld door het un office on drugs and crime unodc in samenwerking met het un interregional crime and justice research institute unicri en ging van start in maart . het gpat staat lidstaten van de vn bij in hun strijd tegen mensenhandel en heeft tot doel de betrokkenheid van georganiseerde criminele groepen in mensenhandel op de voorgrond te plaatsen en bij te dragen aan de ontwikkeling van een effectieve strafrechtelijke aanpak van de problematiek. dit doel wordt op twee manieren bereikt. in de eerste plaats door dataverzameling en analyse. het un centre for international crime prevention uncicp heeft een databank opgezet waarin uit diverse bronnen kwantitatieve gegevens over mensenhandel gegevens over trends op wereldniveau over methodes die mensenhandelaren hanteren en over slachtoffers en daders van mensenhandel inclusief cijfers over opsporing en vervolging zijn opgenomen. die data worden in regelmatig te verschijnen rapporten geanalyseerd en toegelicht op nationaal regionaal en wereldniveau. in de tweede plaats worden technische samenwerkingsprojec ten in bepaalde landen uitgevoerd. in die projecten wordt specifieke expertise geboden om de aanpak van mensenhandel te versterken. op deze wijze worden herkomst doorvoer en bestemmingslanden geholpen in het ontwikkelen van strategie n en praktische activiteiten. op nationaal niveau wil het gpat bijdragen aan publieke bewustwording training van justiti le functionarissen advisering op het terrein van wet en regelgeving versterking van bijstand aan slachtoffers en getuigen en het bevorderen van institutionele capaciteit. in het kader van het gpat is ook gewerkt aan een handboek tool kit dat voorbeelden biedt van veelbelovende praktijken van gouvernementele en niet gouvernemen tele organisaties in hun strijd tegen mensenhandel op het terrein van wetgeving opsporing en vervolging slachtofferbescherming en bijstand en internationale samenwerking. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur verdrag van december un doc. a in werking getreden op september . antwoord van maart op vragen van januari tk aanhangsel van de handelingen. deze uitleg is van belang omdat de engelse term exploitation zowel het neutrale uitbating als het negatieve uitbuiting kan betekenen. in principe wordt met exploitation in internationale documenten en dat blijkt veelal ook uit de context gedoeld op uitbuiting. in de internationale discussie over prostitutie wordt door prohibitionisten en abolitionisten echter de stelling betrokken dat prostitutie een vorm van geweld tegen vrouwen is of zelfs per definitie onvrijwillig is en daarmede een vorm van mensenhandel. in die discussie wordt door sommigen getracht ook de uitbating van prostitutie van meerderjarigen binnen het bereik van de mensenhandeldefinitie te brengen. vanwege het door haar gekozen prostitutiebeleid dient nederland dus alert te zijn op hantering van de juiste terminologie en verwarring over de vertaling van de term exploitation te voorkomen. in meer indirecte zin blijkt dit ook uit het arrest van de hoge raad in een belastingzaak over het betalen van btw over de diensten die in een massagesalon werden verleend in de tijd v r de opheffing van het algemeen bordeelverbod hr januari elro nummer aa zaaknummer . de door de hoge raad gevolgde conclusie van de advocaat generaal vermeldt dat de opheffing van het verbod op souteneurschap bij vrijwillige prostitutie gecombineerd met het bedreigen met een hogere strafmaat van het exploiteren van onvrijwillige prostitutie als een combinatie van maatregelen moet worden beschouwd die passend is in de zin van art. van het vn vrouwenverdrag en daarmee dus in overeenstemming geacht kan worden. een dergelijke conclusie zou nooit genomen kunnen worden als art. van het vn vrouwenverdrag zou zien op exploitatie in de zin van uitbating in plaats van uitbuiting. temeer ook omdat in de in het nederlandse rapport aan het cedaw comit directie co rdinatie emancipatiebeleid opgenomen executive summary van een onderzoek van het nederlandse beleid in het licht van de vn vrouwenconventie door boerefijn en van der liet senders wordt aangegeven dat het cedaw van oordeel is dat souteneurschap strafbaar moet zijn en de exploitatie van prostitutie daarmee dus w l binnen het bereik van art. van het verdrag valt. document cedaw c ii add. . overige initiatieven de door nederland in geratificeerde un convention on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw convention hierna vn vrouwenverdrag bevat ook een bepaling die betrekking heeft op de handel in vrouwen. art. van het verdrag verplicht lidstaten alle noodzakelijke c.q. passende maatregelen te nemen om all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of women tegen te gaan. deze bewoordingen duiden erop dat wordt uitgegaan van de brede definitie van mensenhandel namelijk elke sociaal economische uitbuiting maar ze plaatsen wel vrouwenhandel en uitbuiting in de prostitutie naast elkaar. specifiek met betrekking tot de term exploitation in dit artikel gaf de minister van sozawe mede namens de minister van justitie in antwoord op kamervragen over het aanbieden van banen in de prostitutie aan dat met die term wordt bedoeld het uitbuiten van vrouwen. omdat het legaal in dienst hebben van prostituees sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod in beginsel als tewerkstelling moet worden beschouwd valt het niet binnen de termen van art. aldus de minister. gevoeglijk mag er van worden uitgegaan dat deze uitleg ook geldt voor andere internationa le documenten waarin de term exploitation wordt gebruikt. het is evenwel van belang dat ook richting andere landen telkenmale te benadrukken. rapportage over de naleving van het vn vrouwenverdrag het verdrag verplicht de lidstaten elke vier jaar aan het daartoe ingestelde comit van onafhankelijk deskundigen te rapporteren over de wijze waarop het verdrag wordt nageleefd. na openbare bespreking van dit rapport neemt het comit vervolgens een landencommentaar aan waarin zowel positieve punten als punten van zorg worden genoemd. in haar meest recente rapport aan het comit directie co rdinatie emancipatiebeleid gaf nederland met betrekking tot het onderwerp vrouwenhandel een korte beschrijving van de nederlandse wet en regelgeving en van het beleid terzake enige gegevens over aantallen slachtoffers en over opsporing en vervolging van mensenhandel en enige informatie over de b regeling. verder werd als verworvenheid de aanstelling van de nrm genoemd. in het door ngo s opgestelde schaduwrapport holtmaat werden als een soort van aanvulling op het offici le regeringsrapport kritische noten gekraakt over tekortkomingen in de nederlandse regelgeving en geconstateerde knelpunten in de uitvoering van het beleid. wel werd door de ngo s tegelijkertijd ook steun uitgesproken voor het beleid dat leidde tot de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in zijn reactie op het regeringsrapport prees het comit nederland voor w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d het comit veroordeelde het door nederland in dezen gekozen beleid evenwel niet. dat is als constatering van belang omdat meer prohibitionistisch en abolitionistisch ingestelde geesten onder meer art. van het verdrag aanhalen als voorbeeld van een internationale bepaling die tot doel heeft prostitutie op zich dan wel de exploitatie daarvan te bestrijden. aan het feit dat het comit niet de conclusie trekt dat het nederlandse prostitutiebeleid in strijd is met art. van het verdrag kan het argument worden ontleend dat dit een verkeerde uitleg is van inhoud en strekking van art. . dit ondersteunt mede de uitleg die de minister van sozawe gaf aan de term exploitation . ten tijde van de voor bespreking van de rapporten over nederland die medio plaatsvonden had het monitoringsoverleg opheffing algemeen bordeelverbod nog geen aanvang genomen. op het moment dat het cedaw comit zijn reactie uitbracht dit was tijdens zijn ste bijeenkomst van juli was dat wel het geval. dit is een van de zes commissies die de taken van de algemene vergadering uitvoeren wanneer deze niet regulier bijeen is. de derde commissie behandelt sociale humanitaire en culturele zaken. de gedachte van en voorkeur voor n allesomvattend document op het terrein van geweld tegen vrouwen wordt binnen het kader van de rve tot uiting gebracht door de in het hierna volgende beschreven recommendation on the protection of women against violence. het betreft een niet uitonderhandelde ontwerptekst van oktober . in zijn contacten met de directie van het ministerie van buza die de voorbereiding van de omnibusresolutie co rdineert heeft bureau nrm op deze ogenschijnlijke onvolkomenheid gewezen. haar programma ter bestrijding van mensen handel in het bijzonder de aanstelling van de nrm. er waren echter ook punten van zorg bij het comit . eerst en vooral benadrukte het comit dat kennis heeft genomen van de opheffing van het bordeelverbod dat prostitutie een risico op uitbuiting en geweld vormt voor vrouwen. de regering werd dan ook gevraagd spoedig met de monitoring van de effecten van die wet te beginnen en in haar volgende rapport aan het cedaw comit daarover te rapporteren inclusief de onbedoelde effecten van de wet. zorg was er bij het comit ook voor niet europese slachtoffers van mensenhandel die uitzetting naar hun land van herkomst vrezen en mogelijkerwijs bescherming door hun regering moeten ontberen bij terugkeer. het comit drong er dan ook bij de regering op aan te verzekeren dat slachtoffers volledige bescherming krijgen in hun land van herkomst of hen anders een asiel of vluchtelingenstatus te verlenen. tijdens de derde commissie van de algemene vergadering van de vn dient nederland over het algemeen jaarlijks een resolutie in over bepaalde vormen van geweld tegen vrouwen. deze resoluties betreffen veelal maar n specifieke vorm van geweld tegen vrouwen. nederland heeft daarom de idee opgevat te komen met een omnibusresolutie over geweld tegen vrouwen waarin diverse vormen van geweld worden behandeld. een dergelijke omnibusresolutie is momenteel in voorbereiding en zal bij voldoende interesse en steun bij de derde commissie worden ingediend. de ontwerptekst van een resolution on the elimination of all forms of violence against women verder te noemen de omnibus resolutie beschrijft trafficking als een vorm van geweld tegen vrouwen waartegen staten maatregelen in preventieve en repressieve sfeer dienen te treffen en voor de slachtoffers waarvan hulp en bijstand georganiseerd moeten worden. ook worden staten opgeroepen de onderliggende oorzaken van trafficking zoals armoede sekse ongelijkheid en disem powerment te bestrijden. in het document worden als oorzaak van trafficking genoemd sexual and other forms of exploitation . daarmee lijkt trafficking te worden onderscheiden van de daadwerkelijke uitbuiting in de seksindustrie iets dat voor de nederlandse situatie geen opgeld doet maar zoals boven reeds aangestipt wel gelezen zou kunnen worden in de letterlijke definitie van trafficking in human beings zoals gebruikt in het vn protocol. de ontwerpresolutie gaat in haar beroep op staten tot het nemen van actie uit van de ketengedachte in die zin dat staten worden opgeroepen opsporing en vervolging niet te beperken tot n land maar in onderlinge samenwerking te komen tot opsporing vervolging en bestraffing van alle bij de trafficking betrokken verdachten zowel in het binnen als in het buitenland. voorts worden staten opgeroepen naast diverse vormen van bijstand aan slachtoffers ook te voorzien in beroepstraining en daarbij samen te werken met ngo s. een dergelijke oproep zeker wanneer die uitgaat van nederland impliceert in elk geval mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit geschiedde tijdens de ste plenaire vergadering van de algemene vergadering van de vn op december. signalementen vn forum p. . de landen die hebben geratificeerd zijn allemaal te beschouwen als herkomstlanden van arbeidsmigranten. antwoord van januari op kamervragen van december nr. . deze hoofddoelstellingen zijn neergelegd in het verdrag betreffende de europese unie eu verdrag art. . dit verdrag kwam in tot stand in maastricht en trad in werking op november . het verdrag werd gewijzigd bij het verdrag van amsterdam in werking getreden op mei en bij het verdrag van nice in werking getreden op februari . volgens walsh in zijn bijdrage eu criminal competence rationale scope and instruments aan de conferentie the impact of eu law on national criminal law and practice juni dublin betreft dit toenemende samenwerking tussen rechts handhavingsinstanties in de lidstaten om criminaliteit met een extraterritoriale dimensie de morele verplichting voor nederland om de b regeling in die zin aan te passen en ook daadwerkelijk in die mogelijkheid te voorzien. in werd de international convention on the protection of the rights of all migrant workers and members of their families kortweg de conventie voor arbeidsmigranten aangenomen. de conventie beoogt de fundamentele mensenrechten van arbeidsmigranten en hun gezinsleden te beschermen in het land waarin zij arbeid verrichten. dit vanuit de gedachte dat migrantenarbeiders zich in een kwetsbare positie bevinden omdat zij in een ander land zijn dan hun land van herkomst. de conventie bevat dwingende bepalingen waarin de rechten en verplichtingen van zowel staten als de arbeidsmigranten en hun gezinnen zijn neergelegd. de bedoeling van de conventie is dat migranten gelijk worden behandeld en dezelfde arbeidscondities genieten als autochtonen. dit vanuit de idee dat zij niet alleen arbeiders maar ook mensen zijn wier mensenrechten beschermd dienen te worden. een van de doelen die daarmee worden gediend is dat uitbuiting van migrerende arbeiders in het hele proces van migratie wordt voorkomen en uitgebannen. door erkenning en toekenning van dezelfde rechten als nationale arbeiders wordt de kans verkleind dat er misbruik wordt gemaakt van de kwetsbare positie waarin een arbeidsmigrant zich bevindt. de conventie verbiedt ook met zoveel woorden slavernij en dienstbaarheid alsmede gedwongen of afgedwongen arbeid. een comit van onafhankelijke experts zal toezicht houden op de naleving van het verdrag door de verdragspartijen. ratificatie niet door nederland het heeft jaar geduurd voordat de vereiste ratificaties voor inwerkingtreding van de conventie voor arbeidsmigranten waren ontvangen. eerst op juli is de conventie in werking getreden. nederland behoort niet tot de landen die hebben geratificeerd zoals ook geen enkel ander westers land. in antwoord op kamervragen over het waarom van het uitblijven van ratificatie door nederland gaf de minister van sozawe aan dat de nederlandse regering nooit van plan is geweest het verdrag te ondertekenen en dat het valt onder de categorie van verdragen waarvan is besloten dat partij worden dus ratificatie bnrm onder de huidige omstandigheden niet wenselijk is . dit omdat het verdrag op onderdelen geen onderscheid maakt tussen legale en illegale arbeidsmigranten en daarmee haaks staat op de uitgangspunten van de koppelingswet die een einde maakte aan de aanspraak van illegaal verblijvende migranten op collectieve voorzieningen. . . . europese unie een van de hoofddoelstellingen van de eu is de handhaving en ontwikkeling van de unie als een ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid waarin het vrije verkeer van personen gewaarborgd is in combinatie met passende maatregelen met betrekking tot controles aan de buitengrenzen asiel immigratie en voorkoming en bestrijding van criminaliteit. in die ruimte beoogt de unie de burgers een hoog niveau van zekerheid te verschaffen door het bevorderen van politi le en justiti le samenwerking in strafzaken. dit oogmerk verwezenlijkt de unie door het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde criminaliteit waarbij samenwerking tussen politie en justitiediensten centraal staat zowel rechtstreeks als via europol en eurojust art. eu verdrag . tussen de weinige in dit artikel expliciet genoemde w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d te bestrijden. besluit van juli jbz gepubliceerd in pb. eg . . l en op die dag in werking getreden. zie hierover ook de eerste rapportage van de nrmnrm en de kabinetsreactie daarop op dit punt. gedefinieerd als een persoon die jonger is dan jaar. kaderbesluit jbz van december pb. eg . . l in werking getreden op januari . categorie n criminaliteit staat ook mensenhandel. deze bepaling ligt aan de basis van tal van ontwikkelingen en besluiten binnen de eu op het terrein van samenwerking in strafzaken in het algemeen en op het terrein van mensenhandel in het bijzonder. deze worden hierna besproken. mensenhandeldocumenten en initiatieven het kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel verder te noemen het kaderbesluit mensenhandel. de lidstaten dienen v r augustus aan dit kaderbesluit te voldoen. kaderbesluiten het instrument van kaderbesluiten is met het verdrag van amsterdam aan het eu instrumentarium toegevoegd. doel van een kaderbesluit is de wet en regelgeving van de lidstaten dichter bij elkaar te brengen. een kaderbesluit is bindend naar het resultaat terwijl het de lidstaten de keuze laat van vorm en middel. een kaderbesluit heeft dan ook geen directe werking en dient te worden ge mplementeerd door omzetting c.q. opneming in de nationale wet en regelgeving. het kaderbesluit mensenhandel is een van de directe aanleidingen voor het nederlandse wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel. dit wetsvoorstel dient dan ook uiterlijk juli in werking te treden. het kaderbesluit verplicht lidstaten bepaalde als mensenhandel gekwalificeerde feiten strafbaar te stellen en doelt daarbij specifiek op uitbuiting op arbeidsgebied en seksuele uitbuiting. de lidstaten dienen daarvoor een minimum maximum straf te hanteren van jaar gevangenisstraf indien er sprake is van specifieke omstandighe den. dit levert voor nederland geen problemen op aangezien de specifieke omstandigheden overeenstemmen met de strafverzwarende omstandigheden in art. a sr. die voorzien in een maximumstraf van of jaar gevangenisstraf. verder verplicht het kaderbesluit mensenhandel de lidstaten te voorzien in aansprakelijkheid voor rechtspersonen en rechtsmacht te vestigen wanneer het strafbare feit geheel of gedeeltelijk op het eigen grondgebied is gepleegd de dader verdachte een eigen onderdaan is of het strafbare feit is begaan ten voordele van een rechtspersoon die is gevestigd op het grondgebied van die lidstaat. in het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel zijn deze aspecten voor zover niet reeds onderdeel van de bestaande wetgeving meegenomen. op het punt van bescherming van en bijstand aan slachtoffers is het kaderbesluit mensenhandel zeer summier en gebiedt het enkel een eventueel aangifte of klachtvereiste voor het slachtoffer te laten vervallen in voornoemde gevallen waarin een lidstaat rechtsmacht moet vestigen voor de aanpak mensenhandel. verder worden kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel aangemerkt als bijzonder kwetsbaar slachtoffer als bedoeld in het kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure zie hieronder . lidstaten moeten in dergelijke gevallen ook zorgen voor passende bijstand voor zijn of haar familie. specifiek over kinderen gaat het kaderbesluit ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. dit kaderbesluit verplicht de eu lidstaten hun nationale wetgeving aan te passen om zo te komen tot een uniforme regeling op het terrein van kinderpornografie en kinderprostitutie. beide delicten worden in de considerans van het kaderbesluit een zeer ernstige vorm van seksuele uitbuiting van kinderen en een ernstige schending van de mensenrechten en van het grondrecht van het kind op een harmonische opvoeding en ontwikkeling genoemd. om die reden verplicht het kaderbesluit de lidstaten een aantal opzettelijke gedragingen met een seksueel karakter gepleegd jegens kinderen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur http europa.eu.int scadplus printversion nl lvb l l .htm. blijkens de transponeringstabel opgenomen als bijlage bij de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel wordt aan de verplichtingen uit de artt. en respectievelijk het artikel strafbare feiten op het gebied van seksuele uitbuiting van kinderen en straffen en verzwarende omstandigheden van onderhavig kaderbesluit voldaan door het nieuwe art. a sr. tekst van maart . geannoteerde agenda voor de zitting van de jbz raad en het gemengd comit van en juni . voorstel c pb. eg . . c . strafbaar te stellen. naast het betrekken van kinderen in pornografische activiteiten betreft het onder meer ook het aanwerven voor en het dwingen van een kind tot prostitutie en het profiteren daarvan. deze handelingen zijn in nederland reeds strafbaar onder het mensenhandelartikel en het is dan ook niet verwonderlijk dat in zijn doelstelling het kaderbesluit wordt genoemd als een instrument met het oog op de bestrijding van mensenhandel. in die zin vertoont dit kaderbesluit overlap met het kaderbesluit mensen handel. de implementatiedatum van de verplichtingen uit het kaderbesluit is gesteld op uiterlijk januari maar het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel strekt ook tot uitvoering van dit kaderbesluit. nederland zal dan ook al eerder aan de verplichtingen uit dit kaderbesluit voldoen. ontwerp kaderbesluit betreffende de voorkoming en bestrijding van de handel in menselijke organen en weefsels. met verwijzing naar de in het vn protocol opgenomen definitie van mensenhandel presenteerde het griekse eu voorzitterschap een voorstel voor een kaderbesluit orgaan en weefselhandel. dat was nodig aldus het voorzitterschap omdat het kaderbesluit mensenhandel geen bepalingen omvat omtrent de handel in menselijke organen terwijl het vn protocol mensenhandel de beslissende stap vormt op weg naar internationale samenwerking ter bestrijding van de handel in menselijke organen. omdat zowel de eu als de individuele lidstaten het vn protocol mensenhandel hebben ondertekend zijn zij gehouden ook maatregelen te treffen op het terrein van mensenhandel gericht op de verwijdering van organen en weefsels. daarin beoogt dit ontwerp kaderbesluit te voorzien. de ontwerptekst gaat evenwel verder en bevat voorstellen die zich uitstrekken over de gehele keten van voornoemde mensenhandel tot handel in organen uit geldelijk gewin en implantatie van uit handel afkomstige organen en weefsels . een aantal landen heeft twijfels over de noodzaak en wenselijkheid van een kaderbesluit orgaanhandel en veel lidstaten zijn van oordeel dat de urgentie voor dit kaderbesluit thans ontbreekt. daarbij speelt mede een rol dat de handel in organen en weefsels voor zover bekend niet in grote omvang voorkomt in europa. om deze redenen is de bespreking van het ontwerp kader besluit vooralsnog niet verder gekomen dan een algemene discussie en besluitvorming heeft niet plaatsgevonden. lidstaten maakten een groot aantal algemene voorbehouden en studievoorbehouden hetgeen concreet betekent dat het onderwerp wellicht later weer aan de orde komt. in het kader van de beoogde totstandbrenging van een gemeenschappelijk asiel en immigratiebeleid binnen de ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid in de europese unie presenteerde het toenmalige spaanse voorzitterschap in een voorstel voor een algemeen plan ter bestrijding van illegale immigratie en mensenhandel in de europese unie. dit plan dat de aanpak van mensenhandel en mensenmokkel verenigt en deze plaatst in de context van preventie en bestrijding van illegale immigratie werd op februari door de raad aangenomen. het plan beoogt een gemeenschappelijke en integrale benadering vast te stellen van alle met illegale immigratie en mensenhandel binnen de eu verband houdende aangelegenheden. daartoe worden zeven gebieden benoemd waarop actie noodzakelijk is namelijk visabeleid uitwisseling en analyse van informatie terugkeer en overnamebeleid grensbewaking en maatregelen bij illegale grensoverschrijding europol en sancties. het plan bevat een overzicht van concrete maatregelen en acties op elk van w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d document com final cns pb. eg . . c e. in de considerans bij het voorstel geeft de commissie aan dat de reden voor dit voorstel ligt in het feit dat uiteenlopende regelingen op dit terrein tussen de lidstaten tot een verschuiving kunnen leiden van internationale criminele netwerken naar de lidstaten waar ze minder risico s en moeilijkheden ontmoeten. deze toelichting is noodzakelijk omdat het onderhavige terrein niet onder de exclusieve bevoegdheid van de gemeenschap valt en het subsidiariteitsbeginsel dan met zich brengt dat de gemeenschap enkel kan optreden indien en voor zover de doelstellingen van het overwogen optreden niet voldoende door de lidstaten kunnen worden verwezenlijkt. met de toelichting rechtvaardigt de commissie in feite haar betrokkenheid bij het onderwerp. deze toelichting is gehecht aan de nederlandse vertaling van het voorstel. in de mededeling van de commissie inzake a common policy on immigration com final een wetgevingsvoorstel in het kader van de strijd tegen illegale immigratie kondigde de commissie reeds aan dat the commission will present a proposal for a directive on the granting of a residence permit to victims of trafficking de genoemde gebieden om illegale immigratie en mensenhandel effectiever te bestrijden. daarin wordt tevens een prioritering per gebied aangegeven. omdat het plan uitgaat van bestrijding van illegale immigratie is in de concrete uitwerking van acties niet meer nader onderscheiden in te ondernemen activiteiten specifiek op het terrein van de mensenhandel. enkel op het punt van sancties wordt specifiek ten aanzien van het onderwerp mensenhandel aangegeven dat op korte termijn bepaald moet worden of aan slachtoffers van mensenhan del bepaalde voordelen of bijzondere bijstand kunnen worden verleend. op februari presenteerde de europese commissie een eerste voorstel voor een richtlijn on the short term residence permit issued to victims of action to facilitate illegal immigration or trafficking in human beings who cooperate with the competent authorit ies verder richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning. deze richtlijn introduceerde een tijdelijke verblijfsvergunning voor slachtoffers van mensensmokkel en mensenhandel ten einde hen te stimuleren mee te werken met de bevoegde autoriteiten. wanneer een slachtoffer door de bevoegde autoriteiten als zodanig wordt h erkend wordt haar een bedenktijd van dagen geboden waarin zij kan overwegen of ze mee wil werken aan opsporing en vervolging. deze periode start als betrokkene haar relatie met de vermoede criminelen heeft be indigd. besluit het slachtoffer tot medewerking dan moeten de bevoegde instanties eerst nagaan of haar aanwezigheid nuttig is met het oog op opsporing en vervolging of zij daadwerkelijk wil meewerken en of zij inderdaad haar relatie met de verdachten heeft verbroken. bovendien moet haar aanwezigheid in het land geen bedreiging opleveren voor de openbare orde en veiligheid. wordt aan deze vereisten voldaan dan wordt het slachtoffer een verblijfsvergunning voor de duur van zes maanden verleend eenmaal te verlengen met nog eens zes maanden. de verblijfsvergunning geeft toegang tot de arbeidsmarkt beroepsopleidingen en onderwijs. het verkrijgen van een verblijfsver gunning is nadrukkelijk afhankelijk gesteld van medewerking met de bevoegde autoriteiten. het verlenen van de bedenkperiode staat uiteraard los van al dan niet medewerking. zowel tijdens de bedenkperiode als wanneer een tijdelijke verblijfsvergunning wordt verleend heeft het slachtoffer recht op opvang en medische en psychologische bijstand alsmede juridische bijstand en vertaaldiensten. als de tijdelijke verblijfsvergunning afloopt is het gewone vreemdelingenrecht weer van toepassing. slachtoffers kunnen dan een aanvraag voor een ander type verblijfsvergunning doen. in de behandeling daarvan houdt de lidstaat rekening met het feit dat het slachtoffer heeft meegewerkt met de bevoegde autoriteiten. hoewel in de toelichting op het voorstel zowel het vn verdrag en de twee annexe protocollen alsook diverse initiatieven op het niveau van de europese gemeenschap met betrekking tot vrouwen c.q. mensenhandel worden opgesomd is het voorstel door de expliciete koppeling aan art. aanhef en van het verdrag tot oprichting van de europese gemeenschap geplaatst in het kader van het aandachtsterrein illegale immigratie en illegaal verblijf. die invalshoek is ook blijkens de toelichting het aangrijpingspunt van het voorstel. mensensmokkel en mensenhandel worden de twee afschuwelijkste vormen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur who cooperate in criminal investigations against their exploiters . deze relatie wordt meer impliciet ook gelegd in integrating migration issues in the european union s relations with third countries van de europese commissie com final d.d. . . . de daarin opgesomde push en pullfactoren voor migratie gaan deels ook op voor mensenhandel. zuiver gezien is de staat der nederlanden het slachtoffer van mensensmokkel immers haar bepalingen inzake binnenkomst en verblijf op het grondgebied worden door de smokkel geschonden. raad van ministers document d.d. november . in de persoon van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie tijdens de jbz raad van november . verslag van de zitting van de raad van justitie en binnenlandse zaken en het gemengd comit noorwegen en ijsland van november brief minister van justitie en minister voor vreemdelingenzaken en integratie aan de voorzitter van de eerste kamer d.d. december kenmerk biz . zie ook de brief van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie van november aan de voorzitter van de tweede kamer kenmerk dvb inzake de b regeling voor slachtoffers van mensenhandel. van illegale immigratie genoemd. het ontwerp voorstel legde ook een directe koppeling tussen mensensmokkel en mensenhandel. zonder onderscheid werd namelijk gesproken van de slachtoffers van deze delicten. in de toelichting werd dit weliswaar weer enigszins genuanceerd uit juridisch oogpunt zijn hulp bij illegale immigratie mensensmokkel bnrm en mensenhandel twee verschillende delicten maar in de praktijk blijken zij elkaar vaak te overlappen. toch was juist deze koppeling naar verluidt reden waarom enkele landen waaronder nederland moeite hadden met het aanvaarden van het voorstel. de nederlandse strafwet maakt namelijk nadrukkelijk onderscheid tussen mensensmokkel en mensenhandel en hoewel beide delicten in elkaars verlengde kunnen liggen is het delict van mensensmokkel naar de letter van de wet een slachtofferloos delict. in de onderhandelingen over de richtlijn heeft dit geleid tot een aangepaste tekst van de richtlijn. op november werd door de raad van ministers een nieuwe ontwerpversie van de richtlijn gepresenteerd. de wijzigingen die daarin zijn doorgevoerd komen goed tot uiting in de nieuwe titel van de richtlijn proposal for a council directive on the residence permit issued to third country nationals victims of trafficking in human beings or to third country nationals who have been subjects of an action to facilitate illegal immigration who co operate with the competent authorities. in de eerste plaats wordt niet meer gesproken over een kortdurende verblijfsvergunning maar over een verblijfsvergunning op zich waarbij evenwel art. van de richtlijn aangeeft dat het een verblijfsvergunning voor beperkte duur betreft een tijdelijke verblijfsvergunning derhalve. in de tweede plaats schrapte de raad de dertig dagentermijn voor de bedenkperiode en laat de bepaling van de duur van deze termijn over aan de lidstaten. tot slot spreekt de titel daar waar deze doelt op mensensmok kel niet meer over slachtoffers maar over personen die voorwerp van mensensmokkel zijn geweest. met name deze laatste aanpassing kan als een belangrijke reden worden gezien waarom nederland heeft ingestemd met de aangepaste tekst van de regeling. voor het overige bleef de kern van de oorspronkelijke regeling overeind. de regeling is qua te bereiken resultaat imperatief voor lidstaten ten aanzien van slachtoffers mensenhandel waardoor deze als ze meewerken aan opsporing en vervolging van de handelaren een tijdelijke verblijfsvergunning kunnen krijgen met het oog op die opsporing en vervolging maar enkel als zij alle banden met de vermoedelijke daders hebben verbroken. voor personen die voorwerp van mensensmokkel zijn geweest geldt dat lidstaten dezelfde regeling mogen toepassen als de betrokken lidstaat daarvoor kiest. voor degenen op wie de regeling van toepassing is geldt dat zij naast en tijdens de bedenktijd opvang een bijdrage voor levensonderhoud noodzakelijke geneeskundige behandeling psychologische bijstand vertaaldiensten en kostenloze rechtsbijstand kunnen krijgen alsmede dat hun behoefte aan veiligheid en bescherming door de lidstaten in het oog moet worden gehouden. gedurende de looptijd van de verblijfsvergunning moet betrokkene tevens toegang krijgen tot de arbeidsmarkt een beroepsopleiding en scholing. door in principe w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d dit betekent dat nadat de richtlijn formeel is aangenomen nederland de b regeling overeenkomstig dient te herzien. in de huidige regeling is werken tijdens de duur van de b namelijk niet mogelijk. op maart stemde het europees parlement over de gewijzigde versie doc. a . daarbij werd de dertig dagentermijn opnieuw ingevoerd en gaf het parlement tevens aan dat wanneer een kortdurende verblijfsvergunning wordt ingetrokken of niet wordt verlengd de autoriteiten een risico analyse moeten uitvoeren met betrekking tot de veiligheid van de betrokken persoon. dit gebeurde inmiddels op april . conferentie georganiseerd door iom international in samenwerking met de europese commissie en het europees parlement brussel september . de tekst is niet tot stand gekomen op basis van onderhandelingen tussen de lidstaten maar is de feitelijke opsomming van resultaten van een conferentie. daar waren weliswaar ook lidstaten aanwezig maar niet met het mandaat te onderhandelen over afspraken. ook de raad de jbz raad heeft de brussels declaration niet geformaliseerd maar daarvan wel bij besluit van mei c pb. eg . . c kennis genomen en de algemene benadering met betrekking tot preventie en bestrijding verwelkomd. bij die gelegenheid heeft de raad de lidstaten aanbevolen zo spoedig mogelijk over te gaan tot ratificatie van het vn protocol en tot implementatie v r augustus van het kaderbesluit mensenhandel. voor nederland is dat een belangrijke constatering. de brussels declaration bevat namelijk passages die niet in overeenstemming zijn met het nederlandse beleid inzake prostitutie. mocht men daarom de brussels declaration binnen eu verband op enig moment willen formaliseren dan zal nederland in de onderhandelingen bepaalde formuleringen tegen het licht moeten houden. besluit van maart eg pb. eg . . l . de deskundigengroep bestaat uit personen die gekwalificeerd zijn op het gebied van mensenhandel en daarmee samenhangende vraagstukken. de leden zijn op persoonlijke titel benoemd door de commissie en zijn afkomstig uit de eu lidstaten van kandidaatlanden en van intergouvernementele internationale of niet gouvernementele organisaties die op europees niveau actief zijn. de samenstelling van de deskundigengroep is bepaald bij besluit van augustus c pb. eg . . c . de benoeming van de deskundigen ging in op september voor de duur van jaar. in te stemmen met de regeling heeft nederland de genoemde mogelijkheden en verplicht ingen aanvaard. de concept richtlijn zal nu voor herconsultering en advies aan het europees parlement worden voorgelegd. na behandeling daar moet de richtlijn nog formeel worden vastgesteld en aangenomen. vervolgens kan uitwerking van de richtlijn in de nationale wet en regelgeving pas plaatsvinden. de wijze waarop nederland dat zal gaan doen is dus nog niet bekend. naar aanleiding van de discussie en interventies die plaatsvonden tijdens de european conference on prevention and combating trafficking in human beings global challenges for the st century werd de zogenaamde brussels declaration on preventing and combating trafficking in human beings hierna de brussels declaration opgesteld. het doel daarvan is verdere ontwikkeling van europese en internationale samenwerking van concrete maatregelen en standaarden van beste praktijken en van mechanismen ter preventie en bestrijding van mensenhandel. daartoe worden voorstellen en aanbevelingen gedaan die de gehele mensenhandelketen betreffen en alle vormen van uitbuiting. in een bijlage bij de brussels declaration worden die voorstellen en aanbevelingen uitgewerkt in concrete actiepunten op het terrein van samenwerking en co rdinatie preventie slachtofferbescherming en bijstand en politi le en justiti le samenwerking. hoewel de brussels declaration geen formeel eu besluit is en derhalve geen verbindende kracht heeft heeft de europese commissie de tekst geadopteerd en te kennen gegeven de brussels declaration te hanteren als route planner voor haar verdere beleid inzake mensenhandel. zo richtte de commissie de adviesgroep deskundigengroep mensenhandel op met als taak de commissie desgevraagd of op eigen initiatief te adviseren over alle met mensenhandel verband houdende aangelegenheden. het kader voor haar activiteiten is de brussels declaration en een van haar eerste taken is het opstellen van een rapport op grond waarvan de commissie op europees niveau verdere concrete voorstellen kan formuleren. een soort van actieplan derhalve dat in de latere loop van zal moeten verschijnen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit is in feite een herhaling van de aanbeveling uit de haagse verklaring van waarin richtlijnen werden geformuleerd voor effectieve maatregelen ter voorkoming en bestrijding van vrouwenhandel om tot aanstelling van nationaal rapporteurs over te gaan. de context is nu evenwel ruimer aangezien het nu mensenhandel betreft in de zin van de inmiddels uitgebreide definitie die alle vormen van uitbuiting behelst. bijeenkomst van juni de eerste bijeenkomst van het eu prevention forum na de totstandkoming van de brussels declaration. document on co operation between law enforcement agencies and international intergovernmental or non governmental organisations providing assistance and support for victims of trafficking in human beings questionnaire brussels july crimorg migr . document van oktober . het ontwerp werd besproken in de multidisciplinaire groep georganiseerde criminaliteit en na brede consensus daar doorgezonden aan het comit artikel met het verzoek daarover een akkoord te bereiken en het coreper te verzoeken de raad in overweging te geven de ontwerp aanbeveling en de daaraan gekoppelde ontwerp verklaring aan te nemen. de brussels declaration bevat voorts de aanbeveling om op nationaal niveau een mechanisme te hebben bijvoorbeeld een nationaal rapporteur dat bijdraagt aan een regelmatige evaluatie monitoring en verbetering van de implementatie van nationaal beleid. dit zou op europees niveau weer verbindingen kunnen leggen in nauwe samenwerking met eu instituties en andere europese samenwerkingsverbanden. het european forum on prevention of organised crime dat door de europese commissie werd ingesteld in en dat een workshop prevention of trafficking in human beings kent verder het eu prevention forum wordt in de brussels declaration een forum genoemd dat de commissie naast voornoemde deskundigengroep intensief moet benutten in haar anti mensenhandel activiteiten. het eu prevention forum brengt personen bijeen die werkzaam zijn in de keten van de aanpak en bestrijding van mensenhandel in europa. door problemen te bespreken de aanpak daarvan aan te geven en oplossingen voor geconstateer de knelpunten te presenteren fungeert het eu prevention forum als een klankbord voor de europese commissie. de bijeenkomsten die een tweemaal per jaar plaatsvinden bevorderen ook de mogelijkheden van samenwerking tussen de deelnemers zelf. tijdens de vierde bijeenkomst kondigde de europese commissie de eerste stappen aan ter uitvoering van de aanbeveling uit de brussels declaration om de samenwerking tussen law enforcement agencies en civil society te intensiveren. deze specifieke publiek private samenwerking wordt door de commissie beschouwd als een belangrijk instrument in de preventie van en de strijd tegen mensenhandel. de civil society vaak ngo s die werken met slachtoffers mensenhandel beschikt namelijk over veel kennis en ervaring weet veelal het vertrouwen van het slachtoffer te winnen en kent de voordelen maar ook de valkuilen en gevaren voor het slachtoffer als het gaat om het verlenen van medewerking aan opsporing en vervolging. de commissie zal door middel van een vragenlijst bestaande publiek private samenwerking in de toekomstige lidstaten inventariseren en op basis daarvan standaarden op eu niveau opstellen op punten als het herkennen van slachtoffers toegang van politie en justitie tot slachtofferopvang uitwisseling van gegevens en behandeling van slachtoffers. tussen de lidstaten van de eu is momenteel in onderhandeling de ontwerp aanbeveling van de raad over de verbetering van de methoden van preventie en operationeel onderzoek bij de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit in verband met mensenhandel. daarin worden staten opgeroepen om passende preventiestrategie n te ontwikkelen en om maatregelen te nemen die de handhavingsinstanties in staat stellen effectiever op te treden tegen georganiseerde mensenhandelaren. concreet betreft het aanbevelingen als het ontwikkelen van opleidingen het hanteren van op georganiseerde criminaliteit toegesneden onderzoeksmethoden inclusief ontneming het gebruik maken van de net werken van liaisonfunctionarissen en europol en het in de gelegenheid stellen van de handhavingsdiensten om gebruik te maken van informatie die door de arbeidsinspectie w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d de tekst van de verklaring gaat namelijk niet verder dan aan te geven dat de raad overeenkomt passende initiatieven voorstellen of gerichte studies in overweging te nemen. kaderbesluit jbz d.d. maart pb. eg l van . . . respectievelijk de artt. en van het kaderbesluit. is verzameld. dat laatste is bedoeld om politie en justitie voldoende handvatten aan te reiken om ook uitbuiting in de arbeidssfeer op te kunnen sporen. ontwerpverklaring over het aan boord gaan van schepen gekoppeld aan de ontwerp aanbeveling is een ontwerp verklaring van de raad. deze verklaring hoewel in de kern beperkt als het op uitvoering aankomt bevat een opmerkelijke bepaling. bij de bestrijding van criminaliteit op zee moet blijkens de verklaring namelijk in overweging genomen worden de mogelijkheid om aan boord te gaan van en inspecties uit te voeren op schepen die zich richting de kust van lidstaten begeven en die verdacht worden van betrokkenheid bij mensenhandel. hoewel een dergelijke bepaling vanuit resultaatgericht optreden ter bestrijding van mensenhandel wel logisch lijkt is het in de praktijk van opsporing en vervolging moeilijk voor te stellen hoe daaraan uitvoering gegeven gaat worden. wanneer politie en justitie over voldoende informatie uit andere bronnen beschikken is ingrijpen in de territoriale wateren vanuit algemene opsporingsbevoegdheid weliswaar mogelijk maar in de praktijk is moeilijk voorstelbaar dat dergelijke informatie reeds op voorhand beschikbaar is. het cre ren van een algemene bevoegdheid schepen tegen te houden en te inspecteren met het oog op mensenhandel lijkt veeleer een instrument ter bestrijding van illegale immigratie en roept vragen op in relatie tot wet en rechtmatigheid van zo een bevoegdheid. overige initiatieven in het kader van maatregelen inzake de politi le en justiti le samenwerking in strafzaken kwam het kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure tot stand. dit beoogt slachtoffers van strafbare feiten een hoog niveau van bescherming te geven en hun belangen te verdedigen ongeacht de lidstaat waarin zij zich bevinden. met het oog daarop bevat het kaderbesluit bepalingen die slachtoffers bijstand toekennen voor tijdens en na afloop van de strafrechtelijke procedure teneinde de gevolgen van het misdrijf waarvan zij slachtoffer zijn geworden te verlichten. ook slachtoffers mensenhandel vallen onder het bereik van de bepalingen. deze bepalingen betreffen onder meer de mogelijkheid van toegang tot voor zijn bescherming relevante informatie de gelegenheid als slachtoffer mee te doen in de strafprocedure en daartoe juridisch advies en kostenloze rechtsbijstand te ontvangen het recht op een aanvaardbaar niveau van bescherming voor het slachtoffer en diens familieleden slachtofferhulp in de vorm van initi le opvang en daarna hulp en bijstand en het recht op schadeloosstelling. al deze bepalingen moeten er onder meer toe leiden dat secundaire victimisatie van het slachtoffer wordt voorkomen. voor de implementatie van de verplichtingen uit het kaderbesluit in de nationale wet en regelgeving van de lidstaten zijn verschillende data bepaald. met uitzondering van de bepalingen die waarborgen geven in verband met communicatie die juridisch advies en rechtsbijstand regelen en die mediation mogelijk maken had het kaderbesluit op uiterlijk maart ge mplementeerd moeten zijn. het is evenwel niet duidelijk geworden of deze verplichting nog tot aanpassing van nederlandse wet of regelgeving heeft geleid. specifiek vanuit het oogpunt van slachtoffers van mensenhandel is dit geen onbelangrijke vraag omdat de rechten van het slachtoffer en de plichten voor de lidstaten vrij vergaand zijn bijvoorbeeld het recht op relevante informatie voor het slachtoffer reeds bij diens eerste contact met de handhavingsdiensten en de verplichting tot ontwikkeling en verbetering van de samenwerking tussen de lidstaten om doeltreffender bescherming van de belangen van het slachtoffer in de strafprocedure te vergemakkelijken. de verplichting die het kaderbesluit oplegt aan de lidstaten om te waarborgen dat bijzonder kwetsbare slachtoffers een specifieke behandeling kunnen krijgen die zo goed mogelijk aan hun situatie beantwoordt art. lid heeft voor een beperkte groep van slachtoffers mensenhandel concrete betekenis gekregen omdat het eu kaderbesluit mensenhandel mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur document conv d.d. juli . gezien de in het eu kaderbesluit mensenhandel opgenomen definitie van mensenhandel alsmede die in het vn protocol mensenhandel dat door de eu werd ondertekend is het de vraag of het begrip mensenhandel niet tevens de begrippen slavernij dienstbaarheid dwangarbeid en verplichte arbeid dekt. hiermee is voorkoming van en bescherming tegen mensenhandel en kinderhandel gedefinieerd als een mensenrecht hetgeen in de ontwikkeling naar meer aandacht voor de mensenrechtelijke kant van de problematiek een geenszins onbelangrijke constatering is. pb. eg van . . c vastgesteld op mei en per lidstaat aan te nemen volgens de eigen grondwettelijke procedure. in zijn art. lid sub b aangeeft dat slachtoffers die nog niet de leeftijd hebben bereikt van seksuele meerderjarigheid en die door anderen worden ge xploiteerd in een vorm van seksuele dienstverlening inclusief pornografie als bijzonder kwetsbaar worden aangemerkt. voor nederland betekent dat dus concreet dat minderjarigen tot jaar die slachtoffer zijn van mensenhandel een specifieke behandeling moeten krijgen. hoewel in art. a sr. reeds een strafverzwarende bepaling ten aanzien van deze categorie is opgenomen is ook op dit punt niet duidelijk in hoeverre deze verplichting nog consequenties zal moeten hebben voor de nederlandse regelgeving en het nederlandse beleid met betrekking tot minderjarigen. in de zomer van werd de europese conventie over de toekomst van europa afgerond met de presentatie van het ontwerp verdrag tot vaststelling van een grondwet voor europa. die grondwet heeft tot doel de structuur de basisbeginselen principes en bevoegdheden van de eu in een allesomvattend document vast te leggen. een belangrijk deel van de grondwet vormt het handvest van de grondrechten van de europese unie dat een opsomming bevat van door de eu erkende rechten vrijheden en beginselen die gelden voor de eu haar lidstaten en hun burgers. art. ii daaruit stelt onomwonden dat mensenhandel is verboden. diezelfde bepaling bevat voorts een verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid. art. ii bevat daarnaast een verbod op kinderarbeid en geeft tevens aan dat werkende jongeren moeten worden beschermd tegen economische uitbuiting. mensenhandel in de andere delen van de grondwet het deel van de grondwet dat betrekking heeft op beleid en werking van de unie gaat in het hoofdstuk de ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid nader in op de ontwikkeling van een gemeenschappelijk beleid terzake. dat betreft onder meer de gebieden asiel immigratie en controle aan de buitengrenzen maatregelen ter voorkoming en bestrijding van criminaliteit politi le en justiti le samenwerking in strafzaken en afstemming en wederzijdse erkenning van wetgeving en rechterlijke uitspraken. ter uitvoering hiervan bepaalt art. iii dat het gemeenschappelijk immigratiebeleid gericht is op een intensievere preventie en bestrijding van illegale immigratie en mensenhandel en dat daartoe maatregelen worden vastgesteld bij europese wet of kaderwet. ter bevordering van de justiti le samenwerking in strafzaken kunnen zo bepaalt art. iii nationale regelingen onderling worden aangepast door middel van europese wet of kaderwet. die europese wetten bevatten minimum voorschriften met betrekking tot onder meer de rechten van slachtoffers van misdrijven en strafbaarstelling en sanctionering van vormen van bijzonder zware criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie. onder die laatste vallen mensenhandel en seksuele uitbuiting van vrouwen en kinderen. over de tekst van het verdrag moet nog door de lidstaten worden onderhandeld alvorens tot ondertekening op een later moment kan worden overgegaan. dat neemt evenwel niet weg dat de lidstaten op bovenbedoelde gebieden reeds gebonden zijn aan diverse reeds beschreven eu maatregelen die deel uitmaken van het acquis communautaire. in de convention on mutual assistance in criminal matters between the member states of the european union wordt de mogelijkheid gecre erd om gemeenschappelijke onderzoeksteams joint investigation teams of jit s in te stellen. een jit is een samenwer kingsverband tussen de bevoegde autoriteiten van twee of meer lidstaten om strafrechtelijk w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d die overigens in dezelfde zaak per verdachte kan verschillen. meer over het jit in hoofdstuk . voorstel van wet ter wijziging van enige bepalingen van het wetboek van strafvordering en de wet politieregisters en aanvulling van het wetboek van strafrecht met het oog op de uitvoering van de overeenkomst door de raad vastgesteld overeenkomstig artikel van het verdrag betreffende de europese unie betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de lid staten van de europese unie tk nr. . ek nr. c. voor nederland in voorbereiding door middel van het wetsvoorstel ter goedkeuring van de op mei te brussel tot stand gekomen overeenkomst door de raad vastgesteld overeenkomstig artikel van het verdrag betreffende de europese unie betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de lid staten van de europese unie tk r nr. . in de toelichting bij de conventie drong de raad van ministers er bij de lidstaten op aan de ratificatieprocedure niet later dan op januari te starten. in de overwegingen bij het kaderbesluit jit dringt de raad van ministers aan op ratificatie uiterlijk in de loop van . blijkens kamerstuk ek r van november is het debat in de eerste kamer over het wetsvoorstel ter uitvoering van de verplichtingen uit de conventie nog niet afgerond. kaderbesluit van juni pb. eg d.d. . . l . onderzoek te doen naar strafbare feiten waarbij er banden zijn met verdachten in meerdere lidstaten. onder leiding van n lidstaat zal een jit het opsporingsonderzoek oppakken en uitvoeren. het wettelijk kader daarbij wordt gevormd door de wet en regelgeving van het land waarin het team opereert. na afronding van het opsporingsonderzoek wordt de zaak aangebracht bij de vervolgende instantie van de meest gerede lidstaat. deze kenmerken maken dat een jit meer is dan de reeds bestaande internationale rechtshulp tussen lid staten maar het verdient nog niet het predikaat van daadwerkelijke europese opsporing. men werkt immers binnen de wettelijke kaders van een lidstaat waarbij nationaal materieel en formeel strafrecht voor de samenwerkende instanties bepalend zijn. de conventie bevat nog een veelheid aan andere afspraken zoals diverse procedurele bepalingen over het indienen en afhandelen van verzoeken om informatie het horen via video en telefoon gecontroleerde afleveringen en telecommunicatietaps. ter uitvoering van de verplichtingen uit de conventie is in nederland een wetsvoorstel opgesteld. na behandeling daarvan in de tweede kamer heeft de vaste kamercommissie voor justitie in de eerste kamer op november te kennen gegeven dat het voorbereidend onderzoek is afgerond zodat openbare behandeling van het wetsvoorstel kan plaatsvinden. omdat de conventie alvorens in werking te treden door elke lidstaat geratificeerd moet worden hetgeen een tijdrovende aangelegenheid is en de raad van ministers reeds in in tampere aandrong op het onverwijld instellen van gemeenschappelijke onder zoeksteams als eerste stap ter bestrijding van onder meer mensenhandel stelde de raad van ministers een apart kaderbesluit inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams in. dit kaderbesluit ziet enkel op de instelling van jit s en bevat een gelijkluidende bepaling als de bepaling over de jit s in de conventie. het kaderbesluit is bedoeld aldus de overwegingen om in afwachting van ratificatie door alle lidstaten van de conventie reeds in dit stadium op het niveau van de unie een specifiek wettelijk bindend instrument te hebben inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams aangaande gemeenschappelijk onderzoek naar onder meer mensenhandel. het kaderbesluit jit versus het rechtshulpverdrag dat het kaderbesluit inderdaad slechts is opgesteld in afwachting van inwerkingtreding van de conventie blijkt uit het artikel daarin over de inwerkingtreding. dat geeft aan dat het kaderbesluit niet meer van kracht is zodra die conventie in werking is getreden. met het oog op de door de raad voorgestane spoed is het kaderbesluit reeds bij publicatie ervan op juni in werking getreden. door nederland zijn nu het wetgevingstraject op basis van de meer omvattende conventie reeds liep geen aparte stappen meer gezet ter implementatie daarvan. dit betekent dat de voorgestelde wetswijziging met het oog op de ratificatie van de conventie tevens geldt voor de implementatie van dit kaderbesluit. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur voor niet alle genoemde instrumenten is de stand van zaken bekend. derhalve wordt de vindplaats van de betreffende documenten aangeduid. council framework decision van juni pb. eg . . l . tk nr. . kaderbesluit jha van juli pb. eg . . l . opvallend is dat deze categorie n apart en naast elkaar worden genoemd waaruit kan worden afgeleid dat de term mensenhandel in elk geval binnen het kader van dit kaderbesluit een beperktere betekenis heeft dan mensenhandel in de aankomende nederlandse wetgeving. in deze zin het nederlandse lid eurojust in zijn bijdrage aan de icln conferentie international cooperation on transnational crime en oktober te den haag. het vierde instrument de organisation de la lutte anti fraude olaf blijft vanwege haar specifieke taak op het terrein van gemeenschapsfraude hier buiten beschouwing. de nederlandse rechtshandhavingsdiensten hebben op een en ander niet gewacht. op initiatief van nederland worden momenteel in gezamenlijk overleg tussen politie om europol en eurojust voorbereidingen getroffen voor het instellen van een eerste jit. juist vanwege de vele transnationale aspecten die daaraan verbonden zijn is daarbij gekozen voor een mensenhandelzaak. in het jit wordt samengewerkt met het verenigd koninkrijk belgi duitsland en bulgarije alsmede met europol en eurojust. diverse andere eu initiatieven met een algemeen karakter kunnen ook van betekenis zijn voor de aanpak en bestrijding van mensenhandel. van vrij recente datum met een korte aanduiding van doel en reikwijdte maar zonder verder inhoudelijke beschrijving zijn council framework decision on the european arrest warrant and the surrender procedures between member states. dit kaderbesluit introduceert de mogelijkheid onder de noemer europees arrestatiebevel tot een beslissing van een justiti le autoriteit van een lidstaat van de eu om verdachten van of veroordeelden voor bepaalde strafbare feiten aan te houden in een andere lidstaat ten behoeve van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek of de tenuitvoerlegging van een opgelegde vrijheidsbenemende straf of maatregel. tot deze strafbare feiten behoren mensenhandel en seksuele exploitatie van kinderen. nederland heeft wetgeving in voorbereiding met het oog op de implementatie van dit kaderbesluit. council framework decision on the execution in the european union of orders freezing property or evidence. dit kaderbesluit heeft tot doel de erkenning van een door een rechterlijke autoriteit van een lidstaat in een strafzaak genomen beslissing tot bevriezing van voorwerpen en bewijsstukken zodat deze direct uitvoerbaar is in een andere lidstaat. het kaderbesluit bepaalt dat in geval van onder meer mensenhandel seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie alsmede in geval van illegale handel in menselijke organen en weefsels niet getoetst hoeft te worden op het normaliter geldende beginsel van dubbele strafbaarheid. rechtshandhaving binnen de eu de eu besteedt ook op meer praktisch gericht niveau aandacht aan de problematiek van mensenhandel. in de strijd tegen georganiseerde criminaliteit beschikt de eu over vier instrumenten. in relatie tot mensenhandel zijn daarvan belangrijk de task force of european chiefs of police europol en eurojust. met deze instrumenten moet de eu uitvoering geven aan haar toenemende activiteiten op het terrein van de bestrijding van transnationale criminaliteit waaronder mensenhandel. geen van de genoemde instrumenten is een ware transnationale instantie met dito bevoegdheden. het betreft in alle gevallen samenwerkingsver banden op interstatelijk niveau waarbij de bevoegdheden in de praktijk worden bepaald door de nationale competenties van de deelnemers en waarbij het primaat ligt bij de aandacht die de lidstaten aan samenwerking willen geven. in haar huidige systematiek ontbeert de eu overigens ook een eigen supranationaal strafrecht en strafvordering waaraan rechtshandha w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d toespraak van de minister van justitie bij de opening van eurojust gehouden op april . dit gebeurde door middel van het discussiestuk een europese strafrechtelijke ruimte. de tekst van die notitie werd bij brief van mei door de staatssecretaris voor europese zaken mede namens de minister van justitie toegezonden aan de tweede kamer brief inzake toezending notitie een europese strafrechtelijke ruimte kenmerk die . art. iii lid sub b. overigens moeten deze operationele acties door europol gezamenlijk met de bevoegde autoriteiten van de lidstaten of in gezamenlijke onderzoeksteams worden uitgevoerd. vingsinstanties directe bevoegdheden zouden kunnen ontlenen. in dit verband is het voorstel dat de minister van justitie lanceerde bij de formele opening van eurojust vermeldenswaard. een europese strafrechtelijke ruimte ter verbetering van de aanpak van grensoverschrijdende criminaliteit pleitte de minister van justitie voor het cre ren van een europese strafrechtelijke ruimte. daar waar de aanpak van deze vorm van criminaliteit nu voornamelijk is aangewezen op europese samenwerking tussen de lidstaten bieden harmonisatie van nationale wet en regelgeving en in een verdere fase wederzijdse erkenning van procedures en beslissingen weliswaar enig zicht op verbetering maar vinden deze uiteindelijk ook hun beperking in de nationale grondslag waarop telkenmale weer moet worden teruggevallen. om daaraan te kunnen ontstijgen schetst de minister een systematiek waarin de eu een eigen jurisdictie heeft voor de bestrijding van bepaalde typen van ernstige grensoverschrijdende criminaliteit. dat veronderstelt een van nationale jurisdicties gescheiden gemeenschappelij ke rechtssfeer waarin eigen normen en procedures het kader vormen waarbinnen rechtshandhavingsinstanties hun activiteiten ontplooien. dit kunnen nationale functionarissen zijn die in een europese capaciteit functioneren maar bij voorkeur gebeurt dit door eigen europese opsporings en vervolgingsdiensten alsmede een eigen instrument voor berechting en voor tenuitvoerlegging van opgelegde straffen. de minister vervolgde dat dit nog een hele grote stap is om te overbruggen en dat het met het oog op de mogelijkheden de samenwerking binnen europol en eurojust verder te ontwikkelen zelfs prematuur is. wel gaf de minister aan dat het wellicht opportuun is om in de teksten van de europese conventie waarover op dat moment werd gesproken reeds de basis te leggen voor uitwerking op termijn van deze idee n. een daartoe strekkend voorstel zou door de nederlandse regering aan de europese conventie worden gedaan. in hoeverre de idee van ontwikkeling van een complete strafrechtelijke keten binnen de eu gescheiden van die van de lidstaten de opstellers van de europese conventie heeft be nvloed is niet helemaal duidelijk. in de bepalingen daarin die betrekking hebben op de bevoegdheden van de unie wordt het hoofdgebied ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid waaronder de aanpak van georganiseerde misdaad valt bestempeld als een terrein waarop de unie gedeelde bevoegdheid heeft art. . daarmee wordt dit terrein uitgesloten van de exclusieve bevoegdheden van de unie hetgeen in de weg staat aan de creatie van een eigen strafrecht en strafprocedure. daarnaast wordt in de bepalingen die betrekking hebben op het tot stand brengen van deze ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid waaronder politi le en justiti le taken en bevoegdheden vallen enkel gesproken over samenwerking en wederzijdse erkenning en de verbetering daarvan. toch lijkt een opening naar een meer zelfstandige bevoegdheid op het terrein van opsporing en vervolging van bepaalde strafbare feiten te worden geboden. in de afdeling justiti le samenwerking in strafzaken wordt namelijk in art. iii de mogelijkheid aangegeven tot instelling van een europees openbaar ministerie eom ter bestrijding van ernstige criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie. dat eom is bevoegd voor het opsporen vervolgen en voor het gerecht brengen van daders van en medeplichtigen aan bedoelde misdrijven lid . uit de zin het europees openbaar ministerie is belast met de rechtsvordering voor de bevoegde rechtbanken van de lidstaten in verband met deze inbreuken lid kan worden afgeleid dat er geen intentie bestaat tot het cre ren van een eigen europees strafhof. wel lijkt er ruimte te worden gemaakt voor eigen politi le bevoegdheden. enerzijds omdat het eom blijkens lid voornoemde europese bevoegdheden in voorkomend geval in samenwerking met europol kan uitoefenen anderzijds omdat art. iii uit de afdeling politi le samenwerking de mogelijkheid van een operationele taak voor europol noemt. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in de fact sheet trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation coe division equality between women and men pc.del d.d. juni wordt de rve de natural home genoemd voor de bestrijding van dit fenomeen dat een schending van de waardigheid bewegingsvrijheid en in sommige gevallen het recht op leven wordt genoemd. het betreft een overzicht van een aantal documenten vanaf . zie voor een kernachtige beschrijving van alle activiteiten die de rve ondernam in de strijd tegen mensenhandel action undertaken by the council of europe in the field of trafficking in human beings http www.coe.int t e human rights trafficking overview introduc tion.asp. recommendation r met appendix van mei . deze definitie beslaat zowel de wervingsactiviteit en het transport of de migratie legaal of illegaal alsook de organisatie van de uitbuiting zelf onder meer met gebruikmaking van dwangmiddelen. in de considerans van de aanbeveling wordt overwogen dat mensenhandel voor seksuele doeleinden kan resulteren in slavernij voor het slachtoffer. door de gekozen bewoordingen wordt anders dan in het vn protocol een onderscheid gesuggereerd tussen mensenhandel en slavernij. de onderhandelingen over de europese conventie zijn op het moment van schrijven van deze rapportage nog in volle gang. het is dan ook nog niet duidelijk wat de uitkomsten van deze besprekingen op voornoemde punten gaat zijn. zolang daarover geen besluitvorming heeft plaatsgevonden zal de praktische aanpak van georganiseerde criminaliteit in eu verband zich binnen de huidige kaders van de genoemde instrumenten afspelen. daarbij is dus samenwerking die zich uit in co rdinatie rechtshulp en afstemming tussen gescheiden en onderscheiden rechtssystemen vooralsnog het uitgangspunt. de task force of european chiefs of police en europol worden besproken in hoofdstuk eurojust in hoofdstuk . . . . raad van europa het doel van de intergouvernementele raad van europa rve is het bevorderen van de europese eenheid door het waarborgen van de individuele vrijheid de democratie en de rechtstaat. de bevordering en bescherming van de rechten van de mens vormt daarbij de rode draad. een van de taken die de rve zich heeft gesteld is oplossingen zoeken voor maatschappelijke problemen zoals intolerantie drugs terrorisme corruptie en georganiseerde misdaad. uit dit laatste gekoppeld aan de bescherming van de rechten van de mens komt de aandacht van de rve voor het onderwerp mensenhandel voort. dit heeft geleid tot een groot aantal teksten die door verschillende organen van de rve zijn opgesteld en aangenomen. in het kader van een andere taak namelijk het consolideren van de democratische stabiliteit in europa door ondersteuning te bieden bij politieke wettelijke en grondwettelijke hervormingen op nationaal regionaal en lokaal niveau ontplooit de rve ook projectmatige activiteiten op het terrein van mensenhandel. onderstaand een overzicht. mensenhandeldocumenten en initiatieven in de recommendation on action against trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation wordt de noodzaak aangegeven van een pan europese strategie om mensenhandel aan te pakken en zijn slachtoffers te beschermen. daartoe beveelt het comit van ministers de lidstaten aan om hun wetgeving en praktijk te bezien en waar nodig maatregelen te nemen op het terrein van preventie onderzoek opsporing en vervolging en bijstand en hulp aan slachtoffers van mensenhandel. in de bijlage bij de aanbeveling wordt een definitie van mensenhandel voor seksuele doeleinden gegeven en worden tal van maatregelen voorgesteld die de lidstaten zouden moeten nemen. deze zijn niet juridisch bindend voor de lidstaten. w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d recommendation r van oktober . in art. van de aanbeveling worden handel in kinderen en seksuele uitbuiting van kinderen ook weer naast elkaar genoemd. voor de praktijk die deze aanbeveling bestrijkt is deze terminologische kwestie niet direct relevant omdat de aanbeveling uiteindelijk al deze categorie n omvat onder de noemer seksuele uitbuiting maar als kwestie op zich blijft de definitie problematiek wel bestaan. recommendation van januari . de aanbeveling spreekt enkel over vrouwenhandel maar dan wel in de bredere reikwijdte van alle vormen van uitbuiting. daarbij wordt aangegeven dat van alle vrouwelijke slachtoffers op de een of andere manier seksueel zijn uitgebuit. in de aanbevelingen wordt vervolgens echter geen onderscheid meer gemaakt tussen seksuele en andere uitbuiting zodat de bepalingen op alle vormen betrekking hebben. met betrekking tot de gekozen terminologie in deze aanbeveling valt op dat vrouwenhandel eerst een moderne vorm van slavernij wordt genoemd bepaling . in bepaling wordt vervolgens aangegeven dat vrouwenhandel een directie relatie heeft met onder meer verborgen vormen van uitbuiting en huishoudelijke slavernij en bepaling v spreekt dan weer over alle activiteiten die leiden tot vormen van handel waaronder huishoudelijke slavernij. tot slot vermeldt bepaling viii b handel en gedwongen prostitutie naast elkaar. deze diverse beschrijvingen lijken niet helemaal consistent. ook de recommendation on the protection of children against sexual exploitation beperkt zich tot uitbuiting voor seksuele doeleinden. het bereik van de aanbeveling is echter ruimer dan enkel kinderhandel. enerzijds omdat de aanbeveling ook ziet op kinderprostitutie en kinderpornografie maar anderzijds ook vanwege de gehanteerde definities met betrekking tot het onderdeel mensenhandel . zo wordt aangegeven dat de term seksuele uitbuiting een omvattend begrip is dat naast pornografie en prostitutie ook seksuele slavernij en handel in kinderen voor deze doeleinden omvat waarna wordt toegevoegd dat in het begrip kinderhandel het werven transporteren overbrengen onderdak bieden afleveren ontvangen of kopen van kinderen met het oogmerk van seksuele uitbuiting zijn begrepen. die laatste begripsbeschrijving lijkt aan te geven dat kinderhandel niet de uitbuiting zelf omvat terwijl de eerste omschrijving kinderhandel schaart onder vormen van seksuele uitbuiting. dat lijkt inhoudelijk tegenstrijdig. daarnaast wordt ook in deze aanbeveling seksuele slavernij onderscheiden van handel. doel van de aanbeveling het doel van de aanbeveling is kinderen te beschermen tegen seksuele uitbuiting vanuit de stelling dat het geestelijke en lichamelijke welzijn en de belangen van kinderen fundamentele waarden zijn die door alle lidstaten worden gedeeld en die derhalve beschermd en gestimuleerd moeten worden. seksuele uitbuiting waaronder kinderhandel doet afbreuk aan die fundamentele waarden. de centrale gedachte in de aanbeveling is dat alleen een pan europese aanpak van seksuele uitbuiting en van de factoren die deze uitbuiting bevorderen een effectieve wijze is om het fenomeen te bestrijden. vanuit die gedachte worden de lidstaten opgeroepen effectieve maatregelen te nemen om hun kinderen te beschermen tegen seksuele uitbuiting en daartoe hun wetgeving en beleid in overeenstemming te brengen met de bepalingen uit de aanbeveling. die bepalingen bestrijken zowel de zorg voor en het beschermen van de belangen van het kind de opsporing en vervolging van vormen van seksuele uitbuiting informatievoorziening verzameling en uitwisseling preventie en hulpverlening alsmede opleiding en scholing voor de betrokken functionarissen. in de uitvoering van de aanbevelingen moet internationale samenwerking centraal staan. de aanbeveling bevat ook een uitgebreide passage over het stimuleren van nationaal en internationaal onderzoek waarbij het verzamelen en bestuderen van zowel kwalitatieve als kwantitatieve informatie over de aard en het voorkomen van het fenomeen wordt aanbevolen. in die passage is gelijkenis te vinden met de taak van de nrm in nederland. in haar recommendation on a campaign against trafficking in women somt de parlementaire assembl e van de rve een groot aantal aanbevelingen op richting de lidstaten en richting het comit van ministers voor de verbetering van de aanpak van vrouwen handel. de aanbevelingen aan de lidstaten vari ren van het nemen van specifieke preventie en informatieverstrekkende maatregelen het voorzien in maatregelen voor de opvang en bescherming van slachtoffers en het verstrekken van een permanente verblijfsvergunning voor aan opsporing en vervolging meewerkende slachtoffers tot het mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur verzoek bij besluit no. cm van februari leidend tot cdpc draft opinion van juni . een voorbeeld hiervan is de suggestie dat het strafbaar stellen van cli nten van uitgebuite personen als een strafverzwarend element wordt opgenomen daar waar de interactie van de cli nt met het slachtoffer al als een strafbaar feit wordt beschouwd. specific terms of reference cahteh april . feasibility study on a council of europe convention on trafficking in human beings doc. dg ii . het cdeg is een intergouvernementeel orgaan verantwoordelijk voor het defini ren stimuleren en uitvoeren van de activiteiten van de rve ter bevordering van de gelijkheid tussen man en vrouw. binnen nederland was in eerste instantie verdeeldheid over de noodzaak van een dergelijk verdrag. die verdeeldheid kwam voort uit de vrees dat de conventie mogelijk overlap zou vertonen met het vn protocol. die vrees werd echter weggenomen toen het doel van de conventie werd beschreven preventie en bescherming van slachtoffers en bekend werd dat de vn definitie in de conventie zou worden overgenomen. strafbaar stellen van het willens en wetens gebruik maken van de diensten van een uitgebuit persoon het instellen van nationaal rapporteurs mensenhandel en het opstellen van jaarlijkse rapporten over de nationale situatie met betrekking tot de aanpak van vrouwenhandel. het comit van ministers wordt onder meer aanbevolen een observatiepost in te stellen voor informatie en onderzoeksdoeleinden en een european convention on trafficking in women op te stellen waarin bijstand aan en bescherming van het slachtoffer repressieve maatregelen en een monitoringsmechanisme zijn opgenomen. cdpc reactie op de aanbeveling op verzoek van het comit van ministers bracht het european committee on crime problems cdpc een reactie uit op deze aanbeveling. voor het overgrote deel bevat die reactie een opsomming van reeds door de rve ondernomen stappen in de strijd tegen mensenhandel waarbij onder meer wordt verwezen naar bovenvermelde aanbevelingen van het comit van ministers en voorts doet het cdpc suggesties ter uitvoering van de aanbevelingen van de parlementaire assembl e aan de lidstaten. met betrekking tot de aanbeveling een europese conventie op te stellen verwijst het cdpc naar al lopende discussies over de haalbaarheid van een dergelijke conventie die als basis beide voornoemde aanbevelingen van het comit van ministers zal moeten hebben. zo een dergelijke conventie er komt is het cdpc voorstander van het daarin opnemen van een monitoringsmechanisme. op basis van een onderzoek gaf het comit van ministers een comit van deskundigen het ad hoc committee on action against trafficking in human beings cahteh de opdracht een european convention on action against trafficking in human beings voor te bereiden. voorgeschiedenis het onderzoek naar het opstellen van een council of europe convention on trafficking in human beings werd verricht door het steering committee for equality between women and men cdeg op verzoek van het comit van ministers en in samenwerking met een expert op het terrein van mensenhandel. na bespreking van deze studie gaf de cdeg een positief oordeel over de haalbaarheid van een dergelijke conventie. nadat uit consultatie bij het cdpc en aansluitend bij de lidstaten eveneens van instemming met het opstellen van een conventie was gebleken werd het speciaal ingestelde cahteh met die opdracht belast. reden voor het comit van ministers om te komen tot een dergelijke conventie was dat het van oordeel was dat het niet voldoende is op enkel aanbevelingen en specifieke acties zie hierna onder overige initiatieven te vertrouwen als het gaat om de effectieve aanpak van mensenhandel maar dat het tijd is voor een juridisch bindend instrument. dat oordeel wordt mede ingegeven door de ontwikkeling van de europese publieke perceptie van het fenomeen mensenhandel en van de maatregelen die genomen moeten worden om het verschijnsel effectief te bestrijden. die zijn aldus het comit van ministers vooral gericht op de bescherming van de rechten van de slachtoffers en respect voor de mensenrechten waarbij een juiste balans tussen mensenrechtelijke aspecten en vervolging moet worden w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d aldus het document action undertaken by the council of europe in the field of trafficking in human beings http www.coe.int t e human rights trafficking overview introduction.asp . dat betreft eerdere documenten inzake mensenrechten straf procedureel recht en juridische samenwerking alsmede bestaande documenten over mensenhandel. het comit van ministers onderstreepte de toegevoegde waarde van de beoogde rve conventie die zal liggen in a erkenning van mensenhandel als een schending van mensenrechten b het garanderen van een juiste verhouding tussen mensenrechtelijke aangelegenheden en vervolging c het alles omvattende bereik van de conventie alle vormen van mensenhandel nationaal en transnationaal al dan niet gelieerd aan georganiseerde criminaliteit en alle verhandelde personen volwassenen en minderjarigen d het opzetten van een omvattend juridisch kader voor bescherming van en bijstand aan slachtoffers en getuigen e het invoeren van een effici nt en onafhankelijk monitoringsmechanisme f het bevorderen van samenwerking tussen europese staten in de aanpak van mensen handel en g het bijdragen aan harmonisatie van wetgeving op dit terrein in het europese continent. preliminary draft document cahteh . met n terminologisch verschil in plaats van over trafficking in persons spreekt de conventie over trafficking in human beings . op dat punt bestaat bij velen nog onduidelijkheid ten aanzien van de reikwijdte van het vn protocol. de daarin gehanteerde definitie sluit evenwel nationale vormen van mensenhandel niet uit. group of experts on action against trafficking in human beings. gevonden. de opdracht aan het cahteh behelst dan ook dat de te ontwerpen conventie specifieke aandacht aan de mensenrechten van de slachtoffers van mensenhandel moet besteden en een uitgebreid kader moet bevatten voor de bescherming van slachtoffers en getuigen waarin zowel emancipatorische aspecten alsook preventie opsporing vervolging en internationale samenwerking mee worden genomen. tevens moet de conventie een monitoringsmechanisme bevatten teneinde de naleving door de lidstaten van de verdragsbepalingen te garanderen. bij dit alles moeten uiteraard de bestaande standaarden van de rve worden betrokken alsmede de bestaande universele en regionale internationale juridische instrumenten op het terrein van mensenhandel. het vn protocol moet door het cahteh als basis voor zijn werk worden genomen met het doel de daardoor geboden bescherming te verbeteren en de daarin neergelegde normen verder te ontwikkelen. bovendien is de opdracht aan het cahteh de in het vn protocol opgenomen definitie van mensenhandel aan te houden. op oktober legde het cahteh een eerste ontwerp van de conventie voor commentaar voor aan de lidstaten. omdat het document nog in de eerste fase van ontwerp is is een uitgebreide en detailleerde behandeling van de inhoud ervan op deze plaats niet aangewezen. kaders van de inhoud van de conventie in zijn algemeenheid kan worden aangegeven dat de conventie de vn definitie van mensenhandel letterlijk heeft overgenomen alhoewel de considerans en een enkele bepaling daarmee niet geheel in overeenstemming lijkt. anders dan in het vn protocol wordt voorts onomwonden aangegeven dat de conventie zowel nationale als transnationale mensenhandel beslaat. vervolgens volgt een vijftigtal bepalingen over preventie bescherming en stimulering van de rechten van de slachtoffers materieel strafrecht opsporing vervolging en formeel strafrecht internationale samenwerking het monitoringsmechanisme de verhouding tot andere internationale documenten en enkele procedurele aspecten. die bepalingen zijn in sommige gevallen vrij vergaand en gedetailleerd. opvallend is dat veel bepalingen dwingend zijn geformuleerd maar dat er ook bepalingen zijn waarin de lidstaten door de gehanteerde bewoordingen de ruimte wordt gelaten tot eigen invulling. op dit punt wijkt het concept af van de oorspronkelijke idee van het comit van ministers dat een dwingend juridisch instrument voorstond. nieuw voor een internationaal document op het terrein van mensenhandel is het voorziene monitoringsmechanisme. het comit van ministers daarin bijgestaan door een groep van experts op het terrein van anti mensenhandelactiviteiten greta genaamd zal de implemen tatie van specifieke delen van de conventie door de lidstaten monitoren op basis van vragenlijsten en additioneel te verstrekken informatie. daarbij kan greta landenbezoeken afleggen. naar aanleiding van haar bevindingen stelt greta een concept rapport op dat met de betreffende lidstaat wordt besproken. op basis van dat rapport en het commentaar daarop door de lidstaat zal het comit van ministers conclusies opstellen over de adequaatheid van de getroffen maatregelen ter implementatie van de verdragsverplichtingen. tevens kan het comit van ministers aanbevelingen doen en een datum vaststellen waarop de lidstaat nadere informatie over de implementatie van die aanbevelingen moet aanleveren. zowel de conclusies en aanbevelingen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit initiatief werd gebaseerd op het report on trafficking in organs in eastern europe doc. van juni van de rapporteur van onderhavig comit . daarin wordt verslag gedaan van de bevindingen van de rapporteur naar aanleiding van een werkbezoek aan moldavi en van gesprekken met deskundigen op het terrein. recommendation aangenomen door de parlementaire assembl e op juni . comit van ministers r aangenomen op april . de considerans verwijst onder meer naar de diverse aanbevelingen die de rve reeds deed op het terrein van mensenhandel namelijk aanbeveling r inzake seksuele uitbuiting pornografie en prostitutie van en handel in kinderen en jong volwassenen aanbeveling r inzake actie tegen handel in mensen met het doel van seksuele uitbuiting en aanbeveling inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting. ook het vn verdrag en het vn protocol worden in de considerans in herinnering geroepen. van het comit van ministers als het rapport van greta en het commentaar daarop van de lidstaat wordt publiek gemaakt. de kracht van het monitoringsmechanisme zit daarmee in de mogelijke publieke schandpaalfunctie . toetreding tot de conventie staat open voor zowel lidstaten van de rve als voor overige staten. de conventie zal in werking treden drie maanden nadat tien landen hebben geratificeerd. op initiatief van de social health and family affairs committee stelde de parlementaire assembl e van de rve de recommendation on trafficking in organs in europe op. in deze aanbeveling beveelt de assembl e het comit van ministers aan om bij de lidstaten in het algemeen en bij de vraag en aanbodlanden in het bijzonder aan te dringen op specifieke maatregelen ter preventie en bestrijding van orgaanhandel. voorts beveelt de assembl e het comit van ministers aan om binnen de rve een strategie te ontwikkelen ter bestrijding van orgaanhandel en om in het kader van het ontwerpen van de boven beschreven mensenhandel conventie het opnemen van een additioneel protocol inzake orgaanhandel te overwegen. deze aanbeveling dateert van voor de eerste ontwerptekst van de conventie. omdat de conventie de definitie uit het vn protocol hanteert waarvan ook orgaanhandel deel uitmaakt mag geconcludeerd worden dat aan deze laatste aanbeveling wellicht al gevolg is gegeven door het comit van ministers via de cahteh. voor het overige is het bureau nrm niet bekend of en hoe er uitvoering is c.q. wordt gegeven aan deze aanbeveling. overige initiatieven de definitie van geweld tegen vrouwen die wordt gehanteerd in de recommendation on the protection of women against violence benoemt de handel in vrouwen met het doel van seksuele en economische uitbuiting als vallende binnen de definitie. hetzelfde geldt voor deze beide vormen van uitbuiting alsmede het apart genoemde seksuele slavernij tijdens gewapende conflicten. ter bescherming van vrouwen tegen onder meer deze vormen van geweld wordt de regeringen van de lidstaten aanbevolen wetgeving en beleid te ontwikkelen om de rechten van vrouwen te beschermen en de uitoefening daarvan te garanderen en te erkennen dat staten de verantwoordelijkheid hebben geweld tegen vrouwen te voorkomen op te sporen en te vervolgen alsmede in bescherming van de slachtoffers ervan te voorzien. verder wordt aanbevolen onderzoek en het verzamelen van gegevens te stimuleren. de aanbevelingen nader beschouwd in het aanhangsel bij de aanbeveling worden de gedane aanbevelingen nader geconcretiseerd. daarin is als het gaat om het voorkomen en bestrijden van handel in vrouwen en de bescherming van hun belangen als slachtoffer duidelijk een intentie af te lezen die aansluit bij al eerder en elders neergelegde beginselen in de aanpak van mensenhandel maar die op punten ook verder gaat. het voert te ver om op deze plek nader op de concretiseringen in te gaan en bedacht moet worden dat het slechts om niet afdwingbare aanbevelingen gaat. het geeft evenwel ook aan hoe de rve over de aanpak van het fenomeen denkt. dat blijkt ook weer uit het explanatory memorandum dat als bijlage bij de aanbeveling is gevoegd. daarin worden de achtergrond en de kenmerken van het thema geweld tegen vrouwen verder beschreven en wordt nader w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d budapest november european treaty series no. . het verdrag is nog niet in werking getreden omdat het benodigde aantal van vijf ratificaties nog niet is ontvangen. art. dat onderdeel uitmaakt van de titel content related offences . explanatory report bij de conventie aangenomen op november . de stability pact task force on trafficking in human beings die op zijn beurt weer deel uitmaakt van het in door de eu ge nitieerde stability pact. daarover hierna meer. ingegaan op de totstandkoming van de afzonderlijke aanbevelingen. opvallend in dat deel is dat de sekseneutrale term mensenhandel een extreme vorm van geweld tegen vrouwen en een gevaar voor de democratie wordt genoemd. daarmee wordt voor dit thema weer aangesloten bij de boven beschreven algemene doelstelling van de rve. de in tot stand gekomen en voor ondertekening en ratificatie opengestelde convention on cybercrime bevat een bepaling die betrekking heeft op strafbare feiten in relatie tot kinderpornografie. hoewel dit artikel niet rechtstreeks ziet op mensenhandel beoogt het wel een versterking van beschermende maatregelen voor kinderen waaronder bescherming tegen seksuele uitbuiting. indien zoals de boven beschreven recommendati on on the protection of children against sexual exploitation doet kinderhandel als een vorm van seksuele uitbuiting aangemerkt kan worden dan is deze conventie ook relevant voor het onderwerp mensenhandel. enerzijds omdat de vervaardiging van kinderporno noodzakelijkerwijs het seksueel exploiteren van kinderen inhoudt anderzijds omdat de computer en het achterliggende cyber space als medium kunnen dienen voor handelsactivi teiten. naast het opstellen van documenten ontwikkelt de rve ook specifieke acties op het terrein van de mensenhandel. dit betreft concrete projecten in landen of regio s. projectmatige activiteiten van de raad van europa het programme against corruption and organised crime in south eastern europe paco . in het kader van dit technische samenwerkingsprogramma ter ondersteuning van de landen in zuidoost europa in de strijd tegen corruptie en georganiseerde criminaliteit organiseerde de rve een tweetal regionale seminars op het terrein van mensenhandel en corruptie sloveni enerzijds en mensenhandel en bescherming van getuigen bosni herzegovina anderzijds. doel van deze seminars was de inzichtelijkheid in de problematiek te vergroten en samenwerking op deze terreinen tussen de landen te bevorderen. op deze wijze wordt bijgedragen aan het hogere doel dat de rve met technische samenwerkingsprogramma s op specifieke terreinen nastreeft namelijk het vaststellen van europese standaards het monitoren van de naleving van die standaards en het versterken van de capaciteit door samenwerking. het lara project on criminal law reform in south eastern europe. dit project dat deel uitmaakt van een groter samenwerkingsverband van diverse internationale organisaties richt zich specifiek op het terrein van mensenhandel en is bedoeld om de landen in zuidoost europa te ondersteunen in de herziening van het strafrecht ter bestrijding en preventie van mensenhandel in overeenstemming met bovengenoemde aanbeveling r . in het kader van dit project worden de zuidoost europese landen door middel van expert bijeenkomsten ondersteund in het opstellen en herzien van straf wetgeving op het terrein van mensenhandel en worden regionale seminars georganiseerd met het oog op algemene informatievoorziening en training van bij de preventie en bestrijding van mensenhandel betrokken functionarissen. . . . organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse is een pan europese intergouvernementele veiligheidsorganisatie. haar doel is het bevorderen van veiligheid en stabiliteit door het aanpakken van internationale problemen en door het bezweren van internationale conflicten en crises. het kernbegrip daarbij is samenwerking. het taakgebied van de ovse is zeer uitgebreid en beslaat een brede waaier van aan veiligheid gerelateerde aangelegenheden waaronder conflictpreventie crisismanagement economische en milieuveiligheid post conflict rehabilitation en mensenrechten. vanuit haar hoofdkantoor mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur nederland was voorzitter van januari tot en met december . aldus een persverklaring van de ovse van januari . met dit thema werd gedoeld op de drie verschijningsvormen van trafficking namelijk de handel in lichte en handwapens de handel in drugs en de handel in mensen. in soortgelijke zin ook de minister van buza in zijn speech winning our common fight against trafficking voor het ovse economisch forum praag mei dit betrof n van de in totaal drie voorbereidende bijeenkomsten op het jaarlijkse osce economic forum praag mei dat aan de drie vormen van handel was gewijd. bepaling . uit het document of the moscow meeting of the third conference on the human dimension of the csce moscow september october . het odihr is het ovse orgaan dat verantwoordelijk is voor de zogenoemde menselijke dimensie van de ovse. dit is het concept waarin voor de handhaving van de veiligheid in europa de bescherming van de veiligheid van het individu centraal wordt gesteld. in dat concept spelen de erkenning van mensenrechten het principe van de rechtsstaat democratie en economische en milieu aspecten een bepalende rol. in het kader van zijn democratiseringsprogramma is een van de thema s van het odihr de strijd tegen mensenhandel. naast preventie staat daarbij het verzekeren van een geco rdineerde reactie waarbij de rechten van het slachtoffer voorop worden geplaatst centraal. osce review conference september odihr background paper . en bijkantoren maar met name vanuit veldmissies in landen werkt de ovse ter plaatse aan haar taakstelling. daartoe wordt een veelheid aan activiteiten ontplooid vari rend van het opstellen van verklaringen en verdragen tot programma s op concrete thema s. omdat mensenhandel is verweven met vrijwel alle taakterreinen die de ovse tot de hare rekent is het een onderwerp dat binnen de ovse al vele jaren in de belangstelling staat. nederlands voorzitterschap omdat het een toenemende bedreiging vormt voor de stabiliteit en veiligheid in het ovse gebied en daarbij zwaar menselijk leed economische verstoring en sociale ontwrichting veroorzaakt heeft nederland tijdens haar voorzitterschap van de ovse trafficking in al haar verschijningsvormen hoog op de agenda van de ovse geplaatst. tijdens een specifiek aan het thema mensenhandel gewijd seminar in griekenland stond de economische dimensie van mensenhandel centraal. de economische invloed van mensenhandel in de lid staten de economische perspectieven van landen de onderliggende oorzaken van mensenhandel financi le stromen transportroutes en de relatie tussen de drie verschijningsvormen van trafficking waren centrale thema s tijdens deze conferentie. een tastbaar resultaat van het plaatsen van mensenhandel op de agenda van het nederlandse voorzitterschap is het hieronder nader beschreven osce action plan. dit plan werd op juli door de ovse lidstaten aangenomen. de politieke en definitieve besluitvorming over daarin vervatte voorstellen vond begin december in de afsluitende ministeri le conferentie plaats. mensenhandeldocumenten en initiatieven sinds de ovse lidstaten zich in verplichtten om alle vormen van handel in vrouwen uit te bannen onder meer door het opstellen van verbodsbepalingen in de straf wetgeving en door andere passende maatregelen is het onderwerp dat nadien werd gewijzigd in mensenhandel voornamelijk vrouwenhandel diverse malen in de ovse context aan de orde gesteld. eind negentiger jaren van de vorige eeuw ging de ovse echter pas meer concreet wat aan het probleem doen. toen presenteerde het office for democratic institutions and human rights odihr zijn trafficking in human beings implications for the osce osce odihr . dit document bedoelde een eerste stap te zijn in het nader aan de orde stellen van het onderwerp mensenhandel in het ovse kader. daartoe gaf het document achtergrondinformatie over de problematiek benoemde het terreinen daarbinnen waarop de ovse actief zou kunnen zijn en deed het enige voorlopige aanbevelingen richting de ovse instanties en de lidstaten voor acties die zij reeds zouden kunnen ondernemen. in het proposed action plan for activities to combat trafficking w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d actieplan van november . in samenwerking met de in april door het odihr aangestelde advisor on trafficking issues. resolution on trafficking of women and children pa.gal d.d. juni onderdeel uitmakend van de st. petersburg declaration of the parliamentary assembly st. petersburg juli . tijdens haar opvolgende jaarlijkse bijeenkomsten werden door de parliamentary assembly herhalingsoproepen gedaan en aanvullende verklaringen aangenomen bukarest parijs berlijn en rotterdam die staten telkenmale oproepen activiteiten te ondernemen in de strijd tegen mensenhandel. die activiteiten vari ren van het opstellen van wet en regelgeving en het aanpakken van mensenhandelbevorderende factoren tot het bieden van training en het stimuleren van samenwerking met ngo s. decision no. van november mc .dec ministerial council vienna . decision no. van november mc .dec ministerial council bucharest . ministerial declaration on trafficking in human beings mc.doc van december ministerial council porto . pc.dec van juli pc journal no. . voor een groot deel zijn deze bepalingen een herhaling van afspraken in eerdere documenten nu in n document bijeengebracht. de ovse is een internationale politieke organisatie die besluiten bij consensus neemt. de gemaakte afspraken zijn juridisch niet bindend en afdwingbaar maar binden de lidstaten wel in moreel opzicht. het is politiek niet correct om afspraken waarmee eerder werd ingestemd niet uit te voeren. in human beings osce odihr werkte het odihr deze voorlopige aanbevelingen verder uit in concrete voorstellen. het action plan beoogde daarmee specifieke acties voor te stellen die de ovse en de lidstaten op korte en middellange termijn konden ondernemen om de problematiek van mensenhandel binnen het ovse kader aan te pakken en voorts de lidstaten en ovse zelf aan te moedigen anti mensenhandelactiviteiten ook op andere wijzen in hun lopende activiteiten op te nemen. ook andere ovse instellingen hielden zich inmiddels met de mensenhandelproblematiek bezig. zo nam de parlementaire assembl e in juli een resolutie aan waarin mensen handelpraktijken werden veroordeeld met name handel in vrouwen en meisjes voor seksuele doeleinden en waarin staten werden opgeroepen wetgevende en uitvoerende maatregelen te nemen. daarop kwam de raad van ministers met een besluit ter versterking van de ovse inspanningen om mensenhandel te bestrijden met name preventie vervolging en bescherming gevolgd door een besluit waarin ovse staten worden opgeroepen het vn protocol te ratificeren en laatstelijk de uitgebreide verklaring van porto. de raad van ministers benadrukt hierin met name het belang van aandacht voor de onderliggende oorzaken van mensenhandel en van het aanpakken van alle economische aspecten die samenhangen met het verschijnsel. ook bijstand aan en bescherming van slachtoffers van mensenhandel worden als belangrijk aandachtsgebied genoemd. in juli kwam het osce action plan to combat trafficking in human beings tot stand verder het actieplan . het actieplan is bedoeld als een allesomvattend handvat toolkit voor de ovse en de lidstaten om hen te helpen bij de bestrijding van mensenhandel. het plan bevat bepalingen op het terrein van preventie opsporing en vervolging en slachtoffer bescherming en bijstand alsmede inleidende bepalingen en vervolgacties. die bepalingen zijn gericht tot de lidstaten en de relevante ovse instituties organen en veldmissies. het actieplan bevat aanbevelingen en is naar zijn aard wel politiek maar niet juridisch bindend. in navolging van eerdere oproepen aan de lidstaten om het vn protocol te ratificeren wordt in het actieplan de definitie van mensenhandel uit dat protocol gehanteerd. lidstaten worden opgeroepen mensenhandel en aanverwante criminele activiteiten als corruptie en witwassen strafbaar te stellen en ook voor het overige bepalingen op te nemen in hun wetgeving die de aanpak van mensenhandel vergemakkelijken zoals ontneming van winsten en inbeslagname van bij het plegen van het delict gebezigde middelen bescherming van slachtoffers en getuigen tegen vergeldingsacties en het cre ren van mogelijkheden tot schadevergoeding. op het terrein van preventie wordt lidstaten onder meer aanbevolen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in het actieplan afgekort als nrm. vanwege de verwarring die dit kan oproepen met de gelijke afkorting voor nationaal rapporteur mensenhandel wordt national referral mechanism in dit rapport niet afgekort. decision no. combating trafficking in human beings mc.dec van december mc journal no. agenda item . het voorstel voor deze national referral mechanisms en de ovse functionaris lijkt veel op de aanbeveling die de parliamentary assembly deed in zijn rotterdam declaration van juli . die aanbeveling behelsde enerzijds de aanstelling van een special representative on trafficking in human beings die moest zorgen voor een effectieve co rdinatie van het werk van de ovse op het terrein van de bestrijding van mensenhandel en anderzijds het instellen van mechanismen die nauw moeten co rdineren met de lidstaten en de ovse instituties organen en medewerkers die betrokken zijn bij de strijd tegen mensenhandel. om iets te doen aan de onderliggende oorzaken van mensenhandel om informatie en bewustwordingscampagnes te organiseren en om hun grenscontroles te versterken. verder worden lidstaten aangespoord te voorzien in opvang en in tijdelijke of permanente verblijfsmogelijkheden voor slachtoffers en om hen bij te staan in integratie of terugkeer naar het land van herkomst. speciale aandacht moet daarbij uitgaan naar minderjarigen. belangrijk instrument bij het verlenen van bijstand en bescherming aan slachtoffers zijn de zogenaamde national referral mechanisms. het national referral mechanism dat per lidstaat zou moeten worden ingesteld wordt een co rdinerende taak toebedacht bij de respectieve activiteiten van de partners in de keten van de aanpak van mensenhandel. daartoe moet het mechanism een kader cre ren waarin de lidstaat zijn verplichtingen jegens slachtoffers maar ook ter opsporing en vervolging kan nakomen en waarbij zowel de maatschappelijke instanties als de betrokken overheids organen samenwerken. niet alleen op nationaal niveau wordt een co rdinerend functionaris aanbevolen ook op ovse niveau wilde men komen tot een soortgelijk mechanisme. het besluit om een dergelijk mechanisme in te stellen werd genomen tijdens de ministeri le slotbijeenkomst van december . aldaar besloot de ministeri le raad om onder de vleugels van de permanente raad een special representative aan te stellen met als taak de lidstaten te assisteren in hun strijd tegen de mensenhandel. daarnaast wordt een speciale eenheid binnen het ovse secretariaat ingericht. die eenheid vormt tezamen met de special representative het ovse mechanisme. dit mechanisme is dus een politiek functionaris met ondersteuning binnen de ovse die specifiek moet toezien op de implementatie c.q. uitvoering van het actieplan door de lidstaten en hen daarbij ondersteuning moet bieden. ook moet die functionaris de implementatie binnen de ovse in de gaten houden en moet hij zorgen voor versterking van de co rdinatie van de aanpak zowel binnen de ovse en in de lidstaten als tussen deze partners en ook andere internationale organisaties. het bestaan van een dergelijk functionaris houdt de aandacht van de politiek voor het onderwerp vast en draagt bij aan de vergroting van het politieke en publieke bewustzijn voor de problematiek. als een rode draad door het actieplan heen loopt de oproep aan de lidstaten om nauw met elkaar samen te werken om alle boogde doelstellingen en aanbevelingen te bereiken. voorts ook wordt op alle terreinen aanbevolen informatie kwalitatief en kwantitatief te verzamelen en daartoe algemene standaards te ontwikkelen. verzamelde informatie kan enerzijds worden benut ter uitwisseling met andere lidstaten anderzijds ter bestudering en analyse teneinde beter zicht en daarmee beter grip te krijgen op de aanpak van de problematiek. de aanbevelingen die het actieplan bevat richting ovse instituties en organen liggen in het verlengde van de aanbevelingen richting de lidstaten. deze bestaan naast het initi ren van activiteiten op de drie genoemde hoofdterreinen met name uit het verlenen van bijstand en ondersteuning aan de lidstaten in het bereiken van de beoogde doelstellingen het verzamelen en verspreiden van informatie en het doen van onderzoek en het trachten te bevorderen van de internationale samenwerking terzake. een belangrijke rol is daarbij weggelegd voor het odihr. w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d hiermee wordt gedoeld op de eerder genoemde national referral mechanisms. uit de gekozen bewoordingen is niet af te leiden hoe deze aanbeveling zich verhoudt tot de national referral mechanisms. online beschikbaar via www.legislationline.org. voor zover er uiteraard relevante wetgeving op het terrein bestaat die bovendien ook in n van de zes offici le talen van de ovse beschikbaar moet zijn. het ontbreken in het databestand van wetgeving op een specifiek terrein in een bepaald land hoeft dus niet noodzakelijkerwijs te betekenen dat er daar over geen wetgeving bestaat. een overzicht van dergelijke projecten is beschikbaar op de internetpagina van het odihr. deze task force maakt weer deel uit van het grotere stability pact. dit werd in door de eu ge nitieerd met als doel vrede democratie respect voor de mensenrechten en economische welstand aan te moedigen teneinde stabiliteit in de hele regio te bevorderen. het stability pact is feitelijk een allesomvattende conflict preventie strategie. naast de monitoring van de afspraken die in het actieplan zijn gemaakt via bestaande monitoringsmechanismen beveelt de permanente raad in de afsluitende bepalingen de lidstaten aan om de aanstelling van nationaal rapporteurs of andere mechanismen te overwegen die de anti mensenhandelactiviteiten van de overheidsorganen en de implementatie van wetgevingsvereisten kunnen monitoren. ook worden lidstaten opgeroepen de mogelijkheden te bezien voor het instellen van task forces die binnen een lidstaat de activiteiten van ngo s en gouvernementele organisaties go s op het terrein van ontwikkeling preventie vervolging en slachtofferbescherming kunnen co rdineren. overige initiatieven een zeer praktisch instrument dat door odihr werd ontwikkeld en in oktober beschikbaar kwam is een databestand met nationale en internationale wetgeving op het terrein van de bescherming van fundamentele vrijheden en versterking van het beginsel van de rechtsstaat. dit databestand bevat onder meer wetgeving op het terrein van mensenhandel. dit betreft zowel wetten in formele zin als secundaire wetgeving en indien beschikbaar ontwerp wetgeving. het databestand beslaat alle lidstaten van de ovse. naast specifieke wetgeving bevat de databank ook algemene informatie over het land en het politieke stelsel. verder geeft het systeem een overzicht van documenten van internationale organisaties op de betreffende terreinen. het aantal terreinen waarop wetgeving online beschikbaar is zal gaandeweg worden uitgebreid. het hoofddoel dat odihr nastreeft met deze website is wetgevers modellen en kaders aan te bieden voor hun wetgevende taak en hen zo bij te staan om de nationale wetgeving in overeenstemming te brengen met internationale verplichtingen en afspraken. voorts worden door de ovse odihr projectmatige activiteiten ontplooid. projectmatige activiteiten odihr in het kader van zijn taakstelling op het terrein van de bestrijding van mensenhandel heeft het odihr ook talrijke projecten georganiseerd. die projecten werden en worden uitgevoerd in zowel herkomst transit als bestemmingslanden en betreffen onderwerpen als herziening van mensenhandelwetgeving preventie en bewustwording versterking van de positie van vrouwen bijstand aan slachtoffers bij terugkeer en re ntegratie bijstand aan ngo s onderzoek en data verzameling. stability pact task force on trafficking in human beings het odihr is voorzitter van de stability pact task force on trafficking in human beings. die taakgroep ontwikkelt en co rdineert anti mensenhandelactiviteiten in zuidoost europa en tracht de samenwerking tussen die landen op dat terrein te verbeteren en te stimuleren. dit gebeurt op basis van een meerjaren actieplan voor zuidoost europa dat een kader bevat voor een allesomvattende aanpak van de problematiek waarin alle relevante actoren zijn betrokken en alle aandachtsgebieden aan de orde komen bewustwording training en capaciteitsopbouw samenwerking op het terrein van rechtshandhaving slachtofferbescherming terugkeer en re ntegratie preventie en herziening van wetgeving. de task force is een samenwerkingsverband van internationale organisaties waarbij niet alleen het belang van de ontvangende landen een rol speelt maar ook dat van de donorlanden. de activiteiten van de task force zijn strikt gebaseerd op de prioriteiten en noden van de landen in de regio. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur bangladesh bhutan india maladiven nepal pakistan en sri lanka. juli trb. nr. in werking getreden op juli . daartoe strekt het voorstel van rijkswet uitvoering van het statuut van het internationaal strafhof met betrekking tot de samenwerking met en bijstand aan het internationaal strafhof en de tenuitvoerlegging van zijn vonnissen uitvoeringswet internationaal strafhof tk r nr. . het wetsvoorstel werd door de tweede kamer met algemene stemmen aanvaard op maart en is bij het schrijven van deze rapportage in behandeling in de eerste kamer. tk nr. . dit wetsvoorstel werd door de tweede kamer met algemene stemmen aangenomen op december en is momenteel in behandeling in de eerste kamer. . . twee andere internationale initiatieven en verworvenheden ook in andere internationale verbanden dan de boven beschreven vier grote europese internationale organisaties worden initiatieven ontplooid op het terrein van of die relevant kunnen zijn voor de thematiek van mensenhandel. twee daarvan worden hierna beschreven. saarc convention on preventing and combating trafficking in women and children for prostitution. dit verdrag werd op januari ondertekend door de lidstaten van de south asian association for regional cooperation saarc en wordt aangekondigd als het eerste regionale instrument wereldwijd dat de problematiek van de mensenhandel op subregionaal niveau tracht aan te pakken sanghera . het doel van het verdrag is samenwerking te bevorderen tussen de lidstaten op het terrein van preventie terugdringing en het verbieden van handel in vrouwen en kinderen. daartoe bevat het verdrag bepalingen die de lidstaten oproepen om het delict mensenhandel strafbaar te stellen om de wederzijdse rechtshulp te stimuleren en om de uitlevering en vervolging te verbeteren. verder worden de lidstaten opgeroepen om maatregelen te treffen in de sfeer van preventie opvang en juridische bijstand aan slachtoffers alsmede modaliteiten uit te werken voor repatri ring van slachtoffers. reikwijdte van het saarc verdrag het verdrag is niet op alle punten verreikend. in de eerste plaats ziet het verdrag enkel op handel voor prostitutiedoeleinden waarbij het door de gebruikte definities niet duidelijk is of prostitutie zelf als seksuele uitbuiting wordt beschouwd of dat wordt gedoeld op gedwongen prostitutie en prostitutie van minderjarigen. ook is onduidelijk of de instemming van degene die in de prostitutie wordt aangetroffen een bepalende rol speelt in de vraag of zij als slachtoffer van handel kan worden aangemerkt. daarenboven ziet het verdrag enkel op vrouwen en meisjes niet op eventuele mannelijke slachtoffers. mede om bovenstaande redenen is het verdrag niet geheel in overeenstemming met internationale verdragen waardoor het de vraag is of het daaraan iets toevoegt behalve de intentie die spreekt uit het feit dat het mogelijk is gebleken tot bepaalde afspraken te komen. wet internationale misdrijven omdat het koninkrijk der nederlanden partij is bij en gastland is van het permanente internationaal straftribunaal international criminal court icc dwingt het tot stand gekomen statuut van rome inzake het internationaal strafhof nederland tot aanpassing van haar wetgeving op een aantal terreinen. enerzijds betreft dit bepalingen inzake rechtshulp en andere vormen van samenwerking die nederland verplicht is te verlenen aan het strafhof. anderzijds omvat dit noodzakelijke aanpassingen aan de nederlandse strafwetgeving om de misdrijven die tot de bevoegdheid horen van dit supranationale strafgerecht ook in en door nederland te kunnen vervolgen en berechten. daartoe strekt het wetsvoorstel regels met betrekking tot ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht oftewel de wet internationale misdrijven wim . de wim stelt de ernstige misdrijven die de gehele internationale gemeenschap met zorg vervullen strafbaar. concreet betreft dit de misdrijven genocide misdrijven tegen de menselijkheid foltering en oorlogsmisdrijven. onder misdrijven tegen w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d het betreft handelingen als opzettelijk doden uitroeiing deportatie en marteling gepleegd als onderdeel van een wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een burgerbevolking met kennis van de aanval. de menselijkheid vallen blijkens het wetsvoorstel naast diverse andere handelingen gepleegd onder bepaalde omstandigheden ook slavernij seksuele slavernij gedwongen prostitutie en andere vormen van seksueel geweld van vergelijkbare ernst. tot slavernij wordt vervolgens ook mensenhandel in het bijzonder handel in vrouwen en kinderen gerekend. verderop wordt ook verwijdering van weefsel en organen voor transplantatie binnen het bereik van de wim gebracht. de wim vestigt ruime extraterritoriale rechtsmacht voor nederland voor al deze misdrijven deels gebaseerd op het universaliteitsbeginsel maar alleen wanneer die onder specifiek omschreven omstandigheden zijn begaan zoals een wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een burgerbevolking of tijdens een internationaal gewapend conflict. het uitgangspunt daarbij is dat deze misdrijven worden beschouwd als misdrijven tegen het internationale recht. de wim voorziet in strafbaarstelling van de genoemde misdrijven onder de aangegeven specifieke omstandigheden vanwege het zogenaamde complementariteitsbe ginsel dat ten grondslag ligt aan het statuut van het strafhof. dit houdt in dat het strafhof pas optreedt dat wil zeggen rechtsmacht kan uitoefenen indien geen staat bereid of bij machte is het onderzoek of de vervolging daadwerkelijk uit te voeren. dat betekent dus dat nationale strafgerechten die rechtsmacht ook moeten hebben willen zij deze bij gelegenheid kunnen uitoefenen. . aandachts en knelpunten in onderhavig hoofdstuk komt een breed scala aan onderwerpen aan de orde vanuit de invalshoek van toepasselijke internationale wet en regelgeving. daarbij is een aantal aandachtspunten gesignaleerd en er zijn tevens knelpunten te vermelden. voor zover die al uitgebreid aan de orde zijn gekomen worden ze in het navolgende zonder verdere toelichting vermeld. is dat niet het geval dan is het betreffende punt van een korte toelichting voorzien. de punten zijn ingedeeld in categorie n. aandachts en knelpunten die wel uit de beschrijvingen in dit hoofdstuk blijken maar niet direct gerelateerd zijn aan wet en regelgeving zijn opgenomen in de meest relevante andere hoofdstukken. uitbreiding mensenhandelbepaling de totstandkoming van het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel heeft geruime tijd op zich laten wachten. ook de behandeling van het wetsvoorstel neemt al de nodige tijd in beslag. er zijn evenwel diverse redenen die een voortvarende behandeling rechtvaardigen. de reikwijdte van het toekomstige mensenhandelartikel is onvoldoende ingekaderd. door de gebruikte bewoordingen in het wetsvoorstel is het toepassingsbereik onvoldoende vastomlijnd waardoor het risico wordt gelopen dat een te groot aantal feiten onder het bereik van het artikel komt te vallen. dit kan tot inflatie van de strafbepaling en het mensenhandelbegrip leiden. de memorie van toelichting noch de nota naar aanleiding van het verslag voorziet in een genoegzaam duidelijke afbakening daar waar dat wel wenselijk zou zijn. het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele doeleinden ten opzichte van andere vormen van uitbuiting komt niet in de toekomstige strafbepaling tot uitdrukking dit zou in de memorie van toelichting daarop beter uit de verf moeten komen. de in onbruik geraakte slavenhandelbepaling in het wvsr levert zo te zien overlap op met het toekomstige mensenhandelartikel. dit kan bij opsporing en vervolging tot vragen omtrent de afbakening van beide begrippen leiden. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur zie tevens hoofdstuk alsmede de op de b regeling betrekking hebbende aanbevelingen in de eerste rapportage.nrm overige nederlandse wet en regelgeving de huidige b regeling bevat onduidelijkheden en onvolkomenheden die evenwel nog niet tot tekstuele aanpassing van de regeling hebben geleid. het is niet duidelijk of en zo ja hoe vooruit gekeken wordt naar de consequenties van de komende uitbreiding van het mensenhandelbegrip voor de toepasbaarheid van de b regeling. het is onvoldoende duidelijk of en zo ja tot welke aanpassingen het eu kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure in de nederlandse wet en regelgeving heeft geleid. daarover dient helderheid te bestaan teneinde vast te kunnen stellen of nederland aan de aangegane verplichtingen heeft voldaan. nog steeds bestaat onduidelijkheid over de toekomst van de in het uitvoeringsbesluit wav opgenomen verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie. ondanks eerdere uitspraken van betrokken bewindslieden op dit punt zijn hierin nog geen keuzen gemaakt. hoewel conform europese jurisprudentie condities gesteld kunnen worden aan onderdanen van associatielanden die als zelfstandige in de nederlandse seksindustrie willen werken kan de keerzijde daarvan zijn met name bij een ingewikkelde en veeleisende vormgeving daarvan dat dit de afhankelijkheidspositie van betrokkene vergroot. dit laatste is doorgaans niet gunstig voor het voorkomen van mensenhandel. in het veld bestaan nog veel vragen over het al dan niet onder voorwaarden openstellen van de nederlandse arbeidsmarkt voor seksuele dienstverlening voor onderdanen van de tot de eu toetredende landen. de te cre ren mogelijkheid voor slachtoffers mensenhandel om arbeid te verrichten in de periode dat ze onder de b regeling vallen zal bij ongewijzigd beleid leiden tot een onvoldoende aanbod van daarvoor in aanmerking komende arbeid. internationaal de in internationaal verband gehanteerde definities van mensenhandel zijn niet altijd consistent. in sommige gevallen overlappen ze elkaar wijken ze van elkaar af of zijn ze tegenstrijdig. dit kan tot interpretatieproblemen aanleiding geven. ook op internationaal niveau staat voor praktisch gebruik onvoldoende vast wat precies de reikwijdte is van het begrip uitbuiting. de definitie van trafficking is op dit punt onvoldoende scherp omlijnd en vraagt om een inhoudelijk nadere concretisering zeker wat betreft arbeidsuitbuiting. daardoor kunnen interpretatieverschillen en als gevolg daarvan ook verschillen in de benoeming en de afhandeling van mogelijkerwijs als mensenhandel te kwalificeren delicten ontstaan. het verschil in opvatting of de definitie van mensenhandel in het vn protocol enkel ziet op grensoverschrijdende vormen van mensenhandel of ook op intra nationale vormen leidt tot onduidelijkheid over het bereik van het protocol en is niet bevorderlijk voor de aanpak van de problematiek. de term exploitation in internationale documenten wordt niet in alle gevallen gebezigd in de betekenis van uitbuiting maar soms ook in de zin van het neutrale exploitatie hetgeen in het voorkomende geval strijdigheid kan opleveren met het door nederland ingezette beleid inzake prostitutie en mensenhandel. in zijn algemeenheid kan gesteld worden dat er sprake is van een overvloed aan codificatie op internationaal vlak terwijl de aandacht voor implementatie daarbij achter blijft. w e t e n r e g e l g e v i n g k a d e r v o o r b e l e i d het grote aantal ontsnappingsclausules in de gecodificeerde internationale afspraken op het terrein van slachtofferzorg en bijstand is van negatieve invloed op de ontwikkeling van een eenduidig en op elkaar afgestemd beleid terzake en hindert daarmee de strijd tegen mensenhandel. ook de mate waarin in een samenleving geweld tegen vrouwen plaatsvindt en bepaalde tradities zoals het jong uit huw elijk en kunnen hierin een rol spelen unicef . di martino unicef medewerker in moldavi berichtte op de european conference trafficking in unaccompanied minors in the european union parijs september over de achtergrondsituatie van naar moldavi teruggekeerde slachtoffers van mensenhandel. armoede mishandeling incest verkrachting en afwezige ouders en of ouders met drankproblemen maken daar deel van uit en is opgegroeid in tehuizen. daar vertrekken zij op tot jarige leeftijd. zij krijgen dan geen ondersteuning meer moldavi is arm werk is er nauwelijks en het is bijna onmogelijk om de cyclus van armoede te doorbreken zie ook de proceedings van voornoemde bijeenkomst . hopkins en nijboer z.jr. verzamelden via dossieronderzoek en interviews informatie over slachtoffers in nederland. zij signaleerden veel problemen met de ouders nogal wat vaders die uit beeld waren en concludeerden dat een problematische gezinssituatie ontvankelijker maakt voor het aanbod van mensenhandelaren. dit geldt overigens niet alleen voor minderjarigen. slachtoffers . inleiding in de eerste rapportagenrm is uitgebreid ingegaan op de slachtoffers van mensenhandel. de daar beschreven algemene kenmerken van slachtoffers en de wijzen waarop zij worden geworven uitgebuit en onder druk gehouden gelden onverkort. in dit hoofdstuk wordt deze informatie dan ook niet herhaald. wel worden enkele specifieke groepen potenti le slachtoffers behandeld . . daarbij gaat het om minderjarigen slachtoffers van loverboys alleenstaande minderjarige asielzoekers begeleide ama s vrouwen in de asielopvang vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus en slachtoffers die in afrika worden geworven. vervolgens worden cijfermatige gegevens over slachtoffers gepresenteerd. het betreft achtereenvolgend informatie uit de registratie van de stichting tegen vrouwenhandel stv . het slachtofferregistratiesysteem van de politie . en gegevens van de immigratie en naturalisatiedienst ind over b aanvragen en verleningen . . het hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van aandachts en knelpunten in relatie tot slachtoffers mensenhandel . . . specifieke groepen slachtoffers . . minderjarigen adolescenten extra kwetsbaar in iedere samenleving zijn adolescenten de leeftijdsgroep die de meeste kans loopt om gemarginaliseerd mishandeld ge xploiteerd en genegeerd te worden omdat ze enerzijds te oud zijn om bescherming van volwassenen op te roepen en anderzijds te jong om de kracht en mogelijkheden van de samenleving van volwassenen te bevatten unicef . in een rapport van unicef over mensenhandel vooral in vrouwen en kinderen in afrika wordt benadrukt dat de oorzaken van mensenhandel complex zijn veelal onderling gerelateerd en dat ze per land ook kunnen verschillen. als redenen waarom minderjarigen ten prooi kunnen vallen aan mensenhandel worden wel genoemd armoede in het land van herkomst de lage status en discriminatie van vrouwen en meisjes en gezinsproblemen o.a. ayotte hopkins nijboer z.jr. . door gezinsproblemen kunnen kinderen thuisloos worden of in slecht geoutilleerde tehuizen terecht komen. dit maakt hen kwetsbaar om in hun eigen land slachtoffer te worden van uitbuiting in de seksindustrie of om te worden geworven voor mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het onderzoeksrapport bevat informatie over de situatie in costa rica nicaragua honduras el salvador guatemala en mexico. volgens leal behoren deze omstandigheden alleen staan en de verantwoordelijkheid dragen voor kinderen tot de meest frequent genoemde triggers om in seksuele exploitatie terecht te komen gelokt door de idee dat zo gemakkelijk geld te verdienen zou zijn. tijdens diverse bijeenkomsten en werkbezoeken werd gemeld dat vooral slachtoffers uit oost europa vaak goed opgeleid zijn. zij zien echter te weinig kans om in hun levensonderhoud te voorzien zie ook vocks nijboer . hopkins en nijboer z.jr komen tot dezelfde conclusie en geven aan dat afrikaanse slachtoffers veelal minder goed opgeleid zijn. schauer observeerde als straathoekwerkster in die regio vanaf ongeveer kinderen en jongeren sprak met velen van hen interviewde sinds oktober volwassen prostituees alsmede bewoners politie en hulpverleners uit de regio. zij beschrijft hoe heel kleine kinderen voor seksueel misbruik worden aangeboden door hun moeder en hoe anderen zichzelf prostitueren. de klanten zijn deels kinder sekstoeristen. de ge nterviewden zijn op de hoogte van de kinderprostitutie. dit zijn belgi finland frankrijk duitsland itali nederland engeland en noorwegen. het project werd gesubsidieerd door het stop programma van de europese commissie en de oak foundation. dit zijn in de volgorde waarin zij werden gekoppeld aan eerdergenoemde landen wit rusland estland roemeni tsjechi moldavi de oekra ne albani en de russische federatie. deze expert meeting vond plaats in st. petersburg van oktober . deze conclusie wordt telkens weer getrokken ten aanzien van mensenhandel in het algemeen en ten aanzien van handel in kinderen in het bijzonder zo ook spangenberg die handel in kinderen voor seksuele doeleinden naar de stad new york in kaart probeerde te brengen . prostitutie in het buitenland. ook kinderen die door gewapende conflicten of vervolging gescheiden zijn geraakt van hun ouders of verzorgers zijn in dit opzicht kwetsbaar. wanneer geboorteregistratie ontbreekt vergroot dit de kans om ten prooi te vallen aan mensenhandela ren en is het moeilijker om slachtoffers op te sporen unicef . een onderzoek naar seksuele uitbuiting van minderjarigen in centraal amerika en mexico leal maakt duidelijk dat adolescent alleenstaand moederschap een belangrijke risicofactor is. dat geldt ook voor onderpresteren op school en weinig jaren of niet naar school gaan zeker in combinatie met niet werken. overigens is het niet zo dat een goede opleiding per definitie beschermt tegen slachtoffer worden van mensenhandel. handel in kinderen is echter geen verschijnsel dat zich alleen ver weg voordoet zo wordt duidelijk uit de door schauer beschreven praktijken aan de duits tsjechische grens. het blijkt ook uit een onderzoek naar handel in kinderen voor seksueel misbruik in acht west europese landen dat de ecpat europe law enforcement group geleid door dci afrondde in wolthuis blaakman . hoewel informatie over de aantallen verhandelde kinderen schaars was bleek dat er uit oost europese landen afkomstige tot jarigen in west europa in de prostitutie worden aangetroffen. een van de conclusies van het onderzoek luidde dat meer kennis nodig was over de landen van herkomst. het onderzoek kreeg daarom een vervolg in de vorm van een joined east west research project in trafficking in children for sexual purposes in europe the sending countries. de acht west europese landen werden elk gekoppeld aan een oost europese partner. in deze landen werd met behulp van een gezamenlijke leidraad de situatie met betrekking tot handel in kinderen voor seksuele doeleinden in kaart gebracht. aan de rapportage over de resultaten van dit onderzoek die ook een update van het eerste deel van het onderzoek zal bevatten werd bij het schrijven van onderhavige rapportage nog gewerkt. op een bijeenkomst bespraken de projectpartners de eerste resultaten van het onderzoek echter al en bezagen ze hoe ze in samenwerking de gesignaleerde problemen aan zouden kunnen pakken. daar bleek a dat het moeilijk is om betrouwbare gegevens te verkrijgen over de aantallen minderjarigen die verhandeld worden maar dat deze aantallen niet erg groot zijn en b dat het onderzoek een schat aan vooral kwalitatieve informatie oplevert over specifieke risicogroepen ronsel en transportmetho des en het lot van verhandelde kinderen vanuit een aantal van deze landen. s l a c h t o f f e r s hiertoe werd gesproken met personen werkzaam bij organisaties. in het bnrm hulpverleningsonderzoek kunnen zich zeker dubbeltellingen hebben voorgedaan. in de stv cijfers en het slachtoffervolgsysteem zijn dubbeltellingen zoveel mogelijk vermeden maar niet uitgesloten. ecpat wees ook op mogelijke dubbeltellingen bij de resultaten van de eigen quick scan ecpat . enkele resultaten uit het ecpat rapport ronselmethoden. minderjarigen worden deels op dezelfde wijzen geronseld als meerderjarigen maar er zijn ook methoden die specifiek in relatie tot minderjarigen worden gebruikt. ronselen gebeurt door zowel individuen aanbieden van werk aangaan van relaties als bureaus toeristen modellen arbeids en huwelijks bureaus . ook komt het voor dat ouders hun kinderen verkopen of naar het buitenland laten gaan bijvoorbeeld om te bedelen of in het kader van vermeende educatie en uitwisselingsprogramma s. slechts enkele minderjarigen werkten in het land van herkomst al in de prostitutie. het onderzoek maakt tevens gewag van werving via adoptie substituut moederschap een vrouw bevalt in het buitenland en laat haar kind daar achter en huwelijk met vrouwen met het oogmerk hun kinderen te misbruiken. grensoverschrijding en transport. de grensoverschrijding gebeurt meestal op legale wijze maar gebruik van valse of vervalste documenten en omkoping van douanebeambten komen ook voor. bestemming. de minderjarigen worden niet alleen gerekruteerd met het oogmerk van seksuele exploitatie waaronder in de porno industrie. ook laten bedelen laten verkopen van drugs en in een enkel geval het laten verrichten van andersoortige werkzaamheden kunnen de bedoeling zijn. overigens worden degenen die voor bedelen en andersoortig werk worden geworven vaak ook seksueel ge xploiteerd. nederland werd genoemd als een van de bestemmingslanden. voor meer informatie wordt verwezen naar het onderzoeksrapport dat in april verscheen o briain e.a. . het is niet alleen moeilijk om betrouwbare informatie te verkrijgen over handel in kinderen maar ook over het verschijnsel minderjarigen in de prostitutie. dit blijkt bijvoorbeeld uit de quick scan die ecpat in verrichtte ecpat en uit de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod daalder . redenen daarvoor zijn dat minderjarigen niet gemakkelijk als zodanig te herkennen zijn soms valse papieren gebruiken en in de minder zichtbare circuits werkzaam zijn. volgens sommige hulpverleners heeft er als gevolg van de strengere controles die plaatsvinden sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod een verschuiving plaatsgevonden in de richting van de illegale sector. minderjarigen zouden vroeger gedoogd zijn in clubs en achter de ramen maar nu tewerk worden gesteld in priv woningen en via mobiele telefoons. sommige meisjes belanden vervolgens op de dag dat ze jaar worden en dus legaal kunnen werken achter het raam. andere hulpverleners echter geven evenals de politie aan dat minderjarigen ook al v r oktober niet in de prostitutie tewerkgesteld mochten worden en ook toen al moeilijk te traceren waren ecpat . uit het bnrm hulpverleningsonderzoek blijkt dat de ge nqu teerde instanties in het jaar in contact zijn gekomen met minderjarige slachtoffers van mensenhandel. bij de stichting tegen vrouwenhandel stv zijn er in in totaal gemeld. in het slachtoffervolgsysteem van de politie waarin mogelijke slachtoffers worden opgenomen werden in minderjarigen geregistreerd. het aantal minderjarige slachtoffers dat ter kennis komt van hulpverlening en of politie is dus beperkt zeker als ook rekening wordt gehouden met mogelijke dubbeltellingen. daar staat tegenover dat n op de tien prostituees en van de exploitanten die werden ge nterviewd in het kader van de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod weet hebben van prostitutie door minderjarigen in prostitutiebedrijven die zij kennen vanwesenbeeck e.a. . verder is bekend dat veel meerderjarige vrouwen op het moment dat zij in contact komen met hulpverlening aangeven dat zij al als minderjarige zijn gestart met werken in de prostitutie zie ook ecpat . van de meerderjarige cli nten die het prostitutie maatschappelijk werk in rotterdam in begeleidde gaven er aan al voor hun e jaar actief te zijn geweest in de prostitutie. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur welcome.to b .bol onder beeldvorming . sommigen doen het werk als vlugge bijverdienste anderen willen er echt wat van maken sommigen noemen zich hetero anderen homo er zijn tieners onder maar ook dertigers sommigen hebben veel geld anderen kunnen zich door hun druggebruik financieel nauwelijks staande houden. het speciaal onderwijs buurthuizen en stations worden wel als jachtterrein genoemd bnrm hulpverlenings onderzoek maar ook het uitgaanscircuit wordt daarvoor gebruikt bullens van horn . uit informatie afkomstig van zowel hulpverlening als politie blijkt dat de slachtoffers soms al voor het e jaar worden benaderd en klaargestoomd voor de prostitutie waar zij vervolgens als ze net meerderjarig zijn tewerk worden gesteld. ook het zogenaamde stockholm syndroom overleven door identificatie met de agressor zou hierbij een rol spelen. en van de slachtoffers uit het onderzoek van hopkins en nijboer z.jr. was minderjarig bij vertrek uit het land van herkomst. over het algemeen wordt daarom aangenomen dat minderjarigheid in de prostitutie een groter probleem is dan men aan de hand van de cijfers zou vermoeden. daar staat tegenover dat het onwaarschijnlijk is dat politie en hulpverlening minderjarige slachtoffers niet of heel moeilijk kunnen vinden maar klanten wel en de laatste tijd komt geregeld de vraag op of de beperkte cijfers wellicht toch de werkelijke situatie benaderen. overigens worden niet alle minderjarigen die in de prostitutie werken ge xploiteerd of daartoe door anderen gedwongen. thuisloze jongeren bijvoorbeeld bieden soms seksuele diensten aan in ruil voor onderdak geld of andere materi le zaken. jongensprostituees lijken vaker dan meisjes zelfstandig te werken en zelf te beschikken over hun inkomsten. op een website over jongensprostitutie beschrijft van gelder de enorme diversiteit onder jongens in de bisnis zeker onder degenen die voor zichzelf werken. dit alles neemt niet weg dat de klant van een minderjarige prostituee strafbaar is ook wanneer de laatste deze diensten niet onder exploitatie of druk van derden aanbiedt. . . slachtoffers van loverboys loverboys zijn pooiers die meisjes via verleidingstactieken inpalmen om hen op den duur in de prostitutie uit te buiten. de loverboymethode de loverboymethode wordt vaak geassocieerd met minderjarige in nederland wonende slachtoffers. de verleidingsmethode wordt echter ook bij meerderjarige vrouwen toegepast en in het kader van grensoverschrij dende mensenhandel. de methode is niet nieuw maar krijgt op dit moment veel aandacht niet alleen in het kader van studie mid dagen maar ook in het kader van voorlichting en preventie. overigens buiten loverboys slachtoffers niet alleen uit in de prostitutie. er zijn voorbeelden bekend van loverboys die hun slachtoffers drugs laten koerieren leningen af laten sluiten of winkeldiefstallen laten plegen. het scharlaken koord beschrijft in de preventiefolder beware of loverboys hoe een loverboy tewerk gaat. in grote lijnen komt dit erop neer dat hij op zoek gaat naar een meisje en indruk op haar maakt met zijn auto en met cadeautjes. hij begint een relatie met haar die al snel ook seksueel van aard wordt. de grenzen van het meisje worden verlegd door haar aan te zetten tot seks met zijn vrienden en of door gebruik van alcohol en drugs. vervolgens zet hij haar aan tot prostitutie door een emotioneel verhaal of dwang en geweld en buit haar uit waarbij zij goed in de gaten wordt gehouden en veelal ook mishandeld en bedreigd. bullens en van horn hebben het in dit verband over grooming inlijving en instandhouding. grooming bestaat uit voorbereidende activiteiten zoals het zoeken van locaties om te rekruteren en het rekruteren zelf. aan de inlijving in de prostitutie kunnen naast dreiging met geweld ook misleiding over verdiensten ontmaagding en chantage te pas komen. bij de instandhouding van de situatie spelen zowel de meisjes als de pooiers een rol. de meisjes zijn veelal emotioneel afhankelijk angstig sociaal ge soleerd bewaren hun trots door te s l a c h t o f f e r s zie hoofdstuk voor informatie over het project. de loverboyslachtoffers die in bij de stv werden gemeld waren voornamelijk tweede en derde generatie turkse en marokkaanse vrouwen stv jaarverslag . in toegezonden schriftelijke informatie een projectdocument en informatie over de periode . zie bnrm a p. en hoofdstuk voor informatie over asja. dat wil zeggen slachtoffer op het moment van de dataverzameling voor het onderzoek. denken dat ze voor hun pooier speciaal zijn of door te doen alsof ze niet al hun geld af hoeven te dragen en zien de politie als vijand. de pooiers houden de situatie in stand door interne beschermingsmaatregelen om de meisjes binnen hun invloedssfeer te houden en externe beschermingsmaatregelen om anderen politie klanten andere pooiers op afstand te houden. alle meisjes lopen het risico om slachtoffer te worden van een loverboy maar sommige meisjes meer dan andere. pretty woman onderscheidt binnen haar doelgroep vier categorie n namelijk meisjes met faseproblematiek die tijdens de puberteit in conflict komen met hun ouders multiproblem meisjes met een problematische gezins en hulpverleningsachtergrond meisjes die streng of overbeschermd zijn opgevoed en te weinig ruimte hebben gekregen om zichzelf te ontwikkelen. pretty woman refereert daarbij aan streng religieuze en tweede generatie problematiek zwakbegaafde meisjes en jonge vrouwen. meisjes uit de laatste drie categorie n zijn zeer vatbaar voor de praktijken van loverboys hebben vaak al langdurig contact met de hulpverlening en staan hier sceptisch tegenover. meisjes uit de eerste categorie komen min of meer toevallig in aanraking met loverboys en of prostitutie en hebben nauwelijks ervaring met hulpverlening aldus pretty woman. de meest kwetsbare meisjes zijn degenen die thuis weinig liefde en veiligheid ervaren en mishandeld misbruikt of verwaarloosd zijn. zij zijn vaak afkomstig uit gebroken gezinnen en vertonen veelal wegloopgedrag. in de gezinnen is bovendien vaak sprake van werkloosheid en ziekte van ouders en er spelen culturele problemen bullens van horn . een medewerkster van asja signaleert eveneens dat in de gezinnen van herkomst complexe problematiek speelt dat de meisjes daar vaak de rol van redder vervullen en geen eigen leven hebben. hun zelfbeeld is negatief diffuus en ze hunkeren naar liefde en geborgenheid stichting blijf van m n lijf ook zijn ze gevoelig voor de aandacht van jongens. loverboys bieden hun slachtoffers welkome aandacht liefde verering geld en een spannende glamourous lifestyle doorstart pretty woman op een moment dat meisjes daar gevoelig voor zijn. slachtoffers realiseren zich dan ook niet altijd dat zij worden uitgebuit. slachtoffers voelen zich niet altijd uitgebuit uit verklaringen van een slachtoffer kwam naar voren dat ze zich niet realiseerde wat er allemaal was gebeurd. het besef dat de hoofdverdachte haar vriend haar uitbuitte kwam pas toen de politie haar daar direct mee confronteerde. zo heeft de politie het slachtoffer een documentaire laten zien over de tactieken die gebruikt worden door loverboys om vrouwen over te halen in de prostitutie te gaan werken. ze zag toen pas in dat hij er bewust voor had gezorgd dat ze enorm bang voor hem was en dat zij daarom achter het raam werkte terwijl ze het vreselijk vond. bron bnrm politieonderzoek . uit onderzoek van het advies en meldpunt kindermishandeling naar het voorkomen van loverboyproblematiek in flevoland blitz bleek dat er in de jaren en slachtoffers waren ge dentificeerd waarvan acht actueel en twaalf vermoedelijke slachtoffers. het gaat om vrouwen en twee mannen. de jongste is elf jaar de meesten zijn in de leeftijd van jaar. een kleine meerderheid is van nederlandse afkomst. voorts waren er vier loverboys ge dentificeerd waarvan n actueel en twee vermoedelijke loverboys. de verdachte mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de informatie werd verzameld door vragenlijsten te sturen naar alle instellingen die te maken hebben met jongeren van twaalf tot ongeveer jaar zoals onderwijs jeugdhulpverlening algemeen maatschappelijk werk politie jeugdreclassering . uit telefonische toelichting van de onderzoeker bleek dat dubbeltellingen met behulp van informatie over geboortedatum en woonplaats werden uitgesloten. en voorts dat het werkelijke aantal slachtoffers waarschijnlijk hoger ligt na publicatie van de gegevens zijn er veel telefoontjes binnengekomen met meldingen. om hoeveel slachtoffers het precies gaat is niet duidelijk. wel is bekend dat in een periode van vijf jaar van de deelnemers aan een project voor tienermoeders in de prostitutie werkzaam zijn geweest . in hoeverre zij voor een loverboy werk t en is niet bekend maatschappelijke juridische dienstverlening . de instroom van ama s nam de laatste jaren fors af van in naar in tot in adviescommissie voor vreemdelingenzaken . loverboys waren allen mannen. hun leeftijd varieert van jaar en hun afkomst is marokkaans keer nederlands surinaams of antilliaans elk keer blitz . ook in de stad groningen speelt de loverboyproblematiek zo bleek uit een inventarisatie van de maatschappelijke en juridische dienstverlening mjd groningen . . . alleenstaande minderjarige asielzoekers een risicogroep ook alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s lopen het risico slachtoffer te worden van mensenhandel. sommige ama s worden onder valse voorwendselen naar nederland gebracht waar blijkt dat van hen verwacht wordt dat zij in de prostitutie gaan werken sommige andere worden in een latere fase geworven vanuit de opvang al dan niet via de loverboymethode. ama s ook in andere landen een kwetsbare groep het probleem speelt niet alleen in nederland. tijdens een werkbezoek van de nrm in zweden in uitten enkele van de gesprekspartners hun bezorgdheid over het feit dat zogenaamde familieleden ama s mee probeerden te krijgen uit de opvang en over het komen en gaan van sommige ama s. gevreesd werd voor seksuele uitbuiting. onderzoek op verzoek van de migration board wees uit dat in ama s zweden binnen kwamen. tijdens de behandeling van hun asielaanvraag woonde in opvangvoorzieningen en bij familie vrienden of bekenden. in datzelfde jaar verdwenen er . daarvan kwam weer terug zocht en kreeg een deel asiel in een ander eu land en vertrok een deel naar het land van herkomst of naar familie in een ander land. over ama s ontbreekt informatie en in gevallen ruim van de verdwijningen is er reden om te vrezen dat zij het slachtoffer zijn geworden van mensenhandel. al deze ama s woonden bij familieleden wessel . een onderzoek van save the children in denemarken bracht vier gevallen aan het licht van grensoverschrijdende mensenhandel voor seksuele exploitatie en met het oogmerk van het plegen van economische delicten zoals diefstal. wolthuis en blaakman maken melding van ama s die vanuit de asielopvang in diverse west europese landen met onbekende bestemming vertrekken en soms in de prostitutie worden aangetroffen. in belgi analyseerde child focus dossiers van niet begeleide kinderen die in de periode april tot eind vermist raakten. van vermiste jongeren is bekend dat er een link is met een vorm van mensenhandel waarvan driekwart in de seksindustrie de pauw . en ook in de reab newsletter van iom maart wordt in relatie tot belgi melding gemaakt van verhandelde ama s. op een bijeenkomst in parijs september over handel in onbegeleide minderjarigen ama s en onbegeleide minderjarigen die al dan niet illegaal het bestemmingsland binnen komen maar geen asielverzoek indienen kwam naar voren dat zij in diverse europese landen waaronder frankrijk itali het verenigd koninkrijk en ierland worden uitgebuit in de kleine criminaliteit bedelarij gedwongen prostitutie en andere illegale arbeid proceedings european conference trafficking in unaccompanied minors in the european union vaz cabral . een rapport van unicef uk maakt eveneens melding van uitbuiting van ama s in het verenigd koninkrijk binnen en buiten de seksindustrie. zie in dit verband ook picum . s l a c h t o f f e r s de sra bereidt asielzoekers voor op het nader gehoor en het verslag daarvan wordt door de advocaat of behandelend jurist nabesproken met de asielzoeker. dat is vooral gericht op het vaststellen van identiteit nationaliteit en reisroute. het betreft dan het in beslag genomen worden van papieren door de reisagent of door andere figuren en vaak een soort ontsnapping door de betrokkene schriftelijke informatie sra . wel is het mogelijk in de asielprocedure een rustmoment in te lassen als blijkt dat er sprake is van mensenhandel. er wordt dan gebruik gemaakt van de bedenktijd onder de b regeling om de persoon in kwestie in de gelegenheid te stellen zich te beraden op het al dan niet doen van aangifte. de behandeling van de asielaanvraag wordt dan voor maximaal drie maanden aangehouden schriftelijke informatie stv . bron telefonische informatie van deze directeur. bron mondelinge en telefonische informatie loverboyproject zwolle prostitutie maatschappelijk werk rotterdam prostitutievertrouwensvrouw groningen. dit komt onder andere tijdens het oom naar voren en ook in het slachtoffervolgsysteem waarin mogelijke slachtoffers worden geregistreerd zijn in ama s opgenomen. casus een meisje uit sierra leone guinee geboren is tegen haar wil naar nederland gebracht ze zou naar haar oom in een afrikaans buurland gaan. ze moest na aankomst in nederland achter de ramen werken maar wilde niet. ze is toen door de man die haar naar nederland had gebracht enkele dagen achter een verkracht. de ind ambtenaar adviseerde haar tijdens het nader gehoor om naar de dokter te gaan voor een zwangerschapstest. een meisje uit nigeria geboren is onder valse voorwendselen naar nederland gekomen ze zou hier een opleiding krijgen maar bleek in de prostitutie te moeten werken. de eerste klant die ik moest bedienen kreeg medelijden met mij en heeft mij naar dit centrum gebracht. ze wilde aangifte doen van mensenhandel en heeft hierover begeleid door nidos een ori nterend gesprek gehad met de politie. ze bleek echter te weinig details te kunnen vertellen om een goede aangifte te doen. bron vluchtelingenwerk nederland . bovenstaande aan verslagen van gehoren ontleende informatie wijst op uitbuiting in de prostitutie. volgens de stichting rechtsbijstand asielzoekers sra komt dit soort informatie incidenteel naar voren in het eerste gehoor of het nader gehoor. uit de praktijk bereiken bnrm signalen dat met dergelijke aanwijzingen niet altijd iets wordt gedaan. asielzoekers die slachtoffer mensenhandel zijn zijn niet altijd op de hoogte van de b regeling en de signalen zouden niet worden herkend of pas op een heel laat moment. de sra geeft aan dat degenen die in de prostitutie terecht komen dat gewoonlijk niet melden bij sra juristen maar als bekend is dat er daadwerkelijk gedwongen prostitutie heeft plaatsgevonden of dat daar pogingen toe zijn gedaan dan worden aan betrokkene de mogelijkheid van het doen van aangifte en de gevolgen daarvan uitgelegd. vaak wordt vluchtelingenwerk daar dan ook bij betrokken. in nederland kan iemand niet tegelijkertijd gebruik maken van de b en in een asielprocedure zitten. volgens de sra wordt als de asielprocedure kansrijk is zelden beslist om de weg van de b te kiezen omdat men daarmee de kansen op een vaste verblijfsvergun ning asiel weggeeft voor een onzekere tijdelijke. stv geeft aan dat het voor de politie moeilijk is om opsporingsgronden te vinden als slachtoffers in tweede instantie soms na jaren alsnog aangifte willen doen stv jaarverslag . wolters van het zwolse loverboyproject noemt de ama s eveneens als risicogroep. onder de in het project onderkende slachtoffers zouden weliswaar geen ama s zijn mondelinge informatie van de auteur maar ook de directeur van de zwolse stichting makoom verantwoordelijk voor de opvang en begeleiding van ama s in zwolle schat dat er jaarlijks vier of vijf ama s ten prooi vallen aan loverboys. hulpverleners komen de voormalige ama s dan ook in de prostitutie tegen al of niet als slachtoffer van loverboys en dat geldt ook voor de politie. verder zijn er signalen van seksuele uitbuiting van meisjes die nog in de opvang ver blijven zoals rondhangende mannen meisjes die nachten weg blijven ongewenste seksuele contacten zwangerschappen en abortussen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in dit verband is relevant dat boerefijn e.a. op basis van hun onderzoek naar het nederlandse beleid in het licht van de verplichtingen die voortvloeien uit het vn vrouwenverdrag onder andere aanbevalen dat minderjarige asielzoeksters bescherming moet worden geboden tegen seksuele exploitatie. tk nr. . de deelonderzoeken naar incidenten en veiligheidsbeleving vonden plaats in de periode september tot en met april en hadden betrekking op de daaraan voorafgaande zes maanden. dat is van de locaties waar op het moment van het onderzoek meer dan zes ama s verbleven. hier verbleven op november naar schatting ama s de meesten jaar en ouder. daaronder volgens een opgave van het coa meisjes de locaties zelf schatten dit aantal lager namelijk op van burik van vianen . casus in guinee wordt z. geboren door rebellen meegenomen nadat ze haar moeder hebben vermoord. ze houden z. gedurende een maand vast en verkrachten haar herhaaldelijk. wanneer de rebellen worden aangevallen door guinese militairen wordt ze bevrijd door een blanke man. hij neemt haar mee in zijn vrachtwagen waarin ook twee andere meisjes zitten. na een tijd komen ze aan bij een boot waar zij aan boord gaan terwijl de blanke man weer vertrekt. de drie meisjes verblijven gedurende de reis in een klein kamertje een man brengt hen eten en drinken. de reis duurt een maand. dan haalt de man de meisjes uit het kamertje en reizen ze per trein naar een opvangcentrum. de man legt uit hoe ze bij het centrum moeten komen en vertrekt. z. meldt zich bij het centrum aan. later als ze vanuit het opvangcentrum gaat wandelen ziet ze een man in een auto. hij begint tegen haar te praten in een taal die ze niet begrijpt. vervolgens spreekt hij haar in het frans aan en biedt haar snoep en kleding aan. ze stemt in stapt bij hem in zijn auto en rijdt mee naar zijn huis waar ze een tijd blijft. op een gegeven moment kan ze het huis niet meer uit omdat de man haar bedreigt met een pistool. hij verkracht haar en laat andere mannen in zijn huis haar ook verkrachten. hij dreigt haar te vermoorden als ze probeert te ontsnappen uiteindelijk neemt ze toch het risico en lukt het haar om weg te komen. bron vluchtelingenwerk nederland . de opvang van ama s in verrichtte de inspectie jeugdhulpverlening en jeugdbescherming in verband met verontrustende berichten incidentenonderzoek in het opvangcentrum oc in leiden waar centraal jongere ama s leeftijd jaar werden opgevangen. de inspectie constateert dat zich in veel incidenten hebben voorgedaan toegespitst op fysiek geweld en aan seksualiteit gerelateerde problemen . voorts dat wat zich op het oc exact heeft afgespeeld niet met zekerheid aan te geven is maar dat een onveilige woonsituatie heeft bestaan voor de ama s in het bijzonder voor de meisjes inspectie jeugdhulpverlening en jeugdbescherming regio noordoost p. . mede naar aanleiding van de bevindingen van dit incidentenon derzoek is besloten de inspectie een toezichtfunctie te geven met betrekking tot de ama opvang. naar aanleiding van een kamermotie over incidenten in asielzoekerscentra en vrouwenhandel werd een onderzoek ingesteld naar de veiligheid van vrouwen en meisjes in de centrale asielopvang. het onderzoek betrof a objectief waarneembare situaties van onveiligheid incidenten b de veiligheidsbeleving van vrouwen en meisjes in de opvang en c een evaluatie van het bestaande beleid op dit terrein. uit het onderzoek komt naar voren dat vrouwen en alleenstaande minderjarige meisjes het meest kwetsbaar zijn. onderzoeksresultaten de veiligheid van ama s in de asielzoekersopvang aan het ama onderzoeksdeel deden locaties mee. van de daar ge nqu teerde co rdinatoren gaf aan heel beperkt zicht te hebben op eventuele incidenten. hetzelfde geldt voor van de overige mede werkers. dit betekent dat het aantal werkelijke incidenten hoger zal liggen dan de gemelde gebeurtenissen. met betrekking tot ama meisjes rapporteert dat er prostitutie plaatsvindt constateert ronselen voor de prostitutie binnen de locatie en eveneens ronselen voor prostitutie buiten de locatie het gaat om respectievelijk en incidenten . het is moeilijk zekerheid te krijgen over het ronselen voor prostitutie maar er zijn wel signalen auto s met buitenlandse kentekenplaten in de nabijheid van de centra en meisjes die duur of uitdagend gekleed in vreemde auto s stappen . het geschatte slachtofferpercentage onder de s l a c h t o f f e r s in het onderzoek zijn maatregelen genomen om dubbeltellingen van incidenten te voorkomen. in zouden in totaal ama s met onbekende bestemming mob zijn vertrokken ecpat . de ama vtv wordt namelijk be indigd bij het bereiken van de leeftijd van jaar en als de duur van het eerdere verblijf op grond van de ama vtv korter dan drie jaar is geweest is terugkeer aan de orde. de voormalige ama is dan zelfstandig verantwoordelijk voor zijn of haar vertrek en heeft dagen de tijd om dit vertrek te organiseren. daarbij kan de hulp worden ingeroepen van iom. dit is niet verwonderlijk zij wonen ver van hun familie hebben een beperkt sociaal netwerk en zijn veelal getraumatiseerd adriani smit . in het acvz rapport wordt een onderzoek aangehaald waaruit blijkt dat ama s die in in west brabant waren ondergebracht gemiddeld zes ingrijpende gebeurtenissen hebben meegemaakt in het land van herkomst vari rend van het overlijden van een naaste tot mishandeld of seksueel misbruikt zijn. pharos is het kenniscentrum vluchtelingen en gezondheid te utrecht. het onderzoek vond plaats onder begeleiders van ama s. in totaal mensen die werkzaam zijn in opvang onderwijs medische begeleiding en bij iom vulden hiertoe een vragenlijst in. klachten als hoofdpijn slaapproblemen problemen op school en angst werden veel gesignaleerd. veel begeleiders kennen ama s die zelfmoord overwegen. over in belgi aangetroffen ama s wordt in de eerder genoemde iom reab newsletter van maart eveneens vermeld dat ze over het algemeen niet terug willen naar het land van herkomst. zij hopen veelal verder te kunnen reizen meestal naar het verenigd koninkrijk. zoals verwoord in een beleidsnota van mei . meisjesama s bedraagt voor ronselen voor prostitutie binnen de locatie oftewel op de en voor ronselen en benaderen met seksuele bedoelingen buiten de locatie oftewel op de . verder melden ama begeleiders ongewenste zwangerschappen en van hen melden verdachte verdwijningen van ama s brouns e.a. van burik van vianen . casus een meisje uit vietnam geboren was een paar maanden mob . ze gaf aan tegen haar wil meegenomen te zijn naar een voormalig oostblokland en daar gedwongen te zijn tot prostitutie. terug in de opvang bleek dat ze verwijderbaar was haar aanvraag was vanwege de mob buiten behandeling gesteld. uit gesprekken van nidos en vluchtelingenwerk met het meisje kwam naar voren dat ze behoefte had om haar verhaal te doen ze was in haar procedure nog niet nader gehoord. door vluchtelingenwerk is op verzoek van het meisje een afspraak gemaakt voor het indienen van een nieuw asielverzoek. bron vluchtelingenwerk nederland . brouns e.a. concluderen op basis van hun onderzoek dat er geen harde bewijzen zijn gevonden dat asielzoekerscentra knooppunten zijn in de mensenhandel maar tevens dat de huidige opvang ama meisjes geen veilig onderkomen biedt en ze niet beschermt tegen risico s van mensenhandel prostitutie en gedwongen seks. een bijkomend probleem is dat een deel van de ama s het recht op verblijf in nederland verliest zodra ze jaar zijn. bijna jaar en dan omdat alle rechten en voorzieningen voor een deel van de ama s wegvallen wanneer zij jaar worden bevinden zij zich op dat moment in een uiterst kwetsbare positie. de meerderheid van de ama s vertoont een verscheidenheid aan psychosomatische psychische gedrags en ontwikkelingsproblemen. het terugkeerperspectief kan spanningen veroorzaken of die doen toenemen willigen . een quick scan van pharos betreffende het psychosociale welzijn van ama s in relatie tot het terugkeerbeleid maakte duidelijk dat het de jongeren sinds dit beleid is ingevoerd slechter gaat engelhard z.j. . de onveiligheid het gebrek aan toekomstperspectief en het ontbreken van familie en bekenden noemen zij als belangrijke redenen om niet terug te willen. de raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming rsj wijst er in zijn advies betreffende de voortgang en implementatie van de beleidsnota alleenstaande minderjarige asielzoekers van maart op dat het een illusie lijkt te veronderstellen dat deze groep jeugdigen als zij jaar zijn de verantwoordelijkheid voor hun vertrek zal nemen. de kans is groot dat zij in de illegaliteit verdwijnen als zij soms na bijna drie jaar verblijf in nederland mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur waarschijnlijk hebben veel ama s familieleden in het land van herkomst. onderzoek onder inmiddels volwassen ama s die op het moment van het onderzoek gemiddeld jaar en maanden in nederland woonden wees uit dat van hen contacten in het land van herkomst had met familie vrienden en bekenden. het betrof jongvolwassenen met een permanente verblijfsstatus van wijk zielstra e.a. . oftewel een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd onder de beperking verblijf als ama. volgens c . . van de vreemdelingencirculaire vc beschouwt de minister een minderjarige asielzoeker alleen als alleenstaand indien er geen sprake is van mogelijke begeleiding of verzorging in nederland door een meerderjarige die daar de verantwoordelijkheid voor heeft of die geacht kan worden die te hebben. dat is niet noodzakelijkerwijs een wettelijk vertegenwoordiger. van een begeleider of verzorger wordt verwacht dat hij met de minderjarige reist naar het land van herkomst of een ander land waar zij redelijkerwijs naar toe kunnen gaan teneinde daar opvang en begeleiding te bieden ofwel dat hij opvang in een andere vorm buiten nederland regelt c . . . op hun de jaar terug moeten met alle mogelijke gevolgen van dien zoals het slachtoffer worden van mensenhandel . ecpat citeert een medewerker van een kwe een kleine wooneenheid voor ama s in rotterdam die aangeeft dat pooiers meisjes in de kwe al benaderen en klaarstomen voor de prostitutie voordat zij jaar zijn. tot dat moment beschermt de kwe hen maar op het moment dat ze worden en de kwe moeten verlaten slaan de pooiers hun slag. op een door de adviescommissie vreemdelingenzaken acvz georganiseerde expertmeeting met als onderwerp kinderen in en na de asielprocedure juni werd ook gesproken over de toegenomen psychische belasting die het ama beleid veroorzaakt. dat geldt zeker voor ama s die toen ze onder het oude beleid vielen op integratie waren gericht en nu worden geconfronteerd met het huidige op terugkeer gerichte beleid. maar niet alleen voor hen. er werd geconstateerd dat sommige voormalige ama s daadwerkelijk de illegaliteit verkiezen zie ook acvz . zij verkiezen een illegaal leven in nederland boven terugkeer naar het land van herkomst. dit in verband met de schrijnende omstandigheden daar maar ook omdat degenen die nog familie hebben in het land van herkomst hun eigen economische situatie en die van hun familie willen verbeteren. vaak zijn zij er op uit gestuurd en willen ze niet zonder geld terugkeren mede omdat er nog schulden open staan ecpat . . . begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers op bovengenoemde acvz bijeenkomst kwam ook de kwetsbare positie van begeleide ama s de zogenaamde bama s aan de orde. bama s zijn minderjarigen die in nederland iemand hebben die voor hen kan zorgen of die geacht wordt voor hen te kunnen zorgen. zij worden dan niet langer als alleenstaand beschouwd en kunnen geen aanspraak maken op de bescherming van het ama beleid kinderrechtencollectief . wanneer de bama alleen aankomt in nederland en zijn asielverzoek wordt in het aanmeldcentrum ac afgewezen dan krijgt hij geen verblijfsvergunning voor alleenstaande minderjarige asielzoekers ama verblijfsvergunning maar wordt toevertrouwd aan het familielid dat vervolgens wordt geacht ervoor te zorgen dat de bama weer uit nederland vertrekt. deze verantwoordelijkheid wordt in ieder geval aangenomen bij aangetrouwde familie tot in de vierde graad vc c . . maar het kan in de praktijk ook gaan om een bekende. er wordt voor de periode van het verblijf in nederland in de voogdij van de minderjarige voorzien. het nidos de landelijke voogdij instelling voor ama s checkt de volwassene in kwestie weliswaar maar het blijft een feit dat deze volwassene ongevraagd en mogelijk ongewild wordt opgezadeld met de zorg voor een kind. een van de conclusies in het acvz rapport over de positie van kinderen in de asielprocedure luidt dan ook dat de bama praktijk bij alleenreizende bama s in het geval van tweede tot en met vierdegraads familie niet goed te verdedigen is de bama dient dan als ama behandeld te worden. s l a c h t o f f e r s aan dit onderzoek deden wat betreft het gedeelte dat onder meer betrekking had op incidenten locaties mee dit is van de benaderde locaties . redelijk tot goed zicht zeggen van de co rdinatoren en van de medewerkers wonen te hebben. er is dus enige overlap tussen deze cijfers en die betreffende de ama s welke eerder in dit hoofdstuk werden gepresenteerd dit werd bij telefonische navraag bevestigd door van burik een van de onderzoekers . verzorgende familierelaties tijdens het nader gehoor checkt de ind de familie relatie eveneens maar dit gebeurt marginaal en het gaat in de praktijk niet altijd goed. zo kwam een zwakbegaafde angolese jongeman met een jarig broertje op straat terecht en wordt een minderjarige soms niet als ama bejegend omdat er familie in nederland is ook al is de persoon in kwestie onvindbaar. bron mondelinge informatie vluchtelingenwerk nederland . de acvz concludeert dat in geval van begeleiding bij binnenkomst aan de bama praktijk een toets toegevoegd zou moeten worden of de begeleider in redelijkheid geacht kan worden verantwoordelijk te zijn voor de ama. de beschreven situaties maken de betrokken minderjarigen uitermate kwetsbaar voor uitbuiting in de seksindustrie of bijvoorbeeld in de huishouding van de familie aan wie zij zijn opgedrongen. rechterlijke uitspraken raad van state mei en rechtbank zwolle augustus maken duidelijk dat het voor de overheid moeilijk zal zijn om vast te houden aan het huidige bama beleid voor wat betreft het zonder meer afschuiven van verantwoordelijk heden op verre familie. . . vrouwen in de asielzoekersopvang een deel van hetgeen in het voorgaande vermeld werd in relatie tot ama s in de asielzoekersop vang geldt ook voor meerderjarige vrouwen in de opvang. uit het eerder aangehaalde onderzoek van brouns e.a. blijkt dat de medewerkers nog minder zicht hebben op wat zich aan incidenten voordoet met betrekking tot bewoonsters in het algemeen. hier geldt dus in nog sterkere mate dat het aantal werkelijke incidenten waarschijnlijk veel hoger ligt dan het aantal gemelde incidenten. onderzoeksresultaten de veiligheid van vrouwen in de asielzoekersopvang prostitutie wordt door van de locaties gemeld. daarbij is vaak geen sprake van dwang prostitutie komt voor geregeld zelfs een aantal vrouwen zit al in het vak voordat ze hier komen voor een aantal betekent het de mogelijkheid de welvaart te verhogen en voor weer anderen is het een vorm van aandacht van mannen aldus een citaat uit het onderzoek p. al zijn er veelal wel dwingende materi le omstandigheden. ronselen voor prostitutie binnen de locatie wordt door van de locaties gesignaleerd. het betreft incidenten gemiddeld per locatie en het geschatte slachtofferpercentage is oftewel op de . ronselen voor prostitutie buiten de locatie is door van de locaties gesignaleerd. het betreft incidenten gemiddeld per locatie en een slachtofferpercentage van oftewel op de . voorts meldden in totaal locaties samen verdachte verdwijningen . het gaat hierbij om vrouwen die onaangekondigd en zonder directe aanleiding van bijvoorbeeld dreigende uitzetting mob zijn gegaan en waarbij medewerkers signalen hebben dat de vrouwen in de prostitutie zijn beland van burik van vianen . de cijfers die betrekking hebben op incidenten met betrekking tot vrouwen in asielzoekerscentra betreffen overigens deels ook ama s. . . vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus niet alleen illegaal in nederland verblijvende of werkende personen zijn kwetsbaar voor uitbuiting. dit geldt ook voor vrouwen die via een schijn huwelijk of relatie met een legaal in nederland verblijvende man over een afhankelijke verblijfsstatus beschikken en om die reden in nederland mogen werken ook in de prostitutie. zij kunnen daartoe door hun partner worden aangezet of gedwongen zie ook wijers lap chew . bij controles worden zij niet gemakkelijk als slachtoffer herkend zij verblijven en werken immers legaal en komen uit angst mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur een soortgelijke redenering gaat op voor gedwongen huwelijken een verschijnsel waarover de acvz zich zal buigen. onder de stv meldingen in zijn wel braziliaanse slachtoffers. het cedaw committee on the elimination of discrimination against women signaleert in zijn algemene aanbeveling nr. nieuwe vormen van seksuele exploitatie waaronder dit soort georganiseerde huwelijken. tot was er van overheidswege toezicht op relatiebemiddeling boerefijn e.a. . vrouwen kunnen overigens vanuit een illegale status in nederland geen verblijfsvergunning aanvragen voor verblijf bij een nieuwe partner. zij moeten daartoe in het land van herkomst een machtiging voorlopig verblijf mvv aanvragen. daartoe zijn veel vrouwen in de praktijk niet in staat wat betekent dat het verblijf bij de nieuwe partner weliswaar kost en inwoning biedt maar lang niet altijd een einde maakt aan hun illegale status. daarmee is hun kwetsbaarheid groot aldus kraus . voor het verlies van de partner en de bijbehorende verblijfsstatus ook niet snel naar buiten met hun verhaal. de politie komt bij controles steeds vaker prostituees met een van een partner afhankelijke verblijfsstatus tegen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn mondelinge informatie ppm dnp . vooral zuid amerikaanse vrouwen zouden zo worden uitgebuit maar concrete gegevens ontbreken. braziliaanse slachtoffers braziliaanse ngo s melden bnrm dat een groot deel van de daarheen teruggekeerde slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie in nederland tewerk zou zijn gesteld. een deel van hen zou via suriname naar nederland komen aldus de samenvatting van een door de ngo ibiss verricht onderzoek naar handel in vrouwen en minderjarigen voor seksuele doeleinden. ook in het onderzoek van leal en de f tima leal komt nederland als belangrijk bestemmingsland naar voren op de eerste plaats komt spanje . in de registraties tot en met van de stv de ind de politie en het openbaar ministerie om staan echter zelden braziliaanse slachtoffers vermeld. geopperd wordt wel dat zij wellicht niet als slachtoffers zijn herkend vanwege de geschetste schijn huwelijksconstructie. in dit verband is interessant dat er volgens leal en de f tima leal in een bepaalde regio in brazili enige tijd een brochure circuleerde met de tekst brazil netherlands do you want to meet a kind man ook de stv vermoedt dat het feit dat er nauwelijks zuid amerikaanse slachtoffers worden gemeld niet betekent dat zij er niet zijn maar dat een eigen ondersteuningsnetwerk of systeem maakt dat er weinig beroep op de reguliere hulpverlening wordt gedaan stv jaarverslag p. . uit de veelheid van bureaus die bemiddelen bij het zoeken van partners in bijvoorbeeld de voormalige oostbloklanden blijkt dat het aanbod van vrouwelijke partners aanzienlijk is. het komt ook voor dat slachtoffers van mensenhandel in nederland een partner zoeken om bijvoorbeeld na afloop van de b in nederland te mogen blijven. dit wordt in sommige gevallen zelfs aangeraden door hulpverleners. dat de nood hoog is blijkt uit de weinig kritische wijze waarop slachtoffers daarbij soms te werk gaan. alle hoop gevestigd op een legaal in nederland verblijvende partner een slachtoffer verklaart aan de politie tijdens mijn werk heb ik een klant ontmoet. ik weet niet hoe zijn echte naam is. ik heb zijn telefoonnummer. ik wil graag met hem trouwen hier in de cel als dat mogelijk is. een ander ik heb een nederlandse vriend en ik hoop dat ik met hem mag samenleven. ik heb geen toekomst in de oekra ne en ik hoop dat wel te hebben in nederland. ik weet zijn adres niet maar ik kan er wel zo naar toe gaan. volgens de politie zijn deze vriendjes vaak geen lekkere types . bron bnrm politieonderzoek . een schijnhuwelijk kan vervolgens ook weer een middel zijn om slachtoffers onder druk te zetten. uit een van de andere in afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel bleek dat werd gedreigd om het schijnhuwelijk dat het slachtoffer had met een oudere turkse man bekend te maken bij de autoriteiten. s l a c h t o f f e r s zie ook http www.crimereduction.gov.uk toolkits tp .htm uk anti trafficking toolkit . hierbij kan het overigens ook gaan om ama s. van dijk is verbonden aan het afrika studiecentrum dat op verzoek van de unit mensensmokkel van het irt noordoost nederland een onderzoek deed naar het fenomeen voodoo in relatie tot mensenhandel vanuit nigeria. mondelinge communicatie. soms vormen schulden van de ouders de aanleiding om verhandeld te worden. hopkins en nijboer z.jr. beschrijven hiervan een voorbeeld. de rituelen vinden ook wel plaats of worden herhaald in nederland van dijk e.a. mondelinge informatie marfo . de hier vermelde gegevens zijn nog handmatig verwerkt. . . afrikaanse slachtoffers het traject van mensenhandel bestaat wanneer het buitenlandse slachtoffers betreft veelal uit drie fasen werving transport en uitbuiting.nrm de werving kan verschillende vormen aannemen van ontvoering tot misleiding via het aanbieden van een huwelijk of werk. in het laatste geval worden slachtoffers misleid over de aard van het werk of de werkomstandighe den. bij de werving van slachtoffers uit afrika en vooral nigeria wordt geregeld misbruik gemaakt van rituelen om hen onder controle te krijgen en te houden. handelaren sluiten veelal in overleg met ouders een overeenkomst met vrouwen of meisjes om hen tegen betaling naar europa te brengen van dijk e.a. . volgens marfo van de stichting christian aid and resources foundation carf worden vrouwen ook wel gekocht van arme gezinnen die veronderstellen dat hun kind een goede toekomst wacht. de slachtoffers hebben echter geen idee van de werkelijke omvang van de terug te betalen bedragen het gaat om bedragen in dollars en zij kennen de waarde van de dollar niet. ze denken dat het om kleine in europa gemakkelijk terug te verdienen bedragen gaat. de mondelinge afspraken worden bezegeld met rituelen. deze vinden vaak plaats in aanwezigheid van een lokale priester bij heiligdommen of op het kerkhof. daarbij beloven de slachtoffers hun schuld af te zullen lossen hun naam hun herkomst of de naam van de handelaren nooit te noemen zeker niet aan de politie en te gehoorzamen aan hun madame thijs de t serclaes anders zullen er nare dingen gebeuren met hen zelf of met hun ouders gek of ziek worden dood gaan. er worden volgens van dijk e.a. veelal met geweld lichaamseigen materialen als nagels schaam haar of menstruatie bloed afgenomen en achtergehouden wat de druk vergroot en wat ervoor zorgt dat de intimidatie voortduurt wanneer de slachtoffers eenmaal in europa zijn. de voodooban maakt dat de vrouwen doen wat hen wordt opgedragen. bij twee van de drie nigeriaanse slachtoffers die werden ge nterviewd in het kader van het onderzoek van hopkins en nijboer z.jr. vonden dergelijke voodoorituelen plaats voordat zij naar nederland werden getransporteerd. van dijk e.a. zijn ervan overtuigd dat de handelaren er effectief toe in staat zijn om voor de meisjes een werkelijkheid te cre ren die zeer realistisch overkomt en hen veel angst inboezemt p. . . slachtofferregistratie stichting tegen vrouwenhandel bij de helpdesk van de stv het landelijk meldpunt voor vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel komen meldingen binnen van onder andere politie opvangvoorzieningen particulieren instellingen voor vluchtelingen en asielzoekers jeugd hulpverlenings instellingen en slachtoffers zelf stv . deze worden geregistreerd. tot voor kort gebeurde dit handmatig met ingang van het jaar is een geautomatiseerd registratiesysteem in gebruik. de registratiegegevens geven geen volledig beeld van de aard of omvang van mensenhandel in nederland. dit komt doordat de stv voor meldingen afhankelijk is van derden en deze niet alle slachtoffers melden. bovendien komen niet alle slachtoffers ter kennis van instanties of mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in de jaren tot en met werden in totaal vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel aangemeld bij de stv. hun aantal steeg van in tot in . gegevens over de herkomstlanden van de in deze periode bij de stv aangemelde slachtoffers zijn in de onderhavige rapportage niet opgenomen maar wel terug te vinden in de eerste rapportagenrm en uiteraard in de oorspronkelijke bron stv . opgenomen zijn de landen waar in de periode tot en met ten minste slachtoffers vandaan kwamen of in ten minste vijf. worden daar als zodanig herkend. verder is het zo dat dubbeltellingen weliswaar zoveel mogelijk worden voorkomen maar niet zijn uit te sluiten. deze paragraaf geeft een overzicht van gegevens uit de stv registratie. dat betreft voor zover beschikbaar de jaren tot en met . aan de orde komen het land respectievelijk de regio van herkomst en de leeftijd en sekse van de slachtoffers. de paragraaf wordt besloten met informatie over de melders. . . regio s en landen van herkomst tabel . geeft een overzicht van de regio s van herkomst van de vermoedelijke slachtoffers mensenhandel die bij de stv zijn geregistreerd. tabel . herkomst van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar regio land totaal n n n n n n centraal en oost europa afrika azi nederland latijns amerika cara ben west europa excl. nederland midden oosten onbekend totaal bron stv . tabel . geeft in alfabetische volgorde de belangrijkste landen van herkomst. in bijlage tabel b . is een compleet overzicht van alle landen van herkomst opgenomen. tabel . belangrijkste herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n n albani bulgarije china dominicaanse republiek hongarije kameroen s l a c h t o f f e r s land totaal n n n n n n letland liberia litouwen malawi moldavi nederland nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie sierra leone slowakije soedan tsjechi turkije wit rusland onbekend overig totaal bron stv . de stv registratiegegevens over het jaar wijken waarschijnlijk vooral door de toen slechte bereikbaarheid van de stv af van die in voorgaande jaren. het totale aantal gemelde slachtoffers is in dat jaar laag het percentage onbekende landen van herkomst hoog. bnrmnrm plaatste om deze redenen kanttekeningen bij de representativiteit van de desbetreffende gegevens. de indruk dat het jaar een afwijkend beeld te zien geeft waarop geen conclusies over trendbreuken gebaseerd kunnen worden wordt versterkt door het feit dat het totale aantal bij stv gemelde slachtoffers in het jaar weer toegenomen is en het percentage onbekende herkomstlanden aanzienlijk is gedaald van in naar in . om deze reden worden de gegevens over in het navolgende vooral vergeleken met de jaren v r . centraal en oost europa is ook in de regio waar de meeste slachtoffers vandaan komen. het aantal meldingen uit die regio nam vergeleken met de periode tot en met toe tot . het aantal meldingen betreffende uit afrika afkomstige slachtoffers was in ook weer aanzienlijk . in dezelfde periode nam het aantal meldingen van slachtoffers uit azi wat af tot . uit nederland komt en de overige regio s nemen elk ongeveer tot voor hun rekening. op individueel landenniveau zijn er verschuivingen. in de regio centraal en oost europa lijken landen als hongarije letland de oekra ne polen de russische federatie slowakije en tsjechi wat in betekenis als herkomstland te hebben ingeboet terwijl landen als albani wit rusland mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur met opzet wordt hier het woord lijken gehanteerd de aantallen landen zijn groot de aantallen slachtoffers per land relatief klein en toevallige factoren zoals een controle in een bordeel waar een aantal slachtoffers met een bepaalde herkomst wordt aangetroffen kunnen het overzicht gemakkelijk be nvloeden. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats gaat. bulgarije en roemeni zijn ook volgens het eerste jaarrapport van het regional clearing point rcp belangrijke herkomstlanden in de regio zuid oost europa. dat geldt ook voor albani moldavi en kosovo van waaruit in nederland echter tot op heden minder slachtoffers werden aangetroffen. maar vooral bulgarije moldavi en roemeni verder in opkomst lijken te zijn. in afrika is nigeria al jaren het belangrijkste land van herkomst in totaal van alle slachtoffers die in de periode tot en met werden gemeld komen daar vandaan. malawi lijkt na een kortdurend piekje niet of nauwelijks meer van betekenis te zijn als herkomstland evenals soedan terwijl ook de totale tabel in bijlage in ogenschouw genomen angola guinee ivoorkust en vooral kameroen en togo in opkomst lijken. de in betekenis afnemende rol van azi als herkomstregio heeft te maken met de positie van china. daar kwamen eind jaren groeiende aantallen slachtoffers vandaan veelal ama s maar dat aantal nam de laatste jaren weer af. voorts valt op dat er in voor het eerst slachtoffers zijn gemeld die afkomstig zijn uit cuba en dat het aantal slachtoffers afkomstig uit turkije lijkt toe te nemen. tabel . bevat een rangordening per jaar van de vijf belangrijkste landen van herkomst. tabel . rangordening van belangrijkste herkomstlanden van slachtoffers per jaar land totale rangordening t m tsjechi bulgarije nigeria nederland russische federatie oekra ne china polen roemeni ook uit dit overzicht komen de verschuivingen in de tijd naar voren. nigeria en de russische federatie behoren jaarlijks tot de vijf belangrijkste landen van herkomst bulgarije en nederland bijna ieder jaar. tsjechi polen en china behoorden daar in het verleden toe. de positie van de oekra ne is in dit opzicht niet helemaal duidelijk terwijl roemeni wellicht in opkomst is. s l a c h t o f f e r s in ging het bij van de meldingen met bekende leeftijd om minderjarigen en dat is eveneens . . . leeftijd en sekse tabel . bevat de leeftijdsverdeling van de in en bij stv gemelde slachtoffers. tabel . leeftijdsverdeling van in en bij de stv gemelde slachtoffers leeftijdscategorie totaal n n n tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar jaar en ouder onbekend totaal bron stv . de meeste slachtoffers zijn zowel in als in in de leeftijd van tot jaar. van de slachtoffers van wie de leeftijd bekend is zijn er minderjarig. dat is van de meldingen met bekende leeftijd eenzelfde percentage als in . het aantal minderjarige slachtoffers dat bij de stv werd gemeld nam dus toe maar hun aandeel in het totale aantal slachtoffers bleef gelijk. over de sekse van de gemelde slachtoffers rapporteert de stv niet maar het gaat in slechts een enkel geval per jaar om mannen of jongens mondelinge en schriftelijke informatie van de stv . . . de melders tabel . geeft een overzicht van aantallen meldingen door verschillende categorie n melders in en . tabel . melders van slachtoffers in en melder totaal n n n politie opvangvoorziening particulieren vluchtelingenwerk asiel jeugdhulpverlening juridische dienstverlening hulpverleningsinstelling slachtoffer zelf gezondheidszorg veldwerk mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur melder totaal n n n daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. het is moeilijk om hier met stelligheid uitspraken over te doen wellicht werden voorheen veel van deze melders onder de categorie anoniem geregistreerd. waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of locale initiatieven. daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscentra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. zoals bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten. algemeen maatschappelijk werk prostitutie maatschappelijk werk en de casemanagers en co rdinatoren van de integratienetwerken. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. het nidos voorheen de opbouw is de landelijke voogdij instelling voor ama s. instellingen die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees ggd s artsen ziekenhuismedewerkers . de lijst maakt deel uit van de aanwijzing aanpak mensenhandel van het college van pg s en werd uitgewerkt door ppm dnp. daarbij werden aan elk signaal punten toegekend maximaal per signaal . zo scoren de signalen werken voor een opvallend lage prijs en werken op verschillende plaatsen laag elk punten en illegaal verblijf en schuldopbouw hoog elk punten . de opgetelde punten geven een indicatie van de waarschijnlijkheid dat de politie te maken heeft met een slachtoffer van mensenhandel. anoniem overig totaal bron stv . de politie was in verantwoordelijk voor bijna de helft van het totale aantal meldingen bij stv. dit is in toegenomen tot . hoewel de stv in de tekst van het jaarverslag vermeldt dat er ook in dat jaar anonieme meldingen binnen kwamen komen deze in bovenstaande tabel voor wel maar voor niet voor. het aandeel meldingen van particulieren prostituees bordeelhouders klanten vrienden en partners lijkt wat toe genomen. ook vanuit opvangvoorzieningen en vluchtelingenwerk asiel komen vrij frequent meldingen. andere melders zijn in afnemende frequentie juridische dienstverlening hulpverleningsinstellingen slachtoffers zelf instellingen voor jeugdhulpverlening en instel lingen voor gezondheidszorg en veldwerk . de overige in het overzicht opgenomen categorie n melders zoals maatschappelijke organisaties migrantenorganisaties vereniging en stichtingen en lokale initiatieven melden incidenteel slachtoffers bij de stv. voor meer informatie over de aard van de meldingen en over de vragen waar de melders mee komen wordt verwezen naar stv . . mogelijke slachtoffers binnen het slachtoffervolgsysteem mensenhandelaren verplaatsen hun slachtoffers regelmatig naar andere locaties gemeenten en regio s. in het verleden kwam het daardoor voor dat slachtoffers bij verschillende politiekorpsen bekend waren zonder dat de korpsen dit van elkaar wisten of dat een probleem opgelost leek te zijn terwijl een slachtoffer elders tewerk werd gesteld. om de informatiepositie van de politie te verbeteren ontwikkelde de politie het slachtoffervolgsysteem ikp s. in het systeem worden mogelijke slachtoffers geregistreerd. daarbij gaat het om personen die volgens een bepaald puntensysteem gekoppeld aan een lijst met signalen van mensenhandel een score van punten of meer hebben. volgens de prostitutie en mensenhandel korpsmonitor ppm dnp voeren twintig van de vijfentwintig regiokorpsen mogelijke slachtoffers in ikp s in. registratie het traceren van slachtoffers en het voorkomen van dubbelingen in s l a c h t o f f e r s ppm dnp en ikp zoeken mogelijkheden om deze problemen te verhelpen. criterium vermelding van ten minste vijf mogelijke slachtoffers. er is vanuit het ikp s ook een overzicht beschikbaar van nationaliteiten van de slachtoffers. dit verschilt op een paar punten van het overzicht van geboortelanden in vergelijking met de opgegeven geboortelanden naar verhouding wat meer slachtoffers met de russische de nederlandse of een onbekende nationaliteit en wat minder met de oekra ense nationaliteit. de verschillen zijn niet substantieel genoeg om opname van een extra tabel op dit punt te rechtvaardigen. overigens wordt van diverse kanten gemeld dat afrikaanse slachtoffers bijvoorbeeld op de vlucht voor oorlog al langdurig in afrikaanse buurlanden verbleven alvorens naar nederland te komen waardoor niet altijd duidelijk is wat het land van herkomst is dan kan het land van waaruit men inreist nigeria zijn terwijl het geboorteland sierra leone is . ook komt het voor dat als geboorteland een land wordt genoemd waarvan men denkt dat het door de omstandigheden ter plaatse de kans vergroot om in nederland te mogen blijven. het systeem is overigens niet eenvoudig slachtoffers werken veelvuldig onder verschillende namen en de namen van buitenlandse slachtoffers worden niet altijd eenduidig gespeld. . . geboortelanden tabel . geeft in alfabetische volgorde een overzicht van de belangrijkste herkomstlanden i.c. de geboortelanden van de mogelijke slachtoffers in ikp s met in de rechterkolom de rangordening van de vijf belangrijkste geboortelanden in afnemende frequentie . een compleet overzicht is te vinden in bijlage tabel b . . tabel . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s geboorteland n rangordening albani bulgarije dominicaanse republiek liberia litouwen marokko nederland nigeria oekra ne polen roemeni rusland sierra leone slowakije soedan tsjechi overig totaal in het jaar zijn in ikp s mogelijke slachtoffers geregistreerd. de informatie over herkomstlanden is vergelijkbaar met die uit de stv registratie. ook in ikp s staan in het jaar bulgarije bijna een derde deel van de geregistreerde mogelijke slachtoffers komt hiervandaan roemeni en nigeria in de top . en al vallen ze buiten de top ook rusland en nederland scoren hoog. maar er zijn ook verschillen anders dan in de stv registratie heeft de politie naar verhouding wat meer mogelijke slachtoffers uit sierra leone en polen aangetroffen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur vc april aanvulling sdu uitgevers. de b regeling is een tekstueel aangepaste versie van het tussentijds bericht vreemdelingencirculaire tbv nr. dat op zijn beurt hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire verving bij gelegenheid van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod. per april is de tekst van de b gewijzigd. deze wijziging houdt alleen verband met de overdracht van taken van de vreemdelingenpolitie naar de ind. daarover meer in hoofdstuk . deze bedenktijdregeling geldt niet voor getuige aangevers en niet voor slachtoffers die nog niet in nederland in de prostitutie hebben gewerkt. de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd wordt ook wel afgekort als de vvr bep. de ind kan op advies van het om besluiten de verblijfsvergunning van een getuige al eerder in te trekken of niet te verlengen. in principe kunnen slachtoffers van mensenhandel wanneer hun b vvr vervalt een permanente verblijfsvergunning aanvragen om redenen van humanitaire aard . deze is in tijd echter zeer beperkt. . . leeftijden op het moment van registratie waren mogelijke slachtoffers jonger dan jaar dat is en van hen waren jonger dan jaar dat is van alle aangetroffen en geregistreerde personen. onder hen zijn ama s. . slachtoffers in de b regeling . . de b regeling de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire maakt het vreemdelingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel mogelijk om gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland te verblijven en zodoende ter beschikking te blijven van politie en om. de politie dient een vreemdeling die mogelijk slachtoffer is van mensenhandel al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de b regeling omschreven rechten en hem of haar bedenktijd aan te bieden. de bedenktijd biedt slachtoffers de tijd om te beslissen of zij aangifte willen doen. de duur van de bedenktijd is maximaal drie maanden. gedurende deze drie maanden wordt de verwijdering van het slachtoffer uit nederland tijdelijk opgeschort. indien de vreemdeling afziet van het doen van aangifte moet zij nederland direct verlaten. besluit zij aangifte te doen dan wordt deze beschouwd als een aanvraag voor een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd de verblijfsvergun ning regulier vvr . de vvr wordt afgegeven voor de duur van het opsporingsonderzoek en de vervolging en vervalt op het moment dat deze worden afgebroken of afgerond. de b regeling voorziet in faciliteiten betreffende opvang en onderdak medische bijstand rechtshulp en voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud. bnrm ging na hoeveel mogelijke slachtoffers en getuigen van mensenhandel in de periode tot en met volgens de registratie van de ind een beroep deden op de b regeling en op grond daarvan een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kregen. voor de verantwoor ding van de wijze waarop de informatie is verkregen en enkele kanttekeningen bij de gegevens wordt verwezen naar bijlage . hier volstaat erop te wijzen a dat de b gegevens alleen illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel betreffen die mee willen werken met politie en justitie en b dat de wijze waarop de gegevens zijn geanalyseerd anders is dan in de vorige rapportage hetgeen kleine verschuivingen in de aantallen tot gevolg heeft. s l a c h t o f f e r s aanvankelijk werd door de vreemdelingenpolitie taakorganisatie vreemdelingenzorg medegedeeld dat slachtoffers in de bedenktijdfase geregistreerd worden in het vas. dit bleek bij nader inzien niet het geval. wel worden slachtoffers geregistreerd die op basis van een aangifte een verblijfsvergunning krijgen. analyse van daarover verstrekte gegevens leerde echter dat de ind gegevens op dit punt een completer beeld geven. de gegevens uit het vas worden in dit rapport daarom verder buiten beschouwing gelaten. zie voor uitleg over indexcijfers bijlage . kort gezegd het volgen van dezelfde groep in de loop van de tijd. aanvragen uit bijvoorbeeld kunnen in worden toegekend. . . aanvragen en verleningen b pogingen om via het vreemdelingen administratie systeem vas te achterhalen hoeveel slachtoffers gebruik maakten van de bedenktijd leverden niets op. wel is bekend dat bij de stv in slachtoffers zijn geregistreerd die aangifte hadden gedaan in gevallen was voorafgaande aan de aangifte bedenktijd verleend stv jaarverslag . in tabel . is weergegeven voor hoeveel personen in de periode tot en met een aanvraag voor een b vvr bij de ind is ingediend en hoe vaak deze is verleend. het betreft alleen eerste aanvragen en verleningen aanvragen voor en verleningen van verlengingen zijn niet in de tabel opgenomen. tevens is aangegeven hoe groot de daling stijging ten opzichte van het basisjaar is met indexcijfers . tabel . aanvragen en verleningen b per jaar jaar aanvragen b vvr verleningen b vvr n indexcijfer n indexcijfer totaal n.v.t. n.v.t. het aantal aanvragen en verleningen van b vvr s nam in sterk toe en bleef in onveranderd hoog ten opzichte van eerdere jaren. in totaal zijn in de periode tot en met aanvragen ingediend en b vvr s verleend. omdat aanvragen en toekenningen in een gegeven jaar geen betrekking hoeven te hebben op precies dezelfde personen op aanvragen in het ene jaar kan immers in een volgend jaar worden beschikt heeft het geen zin percentages toekenning te berekenen. dat kan wel aan de hand van een zogenaamde cohort analyse. tabel . bevat de resultaten van een dergelijke cohort analyse. nagegaan is aan hoeveel van de aanvragers in een betreffend jaar uiteindelijk in datzelfde jaar of later een b vvr werd verleend. hierbij is van belang dat de laatste jaren in dat opzicht wellicht nog niet compleet zijn en het percentage verleningen voor deze jaren dus nog wat kan oplopen. veel hoger zullen de percentages gezien de percentages over de jaren en en gezien de duur van de afhandeling in zie tabel . echter niet worden. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . cohort analyse aanvragen en verleningen b per jaar jaar aanvragen b vvr cohorten voor het eerst in aanraking met ind binnen cohort verleningen binnen cohort n totaal het percentage aanvragers aan wie een b werd verleend ligt in en rond de . dit is wat hoger dan in eerdere jaren. op een substantieel deel ca. van de aanvragen volgt dus geen verlening van een b vvr. dat kan verschillende oorzaken hebben. aanvragen komen soms te vervallen bijvoorbeeld als het opsporingsonderzoek of de vervolging niet wordt gestart of wordt afgebroken. ook komt het voor dat slachtoffers getuigen die een beroep hebben gedaan op de b regeling hun aanvraag intrekken of verdwijnen . zij keren mogelijk terug naar het land van herkomst of gaan weer voor zichzelf of onder druk van mensen handelaren in de prostitutie werken. in tabel . is in de tweede kolom ook het percentage aanvragers opgenomen dat voor het eerst in contact kwam met de ind. bezien over de gehele periode tot en met blijkt ongeveer van de aanvragers al eerder in contact te zijn geweest met de ind. dat kan bijvoorbeeld zijn in verband met een asielaanvraag of een aanhouding bijvoorbeeld op grond van illegaal verblijf in nederland. nagegaan is voor zover bekend hoe lang het duurde voordat een aanvraag wordt gehonoreerd. in tabel . staat het resultaat. tabel . duur afhandeling gehonoreerde b aanvragen in weken per jaar afhandeling binnen totaal n n n n n n week weken weken weken weken meer dan weken totaal in de jaren tot en met werd in de gevallen waarin een b werd verleend ongeveer de helft van de aanvragen binnen een week gehonoreerd. in lag dit percentage hoger. in werd van de uiteindelijk gehonoreerde aanvragen binnen vier weken afgehandeld. het percentage waarbij de afhandeling langer dan weken duurde ligt volgens de ind registratie in op . dit is veel lager dan in voorgaande jaren. s l a c h t o f f e r s voor van de personen was dit bekend. respectievelijk n en n . percentage mannen per jaar respectievelijk en . voor van de personen was dit kenmerk bekend. respectievelijk n en n . percentage mannen per jaar respectievelijk . . . achtergrond kenmerken personen met aanvraag b deze paragraaf bevat informatie over de achtergrondkenmerken van de slachtoffers en getuigen die in de periode tot en met een b vvr aanvroegen c.q. kregen sekse leeftijd en nationaliteit. sekse van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie in de periode tot en met een b vvr is aangevraagd en de sekse bekend is is vrouw en man. verreweg de meeste aanvragers zijn dus van het vrouwelijke geslacht. het percentage mannen onder de aanvragers fluctueert enigszins per jaar en bedroeg in . niet aan al deze personen werd een b vvr verleend. van degenen aan wie ook daadwerkelijk een b vvr werd toegekend en van wie de sekse bekend is is vrouw en man. naar verhouding wordt aan mannen dus wat minder vaak een b vvr verleend dan aan vrouwen. leeftijd in tabel . wordt de leeftijd van de slachtoffers getuigen met een b vvr gepresenteerd. tabel . leeftijd personen met b per jaar leeftijd totaal n n n n n n t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder totaal tweederde van alle slachtoffers getuigen van mensenhandel aan wie een b vvr werd verleend valt in de leeftijdscategorie van tot jaar. rond de is minderjarig. onder de minderjarigen die een b vvr kregen bevinden zich ook heel jonge kinderen namelijk vier in de leeftijd van tot en met jaar. waarschijnlijk gaat het hier om kinderen van slachtoffers.nrm verreweg de meeste b verleningen betreffen vrouwen. mannen zijn naar verhouding sterker vertegenwoordigd in de laagste en hoogste leeftijdscategorie n en beduidend minder sterk in de leeftijdscategorie van jaar. dit wordt waarschijnlijk deels verklaard doordat zich onder de mannen relatief meer kinderen van slachtoffers en getuigen van mensenhandel die zelf dus geen slachtoffer zijn bevinden. in verschillende onderzoeken wordt het aantal mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur een nationaliteit is in de tabel opgenomen als in totaal meer dan slachtoffers getuigen de betreffende nationaliteit bezitten. i.c. bosni herzegovina en kroati . meerderjarige mannelijke slachtoffers van mensenhandel namelijk laag geschat van gelder zie ook bnrm a . nationaliteit in tabel . wordt de nationaliteit van slachtoffers en getuigen van mensenhandel aan wie een b vvr werd verleend gepresenteerd. in deze tabel zijn alleen de meest voorkomende nationaliteiten opgenomen. een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in bijlage tabel b . . tabel . nationaliteit personen met b per jaar nationaliteit totaal n n n n n n bulgaarse nigeriaanse oekra ense roemeense russische tsjechische moldavische overig onbekend totaal in had ruim een kwart van de slachtoffers getuigen van mensenhandel die een b vvr kregen de bulgaarse nationaliteit. dit percentage lag in net zo hoog maar eerdere jaren iets lager. daarnaast hadden naar verhouding veel personen met een b vvr een andere centraal of oost europese nationaliteit of de nigeriaanse. trends in de tijd zijn hierin niet te ontdekken het percentage slachtoffers getuigen uit deze landen fluctueert per jaar. in tabel . zijn de nationaliteiten van de slachtoffers getuigen met een b vvr ingedeeld naar herkomstregio. centraal en oost europa is daarbij uitgesplitst in centraal europa polen tsjechi slowakije hongarije oost europa russische federatie oekra ne moldavi wit rusland en azerbeidjan de baltische staten estland letland litouwen en de balkan landen uit voormalig joegoslavi roemeni bulgarije albani sloveni . s l a c h t o f f e r s onder de vreemdelingen met een b vvr vallen dus ook onderdanen uit eu lidstaten. eu onderdanen ontlenen hun recht op verblijf in nederland in eerste instantie aan het eu verdrag en vallen dan niet onder het regime van de vreemdelingenwet. wanneer een onderdaan uit een eu lidstaat evenwel niet binnen de termen van het eu verdrag valt bijvoorbeeld omdat hij niet over voldoende middelen van bestaan beschikt om zich in nederland te vestigen dan wordt hij wel beschouwd als vreemdeling en valt hij wanneer hij zich daar toch vestigt onder het regime van de vreemdelingenwet. wanneer hij onder die omstandigheden slachtoffer of getuige van mensenhandel is kan hij een beroep doen op de b regeling. tabel . herkomstregio personen met b per jaar herkomstregio totaal n n n n n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika cara ben azi totaal het aantal slachtoffers getuigen met b vvr uit de balkan nam in naar verhouding sterk toe het aantal slachtoffers getuigen uit centraal europa sterk af. voor de overige herkomstregio s fluctueert het percentage slachtoffers getuigen van jaar tot jaar of ligt het over het algemeen laag. . . politieregio s en gemeenten waaruit b aanvragen afkomstig zijn slachtoffers en getuigen van mensenhandel die in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling worden door de politie aangemeld bij de ind. de ind verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert naast andere kenmerken uit welke politieregio en uit welke gemeente een verzoek afkomstig is. in tabel . is voor verleende b vvr s aangeven uit welke politieregio s de aanvragen afkomstig waren. tabel . politieregio s waaruit b verleningen afkomstig zijn per jaar politieregio totaal n n n n n n groningen friesland drenthe ijsselland twente mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur politieregio totaal n n n n n n met betrekking tot raamprostitutie wel vertegenwoordigd amsterdam groningen den haag utrecht leeuwarden eindhoven alkmaar nijmegen den bosch en arnhem. niet vertegenwoordigd haarlem en deventer. met betrekking tot straatprostitutie wel vertegenwoordigd amsterdam rotterdam groningen den haag utrecht eindhoven nijmegen venlo en arnhem. niet vertegenwoordigd heerlen. noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland totaal verleende b vvr s zijn naar verhouding vaker afkomstig uit de politieregio s amsterdam amstelland en in iets mindere mate groningen rotterdam rijnmond en haaglanden. daarnaast zijn er relatief veel afkomstig uit limburg noord en midden en west brabant. bijlage tabel b . a bevat wederom voor de verleende b vvr s informatie over de gemeenten waar veel aanvragen vandaan kwamen. amsterdam groningen rotterdam en den haag scoren het hoogst. hier bevinden zich dan ook de belangrijkste prostitutie concentraties visser e.a. . verder zijn tien van de twaalf steden die raamprostitutie hebben en negen van de tien steden waar straatprostitutie op structurele basis voorkomt of zoals in amsterdam tot voor kort voorkwam vertegenwoordigd in de lijst. een stad s l a c h t o f f e r s die raam noch straatprostitutie heeft en waar naar verhouding toch veel slachtoffers getuigen zijn aangemeld is dordrecht. . aandachts en knelpunten in deze paragraaf wordt een overzicht gegeven van aandachts en knelpunten met betrekking tot slachtoffers mensenhandel. de meeste daarvan zijn in dit hoofdstuk behandeld enkele andere hebben wel betrekking op slachtoffers maar kwamen in het hoofdstuk nog niet aan de orde. de aandachts en knelpunten zijn ondergebracht in vijf categorie n slachtoffers in beeld krijgen slachtoffers en hun rollen informatie en ondersteuning asielopvang en asielprocedure en overige aandachts en knelpunten. slachtoffers in beeld krijgen om verschillende redenen is het moeilijk zowel voor politie als voor hulpverleners en onderzoekers om slachtoffers van mensenhandel in beeld te krijgen. dat geldt voor meerderjarigen maar zeker ook voor minderjarigen onder hen. slachtoffers worden veelal niet als zodanig herkend. zij komen namelijk niet snel naar voren met hun ervaringen. zij realiseren zich niet altijd dat ze worden uitgebuit zeker niet wanneer zij verliefd zijn op hun pooier loverboy of wanneer zij ondanks de uitbuiting toch meer verdienen dan in het land van herkomst mogelijk zou zijn. slachtoffers die zich dat wel realiseren houden hun ervaringen veelal voor zich omdat het hen fysiek onmogelijk wordt gemaakt om de stap naar politie of hulpverlening te zetten of ze durven het niet. dat kan zijn uit angst voor de politie omdat hun familie of zij zelf worden bedreigd maar ook omdat ze niet legaal in nederland verblijven en bang zijn voor uitzetting zoals voormalige ama s bama s en personen zonder zelfstandige verblijfspositie waaronder voormalige slachtoffers van wie de b status is opgeheven . voor sommige afrikaanse slachtoffers komt daar de voodooban bij die hen belet hun handelaars aan te geven. om de werkelijke verhalen van slachtoffers mensenhandel te horen te krijgen is het ook voor de politie van belang om een band met hen te cre ren en hun vertrouwen te winnen. dit lukt niet via veegacties en controles op uitsluitend of voornamelijk illegaliteit. slachtoffers en hun rollen slachtoffers van mensenhandel hebben verschillende rollen. zij zijn slachtoffer van een ernstig delict zij zijn getuigen en kunnen daarmee een belangrijke rol spelen in de opsporing en vervolging van verdachten maar zij zijn veelal ook illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen. hoewel mogelijke slachtoffers mensenhandel volgens de b regeling recht hebben op bedenktijd om te overwegen om aangifte te doen wordt deze niet altijd aangeboden of voor minder dan drie maanden stv jaarverslag . soms lijken slachtoffers vooral als illegale vreemdelingen te worden gezien en behandeld en zo snel mogelijk het land uit te worden gezet. rijken p. concludeert in haar proefschrift dat de afwezigheid van slachtoffers en getuigen vaak ten gevolge van het feit dat zij het land zijn uitgezet door de vreemdelingenpolitie een van de belangrijkste belemmeringen is voor een effectieve vervolging van mensenhandel. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur informatie en ondersteuning slachtoffers die aangifte willen doen ondervinden daarbij in de praktijk nogal eens problemen. het komt voor dat zij worden weggestuurd verwezen naar een ander politiebureau of veel moeite moeten doen om de juiste functionaris te bereiken. voor slachtoffers in de b beschikbare rechtshulp is in tijd zeer beperkt en in de praktijk niet altijd voldoende om hen te ondersteunen bij de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke procedure alsmede bij aspecten met betrekking tot hun sociale zekerheid. slachtoffers worden niet altijd volledig en tijdig op de hoogte gehouden van de voortgang en de afhandeling van de strafrechtelijke en vreemdelingenrechtelijke procedure. het komt bijvoorbeeld voor dat zij niet op de hoogte zijn van het feit dat de zaak tegen hun handelaar is geseponeerd. een ander probleem is dat het hen vaak veel moeite kost om de juiste functionaris sen te bereiken. asielopvang en asielprocedure slachtoffers van mensenhandel die in de asielprocedure zijn beland worden vaak niet als zodanig h erkend. iemand kan ook niet tegelijkertijd in de asielprocedure en in de b zitten. een slachtoffer mensenhandel zal een kansrijke asielprocedure niet snel inwisselen voor een b status. er is te weinig zicht op incidenten die zich bij de opvang van asielzoeksters en vooral ook ama s voordoen en de asielopvang is niet veilig genoeg voor ama s en vrouwen. het huidige op terugkeer gerichte amabeleid verslechtert de veiligheidssituatie doordat a het moeilijker wordt een relatie met de betrokkenen op te bouwen coa medewerkers worden met het terugkeerbeleid ge dentificeerd b de spanningen tot meer conflicten en meer schoolverzuim leiden en c er meer mob s zijn en de veiligheid na de opvang afneemt meer kans op verdwijnen in illegaliteit criminaliteit en op slachtofferschap mensenhandel . bama s worden te gemakkelijk onder verantwoordelijkheid van verre familieleden gebracht. overige knelpunten momenteel vormen de leges die slachtoffers moeten betalen voor bijvoorbeeld verlenging van de b een aanvraag voor een permanente verblijfsvergunning en een aanvraag voor gezinshereniging een probleem. deze zullen naar verluidt echter op afzienbare termijn worden afgeschaft voor slachtoffers mensenhandel. er is te weinig zicht op slachtoffers die zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. zie ook het door iom nederland gemaakte overzicht van organisaties die actief zijn op dit terrein schaap z.jr. . voorheen veelal aangeduid als de integratienetwerken vrouwen of mensenhandel. hulpverlening en belangenbehartiging . inleiding de eerste rapportagenrm van de nrm bevatte informatie over opvang begeleiding en belangen behartiging van slachtoffers mensenhandel. deze informatie is voor een deel nog actueel maar er zijn ook veranderingen en ontwikkelingen te melden. daaraan wordt aandacht besteed in het onderhavige hoofdstuk. alvorens een aantal hulpverleningsorganisaties de revue te laten passeren wordt stil gestaan bij de aard van de hulp die potenti le slachtoffers van mensenhandel wordt geboden . . daarbij wordt specifiek aandacht besteed aan drie onderwerpen te weten de opvang van slachtoffers de laatste fase in het hulpverleningsproces aan buitenlandse slachtoffers terugkeer en re ntegratie in het land van herkomst en hulp aan minderjarige slachtoffers. vervolgens wordt in . aandacht besteed aan diverse instanties en projecten te weten de stichting tegen vrouwenhandel stv . . de regionale netwerken vrouwenhandel . . instanties die preventiewerk verrichten gericht op en hulp bieden aan slachtoffers in het algemeen . . en instanties die zich specifiek richten op minderjarige slachtoffers . . . vervolgens komen enkele resultaten uit het bnrm hulpverleningsonderzoek aan de orde . . het hoofdstuk wordt besloten met een opsomming van knel en aandachts punten met betrekking tot de hulpverlening aan slachtoffers mensenhandel . . . de aard van de hulpverlening . . hulpverlening van preventie tot terugkeerbegeleiding evenals in de eerste rapportagenrm wordt hulpverlening in deze rapportage breed opgevat. hulpverlening omvat preventie meestal in de vorm van voorlichting opvang begeleiding en allerlei vormen van ondersteuning van slachtoffers tijdens hun verblijf in nederland maar ook voorbereiding op en begeleiding van terugkeer naar het land van herkomst. de verschillende instanties en projecten die in dit hoofdstuk aan de orde komen houden zich elk met een of meer van deze vormen van hulpverlening bezig. in het navolgende wordt eerst los van specifieke instanties of projecten in meer algemene zin aandacht besteed aan twee van deze vormen opvang en terugkeer. . . opvang tekort aan plaatsen zowel hulpverleners als politie signaleren een tekort aan opvangplaatsen in het algemeen alsook voor slachtoffers mensenhandel zie naast het bnrm hulpverleningsonderzoek bijvoorbeeld het jaarverslag van het netwerk mensenhandel west brabant en het jaarverslag van blijf van m n lijf leeuwarden en asja . aan de voordeur moet vaak nee verkocht worden en het aantal afwijzingen in verband met plaatsgebrek zou de laatste jaren toegenomen zijn. meestal lukt het uiteindelijk wel om slachtoffers onder te brengen maar mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de politie heeft hiermee ook ervaring uit een door ppm dnp gehouden enqu te onder de politieregio s waar van de regio s aan meededen bleek dat in de periode oktober tot begin slechts van de bij de stv aangemelde slachtoffers van mensenhandel via de stv in opvang waren geplaatst. deze resultaten werden overigens deels veroorzaakt door problemen bij de stv die inmiddels zijn opgelost. volgens de staatssecretaris van vws die mede namens de minister van justitie antwoordde op kamervragen met betrekking tot de opvang van slachtoffers van loverboys in antwoord op vragen van het lid rgu d.d. oktober aanhangsel van de handelingen gaat het om een verhoging met miljoen. blijf van m n lijf huizen fiom huizen en overige vrouwenopvangvoorzieningen zoals die van het leger des heils en vrouwenafdelingen binnen maatschappelijke opvangvoorzieningen. het gaat daarbij om ruim voorzieningen behorend bij ongeveer instellingen die bijna allemaal zijn aangesloten bij de federatie opvang. stichting humanitas meldde de gemeente rotterdam in het kader van een evaluatie van het prostitutiebeleid in februari bijvoorbeeld dat telefoontjes om veilig onderdak te vinden voor een slachtoffer niet uitzonderlijk is. mop is een registratiesysteem dat een overzicht geeft van beschikbare plaatsen binnen de opvangvoorzieningen. het bestaat sinds wolf e.a. . de fusie tussen de federatie opvang en de stv kan een positieve invloed hebben op de snelheid waarmee knelpunten in de opvang van slachtoffers mensenhandel worden gesignaleerd en oplossingen worden gevonden. dit kost vaak erg veel tijd een geluid dat bnrm ook geregeld van de zijde van de politie hoort en zij komen ook niet altijd in de best passende opvang terecht o.a. knaapen . in komt extra geld beschikbaar voor uitbreiding van de opvangcapaciteit. het is echter maar zeer de vraag of het probleem louter een capaciteitsprobleem is. het trimbosinstituut deed in opdracht van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws onderzoek naar de instroom in de vrouwenopvang. het onderzoek liet zien dat er op van de geregistreerde aanmeldingen in de afgelopen jaren geen intake volgde en op van de intakes volgde geen opname. voorts dat het inderdaad vaak veel tijd soms dagen kost om een vrouw onder te brengen. het onderzoek wees echter tevens uit a dat er vaak onnodig wordt gebeld omdat oude uitdraaien worden gebruikt uit het registratiesysteem meldpunt open plaatsen mop en b dat het gehanteerde registratiesysteem van aanmeldingen geen unieke personen onder scheidt. dat betekent dat verschillende telefoontjes voor eenzelfde slachtoffer soms ook bij dezelfde voorziening en telefoontjes in verband met herplaatsingen als aparte aanmeldingen worden geregistreerd. voorts spelen er bij afwijzing vaak ook andere redenen dan plaatsgebrek. zo stelt van de onderzochte voorzieningen als voorwaarde voor toelating dat een vrouw afkomstig moet zijn uit de regio terwijl er een wettelijke eis ligt van landelijke toegankelijkheid van de opvang. bovendien lijkt er een vicieuze cirkel te zijn ontstaan van opvangvoorzieningen die hun selectiecriteria aan de voordeur verscherpen en verwijzers die hun verhaal aanpassen om een vrouw onder dak te krijgen. de onderzoekers bevelen dan ook aan om niet zonder meer te werken aan capaciteitsuitbreiding maar om te investeren in snelle invoering van een nieuw registratiesysteem dat unieke personen kan onderscheiden en om meer duidelijkheid te scheppen over toelatingscriteria binnen de opvang wolf e.a. . uit het werkplan van de federatie opvang fo blijkt dat aan de knelpunten wordt gewerkt. de federatie volgt en begeleidt de implementatie van een nieuw registratiesysteem en het actualiseren van open plaatsen blijft een voortdurend aandachtspunt van het mop dat in de toekomst te raadplegen zal zijn op kennisnet. moeilijke doelgroep waarschijnlijk worden slachtoffers mensenhandel en hun verwijzers naar verhouding vaak geconfronteerd met het probleem van het gebrek aan opvangplaatsen. mogelijke oorzaken zijn naast het gebrek aan doorstroming in de opvang zie ook co rdinatie netwerk h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g wellicht dat hierin enige verbetering zal optreden nu het ministerie van volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieubeheer in juli bekend maakte dat n van de groepen binnen de opvang te weten vrouwen die door hun ex partner zijn mishandeld nog in het jaar met voorrang recht krijgen op een huurwoning. hiermee zou een einde moeten komen aan de gebrekkige doorstroming naar reguliere huisvesting en daarmee aan de overvolle opvanghuizen. deze factoren kwamen onder andere naar voren op de bijeenkomst voor integratienetwerken van mei . financiering laat dan lang op zich wachten. overigens hebben sommige hulpverleners begrip voor het feit dat vrouwen zo nog wat geld willen verdienen om niet met lege handen terug te moeten gaan naar het land van herkomst. afgerond in . in twee zaken schakelde de verdachte een advocaat in om het slachtoffer bij te staan. zij behartigden echter alleen de belangen van de verdachte. zo adviseerden zij om de aangifte in te trekken en of schetsten zij uitgebreid de negatieve gevolgen voor een slachtoffer van het doen van aangifte. mensenhandel ggd west brabant knaapen de strenge toelatingscriteria die sommige opvangcentra hanteren en het gegeven dat niet alle centra slachtoffers mensenhandel opnemen of alleen in beperkte aantallen. dit laatste hangt weer samen met het feit dat slachtoffers mensenhandel als moeilijke doelgroep worden beschouwd. zij komen vaak niet uit de regio spreken weinig nederlands kunnen mede daardoor niet deelnemen aan standaard groepsactiviteiten zie ook co rdinatie netwerk mensenhandel ggd west brabant en hebben veelal een onzekere verblijfstitel. de hulpverlening aan deze vrouwen is intensief onder andere in verband met de taalbarri re cultuurverschillen gebrek aan vertrouwen in hulpverleners en het ontbrekende toekomstperspectief knaapen . dit zijn allemaal zaken die blijkens het bovengenoemde onderzoek naar de opvang bij toelating een rol kunnen spelen. een ander probleem waarmee men bij de opvang van slachtoffers mensenhandel geconfron teerd wordt is dat de financiering van het verblijf van deze doelgroep op papier weliswaar goed geregeld is maar in de praktijk nogal eens problemen oplevert. voorts zijn slachtoffers mensenhandel soms ernstig getraumatiseerd hetgeen speciale zorg vereist zie ook knaapen . in diverse sectoren van de hulpverlening en geestelijke gezondheidszorg kampt men echter met wachtlijsten. doorverwijzing vanuit de vrouwenopvang naar bijvoorbeeld jeugdzorg of geestelijke gezondheidszorg zoals de riagg is door deze wachtlijsten moeizaam jaarverslag van het integratienetwerk mensenhandel west brabant het jaarverslag van blijf van m n lijf en asja . daarnaast speelt alcoholverslaving nogal eens een rol en zijn de opvangcentra bang dat de slachtoffers weer in de prostitutie gaan werken. dit geeft overlast en kan ertoe leiden dat andere vrouwen in de opvang ook voor de prostitutie worden geronseld. ook is er angst voor de criminele netwerken achter de slachtoffers. zo zou het over het algemeen geheime opvangadres bekend kunnen worden en zouden cli nten en medewerkers hier last van kunnen ondervinden. deze vrees is niet onterecht. bnrm krijgt geregeld signalen uit politie en hulpverleningskringen dat slachtoffers nadat zij in opvang zijn geplaatst nog regelmatig worden benaderd of belaagd door hun handelaren pooiers. contacten tussen slachtoffers en hun handelaren pooiers uit het bnrm politieonderzoek en het bnrm hulpverleningsonderzoek blijkt a dat in van de opsporingsonderzoeken n of meer slachtoffers binnen een zaak vanuit de opvanginstelling nog contact had den met n of meer verdachten en b dat meer dan de helft van de hulpverlenings en belangenorganisaties ervaring hebben met slachtoffers die terwijl zij in de opvang verblijven contact hebben met hun uitbuiter. het is zelden met zekerheid te zeggen hoe deze te weten komt waar het slachtoffer bereikt kan worden maar de gsm speelt daarin ongetwijfeld een rol. het doel van de contacten is meestal om het slachtoffer over te halen om een aangifte in te trekken of in mindere mate om hen weer in de prostitutie te brengen of hulp aan te bieden. het komt echter ook geregeld voor dat het slachtoffer het contact initieert. dit in verband met verliefdheid om hulp te vragen geld bijvoorbeeld of omdat het slachtoffer een kind heeft of een kind verwacht van de verdachte maar ook wel om zekerheid te hebben over de verblijfplaats mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in ontving stv bericht dat er niet alleen efficiencykorting op het subsidiebedrag zal plaatsvinden maar dat vws zich ook bezint op de vraag of subsidi ring van de stv wel binnen het beleidsterrein van dit ministerie past aldus de directeur van de federatie opvang en stv tijdens de presentatie van het stv onderzoek naar de positie van de stv. daarvoor werden in november vragenlijsten verstuurd aan ruim organisaties. hiervan retourneerden er de lijst waarvan er contact hebben met slachtoffers mensenhandel. van de verdachte zodat het slachtoffer weet of familie of vrienden gevaar lopen. soms komt het contact indirect tot stand doordat het slachtoffer contact opneemt met een bekende en deze de verdachte waarschuwt of omgekeerd de aangehouden verdachte een bekende vraagt contact op te nemen met het slachtoffer. casus een vasthoudende verdachte e n verdachte kan zijn slachtoffers niet loslaten. hij legt contact met vrouwen via relatiebemiddelingsbureau s gericht op partners in oost europa. hij haalt ze naar nederland en zet ze aan het werk in de prostitutie. hij confisceert het verdiende geld maar geldelijk gewin lijkt geen hoofdmotief. zijn eerste drie slachtoffers allen teruggekeerd naar hun herkomstland bestookt hij nog jaren met brieven waarin hij hen de liefde verklaart. zijn vierde slachtoffer die aangifte doet en in de opvang wordt geplaatst valt hij ook lastig. hoe de verdachte dit slachtoffer op het spoor kwam is onduidelijk. de eerste drie slachtoffers hebben overigens allen een telefonische getuige verklaring tegen de verdachte afgelegd. bron bnrm politieonderzoek . diverse opvangvoorzieningen die nu huiverig zijn om slachtoffers mensenhandel op te vangen zouden daartoe overigens wel bereid zijn wanneer de stv hen daarbij ondersteunt zo bleek uit een analyse van het eigen functioneren van de stv stv . stv is daartoe bereid en in principe ook in staat maar zal dit alleen kunnen realiseren indien de subsidie van het ministerie van vws niet vervalt. scholing en opleiding uit een behoefteonderzoek van bonded labour in nederland blinn blijkt dat er bij hulpverleners en slachtoffers weinig bekend is over de mogelijkheden op het gebied van scholing en opleiding tijdens de opvang. er is veel behoefte aan cursussen nederlands maar tevens wordt opgemerkt dat daaraan deel mogen nemen verkeerde verwachtingen zou kunnen scheppen met betrekking tot toekomstig verblijf in nederland. voorts is het beleid voor nederlandse taalcursussen niet homogeen in de ene gemeente kan een vrouw met b status wel deelnemen aan de formele vanuit de gemeente aangeboden cursussen in de andere niet. er zijn wel wat mogelijkheden om cursussen in andere talen te volgen maar hoe groot de behoefte daaraan is en in hoeverre het aanbod voldoet is niet duidelijk. onder de doelgroep is grote behoefte aan praktijkgerichte beroepsopleiding maar daarvoor is beheersing van de nederlandse taal een voorwaarde. ook aan overige cursussen is behoefte bijvoorbeeld computervaardigheden budgetteren . het aanbod is beperkt maar het is niet duidelijk waar dit aan ligt hoge kosten beperkte informatie of andere factoren . ondanks de taalproblemen zijn er veel mogelijkheden voor vrijwilligerswerk. hoewel de ervaringen daarmee positief zijn is de behoefte hieraan beperkt de slachtoffers willen betaald werk doen. slachtoffers verdwijnen uit de opvang slachtoffers mensenhandel verdwijnen relatief vaak uit de opvang. zij willen geld verdienen en gaan weg om zelfstandig te gaan werken al dan niet in de prostitutie. ook komt het voor dat zij terug gaan naar hun handelaren of door de laatsten worden gedwongen om bij hen terug te keren vaak onder bedreiging van henzelf of hun kinderen . verder ervaren veel vrouwen de opvang als gevangenschap. zij kunnen niet uit de voeten met de strakke regels die daar gelden en of missen hun kinderen. h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g onderzoek op de amsterdamse tippelzone naar potenti le slachtoffers mensenhandel wees bijvoorbeeld uit dat van de uit voormalige oostbloklanden afkomstige vrouwen en van de vrouwen met overige nationaliteiten een of meer kinderen in het land van herkomst hadden driessen . hieraan is vanuit de ind weinig ruchtbaarheid gegeven. over deze vraag werd gediscussieerd tijdens de bijeenkomst voor integratienetwerken op mei het is een punt van aandacht in de contacten tussen de stv en de netwerken en er werd een workshop aan gewijd op de bijeenkomst ter gelegenheid van de presentatie van het onderzoek naar het functioneren van de stv stv op oktober . het is bekend dat slachtoffers na terugkeer in het land van herkomst niet graag en vaak ook maar kort verblijven in voorzieningen waarvan algemeen bekend is dat zij bestemd zijn voor slachtoffers mensenhandel. dit in verband met de stigmatiserende werking die ervan uitgaat. kinderen van slachtoffers slachtoffers van mensenhandel kunnen in het land van herkomst achtergebleven kinderen gedurende de b periode alleen naar nederland over laten komen in het kader van gezinshereniging. daarvoor dient de hoofdpersoon in dit geval het slachtoffer in nederland over voldoende middelen van bestaan te beschikken om in het levensonderhoud van de gezinsleden te kunnen voorzien. dit zal echter zelden het geval zijn slachtoffers mogen gedurende de b periode immers niet werken. aangenomen mag worden dat veel van de slachtoffers kinderen in het land van herkomst hebben. hoewel het niet gezegd is dat alle slachtoffers hun achtergebleven kinderen over zullen willen laten komen wordt de onmogelijkheid daartoe vanuit de hulpverlening als een probleem gesignaleerd. slachtoffers verkeren immers vaak langdurig in de b en vaak worden familieleden in het land van herkomst waaronder ook eventuele kinderen bedreigd door degenen die betrokken waren bij de handel. het is dan ook denkbaar dat een deel van de verdwijningen uit de opvang hiermee te maken heeft. de immigratie en naturalisatiedienst ind heeft inmiddels aangegeven dat het middelenvereiste personen in de b gedurende een pilotperiode van een jaar lopend vanaf begin augustus in schrijnende gevallen niet tegengeworpen zal worden. op basis van de bevindingen zal worden bepaald of de b in dit opzicht zal worden bijgesteld. vragen die nog open staan betreffen de omvang van de behoefte aan gezinshereniging in dit verband alsmede of de situatie van slachtoffers mensenhandel per definitie als schrijnend wordt bestempeld en of er andere criteria voor toelating zijn die belemmerend kunnen werken zoals het vereiste dat kinderen die in het kader van gezinshereniging naar nederland komen over een machtiging tot voorlopig verblijf mvv moeten beschikken. het veelvuldig vertrek uit de opvang hangt naar de mening van de hulpverlening ook samen met het feit dat werken niet mag de lange duur van opsporing en vervolging en de onzekere positie van het slachtoffer daarna o.a. knaapen . blinn wijst er op dat slachtoffers veel verwachtingen hebben als ze aangifte hebben gedaan die vaak niet uitkomen behoefteonderzoek blinn . categorale opvang of niet mede met het oog op de problemen die de hulpverlening signaleert met betrekking tot deze doelgroep speelt in het veld de vraag welk soort opvang de voorkeur geniet categorale het bij elkaar plaatsen van slachtoffers mensenhandel of integrale als een van de doelgroepen in de reguliere vrouwenopvang voordelen van categorale opvang zijn dat er meer deskundigheid kan worden ontwikkeld die ontbreekt nu soms zie bijvoorbeeld het jaarverslag van het integratienetwerk mensenhandel west brabant dat het aanbod beter kan worden aangesloten bij de behoeftes van de vrouw in kwestie en dat slachtoffers steun kunnen hebben aan elkaar eventueel ook later in het land van herkomst. bij de afweging is ook van belang waar men slachtoffers het gemakkelijkst kan beschermen tegen hun uitbuiters. enerzijds is het gemakkelijker om strenge veiligheidsmaatregelen te treffen op enkele locaties anderzijds zal het minder gemakkelijk zijn om deze locaties geheim te houden. de ervaringen in belgi waar is gekozen voor categorale opvang van slachtoffers zouden in de discussie betrokken kunnen worden. ook moet rekening worden gehouden met de mate van stigmatisering die het type voor zieningen zou kunnen veroorzaken en de mogelijkheden die er zijn voor dagbesteding. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur cordaid een internationale ontwikkelingsorganisatie die in ontstond uit een fusie van memisa mensen in nood en bilance strijdt met meer dan lokale organisaties tegen armoede in ruim landen. stichting gast is een project dat in de regio nijmegen hulp biedt aan uitgeprocedeerde asielzoekers. de guinese vereniging voor cultuur en democratie is een van de grootste organisaties van buitenlanders in amsterdam en heeft als belangrijkste doelstelling het bevorderen van het culturele integratieproces van guinezen in nederland. appels en claassen meldden een voorkeur voor terugkeer via iom om zo te voorkomen dat er een uitzettingsstempel in het paspoort komt. opvang en verdere begeleiding hoeven overigens niet per definitie op dezelfde wijze geregeld te zijn. enkele mogelijkheden zijn crisisopvangplaatsen voor korte tijd zodat slachtoffers direct kunnen worden ondergebracht al is het dan maar tijdelijk het risico is overigens wel dat dit het probleem van het vinden van onderdak alleen maar even verschuift niet zozeer de opvang categoraal regelen als wel de gespecialiseerde deskundigheid op diverse gebieden bijvoorbeeld juridisch psychologisch psychiatrisch . deze zou centraal beschikbaar kunnen zijn en mobiel inzetbaar waar dit nodig is het realiseren van combinaties van categorale en algemene opvang. slachtoffers bijvoorbeeld uit verschillende landen en regio s verschillen en kunnen dus verschillende opvang behoeften hebben. de keuze voor het type opvang kan dan worden bepaald mede op basis van de situatie en behoeften van het slachtoffer die wellicht duidelijk kunnen worden tijdens een tijdelijke crisisopvangperiode. . . terugkeer naar het land van herkomst hoewel slachtoffers van mensenhandel over het algemeen naar nederland zijn gekomen met het idee om hier tijdelijk te werken en met het verdiende geld terug te gaan naar het eigen land stv b zouden velen van hen met wie de hulpverlening contact heeft om allerlei redenen het liefst in nederland blijven hopkins nijboer z.jr. . dit maakt het voor hulpverleners vaak moeilijk een terugkeertraject te starten zo blijkt onder andere uit een behoefteonderzoek van blinn. het thema terugkeer is echter wel van belang want er zijn slachtoffers die worden uitgezet en er zijn slachtoffers die wel naar het land van herkomst terug willen keren. redenen voor dat laatste kunnen zijn gebrek aan toekomstperspectief in nederland als bestemmingsland familiebanden in het land van herkomst en de wens om alle negatieve ervaringen achter zich te laten. hulpverleners richten zich dan ook in toenemende mate op terugkeer en re ntegratie. uit het eerder genoemde behoefteonderzoek komen enkele ervaringen naar voren betreffende de terugkeer van slachtoffers naar landen in midden en oost europa en afrika geregeld of bemiddeld door de vreemdelingen politie international organization for migration iom la strada cordaid stichting gast guinese vereniging en blinn. van belang zijn blijkens het onderzoek in nederland goede voorlichting over terugkeermogelijkheden liefst tijdig zodat voorbereiding mogelijk is en eventuele scholing en opleiding aan kunnen sluiten bij de mogelijkheden in het land van herkomst veiligheid van de vrouwen steun bij formaliteiten bijvoorbeeld verkrijgen van reisdocumenten en een vaste contactpersoon wat de reis betreft begeleiding bij vertrek opvang bij aankomst en financi le middelen voor het eerste levensonderhoud in het land van herkomst bescherming van de vrouwen hun familie en hun privacy een veilige plek mogelijkheden voor psychosociale hulp en bemiddeling bij het zoeken naar werk om te voorkomen dat de vrouw opnieuw afhankelijk wordt. verder is het van groot belang om alert te zijn op stigmatisering en dit zoveel mogelijk te voorkomen. stigmatisering leidt in bepaalde landen en streken tot uitstoting van voormalige slachtoffers. h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g dit project dat is gefinancierd door het daphne initiatief van de eu werd uitgevoerd door blinn novib oxfam nederland humanitas nederland en oxfam gb in het verenigd koninkrijk. stigmatisering bij grootschalige veeg en uitzetacties een hulpverlener uit albani gaf aan dat voork men van stigmatisering erg moeilijk is zeker wanneer je zoals in gebeurde plotseling met een vliegtuig vol uitgezette slachtoffers prostituees overigens niet uit nederland wordt geconfronteerd. eenzelfde probleem speelde na de eerste grote veegactie op de amsterdamse tippelzone d.d. september . bij deze actie werden veel bulgaarse vrouwen opgepakt. zowel bij de actie als op het vliegveld in bulgarije was veel pers aanwezig. de anonimiteit van de vrouwen is dan niet te garanderen wat hen kwetsbaar maakt voor stigmatisering uitstoting en verdere uitbuiting. dat re ntegratie in het herkomstland niet gemakkelijk is blijkt uit een rapport in het kader van het project good practices in the re integration of victims of trafficking in human beings from an empowerment perspective talens landman in veel herkomstlanden biedt de overheid terugkerende slachtoffers geen steun of kunnen zij zelfs worden vervolgd onder de heersende im migratie en of prostitutiewetten. soms zijn ronselaars op de hoogte van het feit dat slachtoffers worden uitgezet en wachten hen op. de economische situatie van slachtoffers is bij terugkeer soms gelijk aan maar vaak nog slechter dan bij vertrek uit het land van herkomst. soms zijn familieleden betrokken bij het ronselen van slachtoffers. deze slachtoffers lopen bij terugkeer grote risico s om opnieuw verhandeld te worden. ook wanneer familieleden niet bij de handel betrokken waren is het niet altijd zo dat zij de teruggekeerde slachtoffers steunen. slachtoffers worden soms door hun familie die ze overigens vaak al jaren niet meer gezien hebben uitgestoten. veel slachtoffers houden hun ervaringen daarom voor zich. re ntegratie in de samenleving is vaak nog moeilijker dan in het eigen sociale netwerk vooral vanwege stigmatisering. de mate waarin een slachtoffer er als individu in slaagt om zich weer aan te passen aan een bepaalde levensstijl en leefomgeving varieert en is mede afhankelijk van de locatie stad of dorp en de fysieke en mentale gezondheid. op dit gebied zijn er vaak problemen van hiv en andere seksueel overdraagbare aandoeningen tot complicaties door abortussen en psychische problemen. de benodigde medische zorg is vaak kostbaar en wanneer er geen overheidssteun is op dit gebied niet beschikbaar voor vrouwen die onvoldoende middelen hebben. in het rapport wordt ook een overzicht gegeven van services en activiteiten die er zijn ter ondersteuning van slachtoffers die terugkeren naar bepaalde landen van herkomst. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur deze landen zijn albani bulgarije ecuador litouwen moldavi nigeria de oekra ne roemeni en sri lanka. een deel van deze activiteiten wordt ook preventief aangeboden. services en activiteiten ter ondersteuning van terugkerende slachtoffers informatievoorziening. iom maakt country information sheets on reintegration voor allerlei landen waaronder enkele voor nederland belangrijke herkomstlanden. de sheets bevatten onder andere informatie over voor slachtoffers beschikbare hulp en kunnen van belang zijn voor hulpverleners die slachtoffers begeleiden bij de voorbereiding van hun terugkeer maar wellicht ook bij de besluitvorming rond het verlenen van permanente verblijfsvergunningen voorbereiding op terugkeer. dit houdt in case assessments het inschatten van de veiligheidsrisico s het beoordelen van de familiesituatie en soms bemiddeling tussen slachtoffer en familie. soms is er concrete assistentie bij de voorbereiding van de terugkeer reisdocumenten in orde maken en vervoer regelen en of een slachtoffer wordt bij aankomst opgewacht en ge nformeerd over de steun die mogelijk is gezondheidszorg. deze is van groot belang en heeft onder meer betrekking op seksueel overdraagbare aandoeningen hiv en aids maar omvat ook psychische counseling of psychotherapie. specifieke vormen zijn support groups onder meer voor vrouwen die in de prostitutie werken ethnoculturele therapie om de kracht van voodoo achtige rites te doorbreken en gezinsbegeleiding om gezinsleden te helpen om te gaan met slachtoffers zeker als die getraumatiseerd zijn . onderdak. in veel landen van herkomst runnen ngo s opvangvoorzieningen voor teruggekeerde slachtoffers die niet onmiddellijk naar huis terug kunnen of willen keren. in albani wordt ook wel gewerkt met gast gezinnen. financi le ondersteuning. het kan gaan om financiering van de eerste levensbehoeften kort na terugkeer maar ook om fondsen of leningen om een klein bedrijf te starten. beroepsonderwijs of training. voorbeelden zijn trainingen in algemene vaardigheden beroepsori ntatie training van meer specifieke op bepaalde beroepen toegespitste vaardigheden zoals cursussen ondernemen computervaardigheden toeristisch gidsen of handvaardigheid en steun bij het vinden van werk. toegang tot werk. in sommige landen geven ngo s informatie over de arbeidsmarkt en over lokale arbeids bureau s. ze helpen vrouwen onder andere bij het maken van een cv en trainen hen in het voeren van sollicitatiegesprekken. voorts assisteren ze bij het maken van ondernemingsplannen en het starten van een eigen bedrijf. follow up. over het algemeen hebben ngo s alleen follow up contacten met slachtoffers aan wie zij concrete steun hebben verleend bij terugkeer of re ntegratie. hotlines vervullen in dit verband ook een rol. via hotlines wordt informatie gegeven over mensenhandel worden slachtoffers gesteund en worden bellers ge nformeerd over zaken als werken in het buitenland trouwen met een buitenlander toerisme visa en adressen waar men in geval van nood terecht kan. trainen van professionals. belangrijk aandachtspunt daarbij is naast trainen op inhoudelijke punten die relevant zijn bij de ondersteuning van slachtoffers psychologisch juridisch op het gebied van arbeid trainen op hun empowerment . bron talens landman . aangenomen mag worden dat het icco stv samenwerkingsproject dat later in dit hoofdstuk wordt beschreven meer duidelijkheid zal bieden over de knelpunten bij terugkeer en de voorwaarden voor succesvolle re ntegratie van slachtoffers. . . hulp aan minderjarige slachtoffers jongerenprostitutie al dan niet gedwongen en al dan niet door anderen ge xploiteerd wordt niet altijd tijdig gesignaleerd. in het kader van het project the beauty and the beast is een lijst van signalen opgesteld die herkenning daarvan kan vergemakkelijken. de signalen hebben betrekking op gedrag houding ten opzichte van anderen zoals opeens afwijkende normen hebben weinig binding hebben met thuis gedrag houding ten opzichte van omstandigheden zoals snel wisselende emoties h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g zie www.seksueelgeweld.nl. bron ondermeer een bijdrage van timman van het amsterdamse steunpunt seksueel geweld op een bijeenkomst over loverboys te amsterdam oktober . in een antwoord op kamervragen van het lid rgu d.d. oktober over deze kwestie wees de staatssecretaris van vws er mede namens de minister van justitie op dat opvangvoorzieningen onder de gemeentelijke verantwoordelijkheden vallen. slachtoffers van loverboys kunnen terecht bij de vrouwenopvang waarvoor voor extra middelen beschikbaar zijn gesteld en de minderjarigen onder hen bij wie sprake is van opvoed en opgroeiproblematiek kunnen een beroep doen op de jeugdzorg. de informatie in deze subparagraaf is voor een groot deel ontleend aan het jaarverslag van de stv. namelijk op werkdagen van . . uur. zie bijvoorbeeld co rdinatie netwerk mensenhandel ggd west brabant en stv . sinds april van maandag tot en met vrijdag van . . uur. uiterlijke en fysieke gesteldheid zoals er vermoeid uit zien en er qua make up anders uit zien houding ten opzichte van zichzelf lage zelfwaardering depressief en gedrag algemeen zoals drinken blowen slecht eten en veel geld of dure spullen hebben . pretty woman pretty woman doorstart noemt daarnaast onduidelijke vrijetijds besteding en opgaan in de relatie met de vriend alsmede sociaal isolement als signalen. ook de lijst van signalen van seksueel misbruik die is opgesteld door de landelijke werkgroep kinderporno en kinderprostitutie kan behulpzaam zijn bij signalering. daarop staan naast het verhaal van de minderjarige ook gedragssignalen als seksualiserend gedrag buikpijn soa s en zwangerschap. en op de website van prostitutie maatschappelijk werk pmw humanitas in rotterdam staat eveneens een lijst van signalen met betrekking tot dit onderwerp. daarop staan veel schoolverzuim wegloopgedrag vaak slaperig zijn over onverklaarbaar veel geld of nieuwe spullen beschikken en erg gevoelig zijn voor anderen. de problemen met signaleren hangen mede samen met het feit dat het voor hulpverleners moeilijk is om seksualiteit aan de orde te stellen laat staan gedwongen prostitutie prostitutie maatschappelijk werk humanitas rotterdam . bij de signalering is het van belang zich te realiseren dat jongens die in de prostitutie werken maar mogelijk ook andere minderjarigen zelf over het algemeen niet spreken van prostitutie . wanneer veldwerkers en hulpverleners dit wel doen ontstaat er een communicatiekloof ecpat . voor de minderjarige slachtoffers die wel worden gesignaleerd zijn er volgens betrokkenen te weinig hulpverleningsmogelijkheden zowel wat betreft opvang als ambulant. in een aantal steden zijn er projecten waar minderjarigen terecht kunnen maar in diverse steden waaronder ook amsterdam ontbreken ze. dit maakt het moeilijk om jonge slachtoffers onder dak te brengen. . hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties in nederland . . stichting tegen vrouwenhandel en la strada stichting tegen vrouwenhandel de stv is landelijk meldpunt voor de centrale aanmelding plaatsing en registratie van vermoedelijke slachtoffers van vrouwenhandel en daarmee tevens een belangrijke informatie bron voor bnrm. de meldingen komen binnen bij de helpdesk. deze was enige tijd beperkt bereikbaar. dit was lastig voor ketenpartners zo constateerden politie die slachtoffers waarmee zij geconfronteerd werd moeilijk onder kon brengen en partnerorganisaties binnen de hulpverlening. nadat eind subsidie was verkregen van het ministerie van justitie is de helpdesk in uitgebreid en beter bereikbaar geworden. nu is van belang dat de politie zich houdt aan de plicht om slachtoffers ook te melden stv . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur eerder was aangegeven dat het systeem nog in operationeel zou worden overleg stv en bnrm d.d. juli maar dit is niet gehaald. in het stv jaarverslag zelf worden alleen herkomstregio s en de vijf belangrijkste landen van herkomst genoemd. het betrof meer dan personen subsidiegevers politie zorgco rdinatoren en medewerkers van ind opvanghuizen la strada andere internationale en nationale partnerorganisaties en bnrm . tot medio november kwamen de platformdeelnemers twee keer bijeen. www.fo stvkennisnet.nl maar ook bereikbaar via www.opvang.nl. de stv organiseert en co rdineert de eerste opvang van slachtoffers van mensenhandel zowel van slachtoffers die aangifte doen als van diegenen die zich daar nog op beraden. daartoe wordt samengewerkt met diverse ketenpartners en co rdineert de stv de regionale netwerken zie volgende paragraaf . de in het voorgaande gesignaleerde problemen met betrekking tot de opvang beperkte opvangcapaciteit strikte opnamecriteria waardoor slachtoffers mensen handel die een arbeidsintensieve en complexe problematiek kennen buiten de boot kunnen vallen worden h erkend evenals het belang van aanvullende kennis en deskundigheid. eind startte de stv een project met als doel de centrale registratie te automatiseren. het ministerie van justitie verleende daarvoor subsidie. gegevens vanaf januari zijn in het geautomatiseerde bestand opgenomen. tot dat moment voorziet de stv bnrm jaarlijks van handmatig geregistreerde informatie. daarbij gaat het om de ook in het stv jaarverslag opgenomen gegevens aangevuld met meer gedetailleerde gegevens over de landen van herkomst. in het hoofdstuk over slachtoffers komen deze gegevens aan de orde. eind startte de stv een evaluatie betreffende de positie van de stv werkzaamheden en samenwerking met de ketenpartners . hiertoe werden ruim ketenpartners ge nterviewd of met behulp van een vragenlijst bevraagd. de resultaten zijn te vinden in stv en werden op een bijeenkomst gepresenteerd. daar kwam als belangrijke conclusie naar voren dat ketenpartners veel verschillende taken zien voor de stv dat het van belang is dat de stv bepaalt waar de prioriteiten liggen en welke van deze taken de stv ook daadwerkelijk op zich zal kunnen nemen. de aanbevelingen in het rapport luiden voorts onder andere opzetten van een goed communicatiebeleid afleggen van werkbezoeken om de samenwerking met ketenpartners te verbeteren weer oppakken van de rol van spin in het web oppakken van het thema menswaardige terugkeer en re ntegratie aandacht schenken aan andere vormen van uitbuiting en ook aan mannen en minderjarigen als slachtoffers inventariseren van behoeften aan training en advies en ontwikkelen van een nieuw aanbod van kennisoverdracht intern n extern overeenstemming bewerkstelligen over vragen als wie neemt het casemanagement op zich al of niet categorale opvang hoe omgaan met slachtoffers die geen gebruik maken van de b en al of niet opzetten van bewustwordingscampagnes gericht op klanten stv . eveneens in initieerde de stv een platformoverleg waarin met verschillende ketenpartners zoals politie om ind en bnrm wordt overlegd over knelpunten en oplossingen met betrekking tot ondermeer de b procedure. in maart startten stv en fusiepartner fo het kennisnet een website met een publiek gedeelte en een gedeelte voor leden van de fo. op de site is voor iedere bezoeker onder andere informatie te vinden over de beide organisaties alsmede over bepaalde thema s h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g omdat de co rdinatie van la strada bij de stv berust wordt in deze subparagraaf aandacht besteed aan la strada. de informatie is ontleend aan diverse stukken over het la strada project zoals de project outline la strada program de la strada mission statement en de summary from interim report january june . de informatie in deze subparagraaf is ontleend aan het jaarverslag van de stv het verslag netwerken vrouwenhandel een inventarisatie stv en de bijeenkomst voor integratienetwerken van mei . omdat de stv en de netwerken zelf de term vrouwenhandel gebruiken en zij bijna uitsluitend gericht zijn op vrouwelijke slachtoffers wordt deze term in de onderhavige paragraaf eveneens gebruikt naast de term mensenhandel . waaronder mensenhandel. in de toekomst zal het meldpunt open plaatsen een registratie systeem dat een overzicht geeft van beschikbare plaatsen binnen de opvangvoorzieningen ook in het kennisnet worden opgenomen nieuwsbrief van fo stv . voorts is stv partner in samenwerkingsprojecten rond thema s als re ntegratie na terugkeer met icco slachtoffers in vreemdelingenbewaring met blinn iom en bnrm en integrale hulpverlening aan minderjarige en adolescente slachtoffers van mensenhandel in de regio rotterdam met pmw rotterdam die later in dit hoofdstuk aan de orde komen. la strada la strada is een internationaal netwerk dat zich richt op de preventie van handel in vrouwen in centraal en oost europa. daartoe probeert la strada het fenomeen zichtbaar te maken en autoriteiten media en publieke opinie te bewegen om aandacht te besteden aan deze aantasting van de mensenrechten. voorts stelt la strada zich ten doel om slachtoffers te verwijzen naar support networks en om vrouwen en meisjes voor te lichten over de gevaren. begin startte la strada een drie jaar durend project waarin de vier bestaande la strada organisaties in polen tsjechi de oekra ne en bulgarije hun expertise zullen delen met organisaties in elk n partnerland te weten respectievelijk wit rusland bosni herzegovina moldavi en macedoni . de partnerlanden zijn gekozen op grond van hun problemen op het gebied van mensenhandel alsmede aanwezigheid van betrouwbare partnerorganisaties eerdere samenwerking en geografische nabijheid. in maart organiseerde de stv een bijeenkomst voor alle la strada partners en een aantal genodigden. tijdens deze bijeenkomst werd gemeld dat de nieuwe partners dankzij het coaching systeem heel snel op eenzelfde expertiseniveau zullen functioneren als de oude partners. in de periode januari juli traden de la strada partners in totaal keer op in de media hielden zij lezingen werden zij keer gebeld door mogelijke slachtoffers mensenhandel en boden ze keer directe steun aan slachtoffers. . . de regionale netwerken vrouwenhandel in werd het landelijk integratieproject vrouwenhandel dat werd geco rdineerd door de stv en gefinancierd door zorg onderzoek nederland zon afgesloten. binnen dit project werden in tien verschillende regio s in nederland regionale en of lokale netwerken opgezet waarin diverse hulp en dienstverlenende instellingen samenwerken ten behoeve van de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur zo kreeg het netwerk vrouwenhandel friesland een vaste zorgco rdinator en werd op november voor die regio een protocol vrouwenhandel ondertekend dat de hulpverlening aan slachtoffers van vrouwenhandel regelt en de taken die de verschillende instellingen daarbinnen hebben van lier . de praktijk laat zien dat er in voorkomende gevallen dan nog wel een beroep wordt gedaan op de samenwerkings relaties. doelstelling van dit project is verankering van de netwerken in de praktijk expliciteren van bestaande expertise informatievoorziening en deskundigheidsbevordering en het oplossen van knelpunten in de praktijk stv . uit het bnrm hulpverleningsonderzoek waarover later in dit hoofdstuk wordt gerapporteerd blijkt overigens dat de instanties relatief juist het meest tevreden zijn over de samenwerking met de politie. de netwerken regio amsterdam gericht op de stad amsterdam regio brabant met drie lokale netwerken in eindhoven den bosch en breda regio drenthe waar het netwerk zicht richt op emmen en weiteveen regio dordrecht met een lokaal netwerk gericht op de stad dordrecht regio friesland waar het netwerk zicht richt op leeuwarden en berghum regio gelderland met drie lokale netwerken in arnhem nijmegen en apeldoorn regio groningen met twee lokale netwerken in groningen stad en leek regio haaglanden waar het netwerk zich richt op den haag delft en gouda regio rotterdam waar het netwerk zich richt op de stad rotterdam en op vlaardingen regio utrecht waar het netwerk zich richt op de stad utrecht . eind begin hield de stv gesprekken met de netwerkco rdinatoren en enqu teerde een deel van hen over de toekomst van de netwerken en de rol van de stv. het was de bedoeling dat de netwerken na de projectperiode zelfstandig zouden gaan opereren geco rdineerd door een zorgco rdinator die door de gemeenten zou worden gefinancierd. financi le steun bleek echter een probleem waardoor het niet lukte om alle netwerken draaiend te houden. alleen in amsterdam rotterdam brabant noord en brabant west functioneren de netwerken nog ongeveer conform de oorspronkelijke opzet met betrokkenheid van hulpverlening politie vreemdelingendienst en slachtofferhulp . de overige regio s zijn nog bezig een netwerk te realiseren maken een doorstart bezinnen zich op hun toekomst of functioneren eigenlijk niet meer als netwerk. in een nieuw project getiteld netwerken vrouwenhandel ondersteunt de stv de lokale netwerken en brengt ze met elkaar in contact. de co rdinatoren onderkennen het belang van de netwerken want die zorgen ervoor dat men elkaar kent en weet te vinden en ze dragen bij aan meer know how en professionalisering continu teit in de zorg en betere afstemming van de hulp alsmede aan lokale registratie van geplaatste slachtoffers. zij ervaren echter ook knelpunten het onderhouden van de netwerken kost tijd en energie partners wisselen frequent en er zijn onderling onduidelijkheden over verantwoordelijkheden de samenwerking met partners is niet altijd optimaal vooral met de politie die slachtoffers niet altijd bedenktijd lijkt aan te bieden en soms vooral gericht lijkt op uitzetting de moeilijke situatie binnen de opvanginstellingen complexe problematiek bij de slachtoffers en onvoldoende deskundigheid bij de hulpverleners hulp moeten bieden terwijl toekomstperspectief ontbreekt prostitutie vanuit de opvang b problematiek te weinig opvangcapaciteit en geringe doorstroming . om als netwerk te kunnen functioneren wordt het volgende van belang geacht financi n een zorgco rdinator samenwerkingspartners contactpersonen binnen de instellingen draagvlak heldere protocollen en samenwerkingsovereenkomsten en contactmomenten vergaderingen. h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g voor de bijeenkomst waren alle netwerkco rdinatoren en afhankelijk van de omvang van het netwerk n of meer van de netwerkleden uitgenodigd. er waren ruim deelnemers en van de oorspronkelijke integratienetwerken waren vertegenwoordigd. het programma bestond uit plenaire presentaties over de integratienetwerken in de toekomst voorkomen van uitval uit de opvang schadevergoeding voor slachtoffers terugkeerbegeleiding en de iom la strada en kennisnet en werkgroepbijeenkomsten over onderwerpen die in de gesprekken met de stv vanuit de netwerken zelf als belangrijke thema s naar voren waren gebracht de opvang van slachtoffers mensenhandel de integratienetwerken en hun toekomst voorbereiding van terugkeer en terugkeerbegeleiding en de b procedure aangevuld met minderjarigen en mannen en jongens als slachtoffer van mensenhandel . sommige netwerken hebben jaarlijks met n of twee slachtoffers te maken andere met meerdere slachtoffers. het prostitutie maatschappelijk werk pmw rotterdam bijvoorbeeld dat het netwerk voor opvang van en hulpverlening aan slachtoffers in de regio rotterdam co rdineert bood in in samenwerking met andere instellingen hulp aan slachtoffers waaronder n jongen stichting humanitas jaarverslag . en in het netwerk noordoost brabant werden in datzelfde jaar slachtoffers geplaatst knaapen . stv meldt in haar jaarverslag dat van de aanmeldingen waarbij er sprake was van aangifte er in gevallen voorafgaande aan de aangifte bedenktijd was verleend. inmiddels is bekend dat er hiertoe mogelijkheden komen. bijeenkomst van de netwerken op mei organiseerde bnrm in nauwe samenwerking met de stv een landelijke bijeenkomst voor de regionale netwerken mensenhandel. deze bijeenkomst had als thema slachtoffers mensenhandel wat hebben we hen te bieden . ook op deze bijeenkomst was duidelijk dat de verschillen tussen de netwerken onderling zeer groot zijn. sommige netwerken beschikken over een zorgco rdinator en hebben geregeld overleg. andere netwerken hebben weliswaar geen structureel netwerkoverleg maar de leden kennen elkaar en weten elkaar te vinden als dat nodig is. weer andere netwerken functioneren feitelijk niet mede omdat er medewerkers vertrokken zijn zonder dat de informatie over het netwerk werd overgedragen. ook het aantal slachtoffers waarmee een netwerk jaarlijks te maken heeft is hierop van invloed. het blijkt een dilemma te zijn enerzijds de vraag of het de moeite waard is om in een regio een netwerk mensenhandel in stand te houden als zich daar maar sporadisch slachtoffers voordoen terwijl zo n netwerk en het overleg daarbinnen anderzijds van belang zijn om als zich een casus voordoet de nodige deskundigheid in huis te hebben om adequaat te kunnen handelen. bovendien is de ervaring dat aandacht voor het fenomeen mensenhandel van invloed is op de signalering ervan. het ontbreken van een netwerk zou kunnen leiden tot minder gesignaleerde slachtoffers. er werden door de deelnemers diverse knelpunten genoemd. veel van die knelpunten hebben betrekking op de b procedure. de b procedure in lang niet alle gevallen wordt bedenktijd aangeboden bij vermoedens van mensenhandel. slachtoffers worden bijvoorbeeld bij veegacties onmiddellijk uitgezet of er wordt alleen ge nformeerd of een potentieel slachtoffer aangifte wil doen zonder te wijzen op de bedenktijd. volgens veel hulpverleners zou het aantal aangiftes veel hoger zijn als dit wel gebeurde. in relatie tot de b procedure bestaat er in sommige regio s onduidelijkheid over de rol die verschillende betrokken ketenpartners zouden moeten vervullen en de taken die zij hebben zie ook knaapen . verder is de b een tijdelijke voorziening met als uitgangspunt terugkeer naar het land van herkomst. de lange duur van het traject werkt echter integratie in de hand. de deelnemers aan de bijeenkomst waren bijna unaniem van mening dat het niet ethisch is om slachtoffers mensenhandel in het kader van opsporing en vervolging langdurig in nederland te laten verblijven zonder hen enig werkelijk toekomstperspectief te bieden. dit geldt sterker naarmate zij langer in nederland zijn. ook de kans op verdwijnen in de illegaliteit zou dan toenemen. in dit verband werd niet alleen aangedrongen op de mogelijkheid om tijdens de b te mogen werken en meer mogelijkheden om een opleiding te volgen maar ook op een maximumtermijn waarbinnen in een mensenhandelzaak een uitspraak moet volgen. daarnaast werd de mogelijkheid geopperd om vanuit het land van herkomst mee te werken aan opsporing en vervolging. slachtoffers zouden dan ondertussen ook hun leven weer kunnen opbouwen. de ervaring leert echter dat het niet gemakkelijk is om slachtoffers op het juiste moment terug te vinden en om hen te laten getuigen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de informatie is ontleend aan het persbericht oprichting vereniging van slachtoffers van mensenhandel van januari de website www.atalantas.org en een gesprek met de oprichters en enkele leden. blinn is een samenwerkingsproject van humanitas en novib. bron onder andere het convenant van srtv humanitas en novib blinn en iom versie juli . diverse van deze en andere knelpunten bereikten bnrm ook via andere wegen ze kwamen naar voren in het bnrm hulpverleningsonderzoek tijdens andere bijeenkomsten of in allerlei stukken . ze komen elders in deze rapportage aan de orde. . . instanties en projecten atalantas hoewel dit verslag qua cijfermatige informatie het jaar betreft en qua kwalitatieve informatie de periode tot en met mag een belangrijke recente ontwikkeling niet ontbreken. begin richtten twee voormalige slachtoffers van mensenhandel de vereniging atalantas op een zelforganisatie voor slachtoffers. doelen door politieke lobby de situatie van vrouwen in de b verbeteren de beeldvorming rond het passieve slachtoffer bijstellen en informatie verschaffen aan instanties door ontmoetingen en activiteiten de band versterken tussen slachtoffers en de leden bijstaan bij juridische procedures. voorts streeft atalantas ernaar contact te houden met slachtoffers die terugkeren naar hun land van herkomst en te bemiddelen bij het vinden van werk of een opleiding. bonded labour in nederland blinn biedt ondersteuning aan migranten in nederland die het slachtoffer van mensenhandel zijn geworden. in ontvingen slachtoffers individuele ondersteuning van blinn. zij hebben verschillende nationaliteiten maar komen voornamelijk uit afrika oost europa en de voormalige sovjet unie . blinn signaleert in het jaarverslag ten opzichte van de voorgaande jaren een toename van het aantal oost europese vrouwen en wijst de afschaffing van de visumplicht voor sommige oost europese landen als een van de mogelijke oorzaken aan. de individuele ondersteuning is noodondersteuning een tijdelijke bijdrage in bijvoorbeeld levensonderhoud of medische kosten of ondersteuning toekomst perspectief gericht op de toekomst hier of in het land van herkomst scholing vrijwilligerswerk of begeleiding bij terugkeer . voorts nam blinn het initiatief tot een maatjesproject om vriendschappelijk contact tot stand te brengen tussen vrijwillige maatjes en slachtoffers van mensenhandel. in juli startte het project in amsterdam. inmiddels wordt uitbreiding voorbereid naar utrecht leeuwarden en rotterdam. blinn was ook betrokken bij een daphne re integratieproject van slachtoffers mensenhandel. in dit kader vonden twee internationale onderzoeken plaats naar respectievelijk wetgeving op het gebied van mensenhandel en ondersteuning van slachtoffers en naar good practices op het gebied van re integratie van slachtoffers. bovendien is blinn betrokken bij twee van de samenwerkingsprojecten die later in dit hoofdstuk aan de orde komen. international organization for migration nederland de international organization for migration iom is een internationale organisatie met meer dan lidstaten en met vestigingen in een groot aantal landen. binnen haar mandaat van bevordering van ordelijke migratie biedt iom hulp bij vrijwillig vertrek. in nederland voert iom het return and emigration of aliens from the netherlands rean programma uit naast landenspecifieke terugkeerprogramma s. rean is een algemeen terugkeerprogramma h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g het is dus niet uitgesloten dat zich onder de personen die iom in het algemeen assisteert bij terugkeer meer slachtoffers bevinden. waarbinnen iom nederland ook slachtoffers van mensenhandel helpt bij hun terugkeer naar het land van herkomst. het hulpaanbod voor slachtoffers van mensenhandel voorlichting over hulp bij terugkeer counseling door iom districtsmedewerkers. dit houdt in het assisteren van slachtoffers van mensenhandel die overwegen te vertrekken uit nederland door ze van informatie te voorzien bij het maken van zelfstandige keuzes begeleiding op schiphol ticket ondersteuningsbijdrage en vergoeding van kosten voor eventuele vervangende reisdocumenten opvang bij aankomst in het land van herkomst zo mogelijk en gewenst hulp bij de herintegratie door inschakeling van contacten binnen het iom netwerk. sinds mei registreert iom slachtoffers van mensenhandel. daarbij gaat het om slacht offers die als zodanig door politie of hulpverlening worden verwezen voor assistentie bij vrijwillige terugkeer of die zelf aangeven slachtoffer te zijn. in de tweede viermaandelijkse rapportage van iom nederland wordt vermeld dat in de rapportageperiode tien slachtoffers zijn aangemeld afkomstig uit midden en oost europa slachtoffers en china slachtoffer . daarvan maakten er acht alleen gebruik van het rean terugkeerprogramma. e n persoon vertrok naar een opvangplek in een iom programma ter plaatse voor een tweede was nog geen opvang gevonden. het jos project jos juridische opvang slachtoffers seksueel geweld is een samenwerkingsproject van politie justitie om en advocatuur. het behelst een advocatenpiketregeling voor slachtoffers van zedenmisdrijven waaronder mensenhandel. doel van het project dat in werd opgezet in alkmaar maar dat nu ook in rotterdam loopt is vroegtijdig juridische hulp bieden aan slachtoffers. de politie wijst in het eerste contact met een slachtoffer op de mogelijkheid van juridische hulp en bijstand in de strafzaak tegen de verdachte. als het slachtoffer aangifte doet kan zij via de piketregeling een advocaat toegewezen krijgen. deze geeft uitleg over de strafprocedure en de implicaties daarvan voor het slachtoffer staat haar in alle facetten van het onderzoek bij bijvoorbeeld door met het slachtoffer mee te gaan naar getuigen verhoren maar ook door te wijzen op de mogelijkheid van schadevergoeding en het indienen van een vordering daartoe. de werkwijze binnen jos g. van dijk jos advocaat te alkmaar streeft in alle gevallen naar een voeging als gelaedeerde partij om zo spreekrecht te verkrijgen in de strafprocedure. haar ervaring slachtoffers zijn zelf niet goed in staat van dat recht gebruik te maken. bij het instellen van de vordering wordt altijd om een voorschot gevraagd. veelal kent de rechter dit toe. tegelijkertijd wordt een verzoek om schadevergoeding ingediend bij het schadefonds geweldsmisdrijven. dat keert met een toewijzende beslissing van de rechter op de vordering tot schade vergoeding redelijk gemakkelijk aanvullend uit. de vordering behelst immateri le schade en directe materi le schade. vergoeding voor advocaatkosten wordt zelden gevraagd de advocaat is in de meeste gevallen toegevoegd. gederfde inkomsten werden tot voor kort niet in de vordering benadeelde partij bij de strafrechter meegenomen. een dergelijke vordering werd toch als te ingewikkeld van aard doorverwezen naar de burgerlijke rechter zo was de ervaring. inmiddels zijn gederfde inkomsten meermalen gevorderd en ook toegewezen. een civiele procedure wordt uitsluitend gestart om aanvullende vergoeding te verkrijgen voor materi le en immateri le schade en dit alleen in het geval dat de voeging gemakkelijk verliep. reden de procedure duurt lang en het slachtoffer is dan vaak al vertrokken. bovendien beschikken de daders vrijwel nooit over mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur g. van dijk van het jos ondersteunt de aanbeveling van de nrmnrm om structureel financieel onderzoek te doen mede met het oog op schadevergoeding en het terugvorderen van gederfde inkomsten. er moet meer en vooral ook internationaal naar vermogen worden gezocht met de mogelijkheid ook dat te plukken . dit heeft voor het slachtoffer het voordeel dat het om verantwoordelijk is voor de tenuitvoerlegging daarvan. het geeft de executie in handen van het centraal justitieel incasso bureau cjib . dit heeft meer mogelijkheden dan de benadeelde om succesvol te executeren. bovendien kost het het slachtoffer niets. ze leeft op dat moment van i per maand en heeft uitzicht op een salaris van hooguit i per maand. vermogen of een duidelijke bron van inkomsten in nederland zodat er bij hen niets te halen valt. bron g. van dijk jos . twee jos casussen de slowaakse x. heeft problemen met haar ouders en is dakloos wanneer een kennis haar de mogelijkheid biedt om geld te verdienen in het buitenland. haar wordt voorgehouden dat ze zal gaan strippen in een club waarmee ze instemt. voorts dat ze in een gezin zal gaan wonen en alles zal krijgen wat ze nodig heeft. na aankomst in nederland blijkt dat ze in de prostitutie moet werken. gedurende acht maanden wordt zij met geweld tewerk gesteld als prostituee. tweederde van de verdiensten moet ze afstaan en haar bewegingsvrijheid wordt beperkt waarbij lichamelijke mishandeling niet wordt geschuwd. na acht maanden besluit x. aangifte te doen. hierop krijgt zij hulp van een advocaat van het jos uit alkmaar. deze staat het slachtoffer bij en helpt met de voorbereidingen op het verhoor. tevens voegt de advocaat zich namens het slachtoffer als benadeelde partij in de strafzaak dient een verzoek tot schadevergoeding in onderbouwt dit met jurisprudentie en licht het ter zitting toe. de verdachte wordt veroordeeld voor mensenhandel en deelneming aan een criminele organisatie. hem wordt vier jaar gevangenisstraf opgelegd en hij moet ruim i . betalen voor geleden materi le schade voorschot op misgelopen inkomsten uit prostitutie en i . voor geleden immateri le schade. de schadevergoedingsmaatregel wordt van toepassing verklaard. de poolse z. krijgt via een vriend van y. de vraag of zij als prostituee in nederland wil gaan werken. y. geeft aan dat de inkomsten gelijk verdeeld zullen worden tussen hen en dat hij bescherming en een werkplaats zal bieden. y. houdt z. voor dat ze i per dag kan verdienen. met dit beeld voor ogen stemt z. in met het voorstel. in nederland aangekomen woont ze bij y. in. ze wordt echter opgesloten en kan met niemand contact maken. elke avond moet ze werken als prostituee en y. mishandelt haar lichamelijk en seksueel als hij niet tevreden is over de verdiensten. ook bodyguard x. slaat haar als ze niet goed werkt. hij controleert hoeveel klanten ze per nacht heeft en hoe lang die bij haar zijn. in tegenstelling tot de afspraak moet ze al het verdiende geld afdragen aan y. die weer een deel aan x. geeft. na anderhalve maand onafgebroken werken vraagt z. een paar vrije dagen om bij te komen. y. weigert en als z. vervolgens door moet werken terwijl ze ziek is besluit ze weg te gaan. met de hulp van een andere prostituee kan ze vluchten en aangifte doen bij de politie. z. heeft in het kader van het jos project een advocaat toegewezen gekregen die haar heeft bijgestaan en voorbereid op de verhoren door de rechter commissaris. daarnaast heeft de advocaat zich namens het slachtoffer gevoegd in de strafzaken tegen de twee verdachten en tegen beiden een vordering tot schadevergoeding ingediend oplopend tot bedragen van i i immateri le schade en i materi le schade . de hoofdverdachte y. wordt in eerste aanleg veroordeeld voor mensenhandel deelneming aan een criminele organisatie en verkrachting. er volgt een veroordeling tot acht jaar gevangenisstraf en betaling van de vorderingen die betrekking hebben op schade die is opgelopen als gevolg van de verkrachtingen. schade die het gevolg zou zijn van de mensenhandel is naar het oordeel van de rechtbank niet eenvoudig vast te stellen en dient door de burgerlijke rechter te worden afgedaan. in hoger beroep wordt de hoofdverdachte veroordeeld tot een gevangenisstraf van zes jaar en wordt een bedrag van aan immateri le schadevergoeding toegewezen voor schade die is opgelopen als gevolg van mensenhandel. de schade vergoedingsmaatregel wordt van toepassing verklaard. ook de verdachte x. wordt in hoger beroep veroordeeld voor mensenhandel en deelneming aan een criminele organisatie. er volgt een veroordeling tot een gevangenisstraf van drie jaar. de vordering van het slachtoffer wordt bij wijze van voorschot tot een bedrag van i aan immateri le schade toegewezen. ook in deze zaak wordt de schadevergoedingsmaatregel van toepassing verklaard. tevens is een civiele bodemprocedure tot schadevergoeding gestart tegen deze verdachte. omdat de verdachten langdurig gedetineerd zijn en de hoofdverdachte tijdens de detentie overlijdt is het schadefonds geweldsmisdrijven aangeschreven. dat kent het slachtoffer i toe i materi le en i immateri le schade . bron g. van dijk jos . h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g bron onder andere het convenant van srtv humanitas novib en iom. aanvankelijk ging het project van start als zoeklicht maar deze naam werd al in diverse andere situaties gebruikt het is onder meer een blad van de eo reden om de naam te wijzigen telefonische toelichting zr. keesen een van de oprichters van uitzicht . de netwerkleden zijn verdeeld in drie regionale groepen te weten noord europa denemarken duitsland finland litouwen noorwegen het verenigd koninkrijk en letland als extern lid centraal europa belgi frankrijk hongarije luxemburg nederland oostenrijk polen slowakije en de oekra ne als extern lid en zuid europa bulgarije griekenland itali portugal roemeni spanje en zwitserland . stichting religieuzen tegen vrouwenhandel de stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv is een vrijwilligersorganisatie van religieuzen en leken die in nederland en in het buitenland de strijd tegen vrouwenhandel ondersteunt. de voornaamste doelstelling is preventie. de srtv waarschuwt vrouwen in hun eigen land en taal tegen vrouwenhandel door middel van folders verspreid in talen in ongeveer landen . voorts maakt de srtv deel uit van diverse al dan niet kerkelijke nederlandse europese en internationale netwerken tegen vrouwenhandel. deze contacten kunnen worden aangesproken bij terugkeer van slachtoffers van vrouwenhandel. de srtv is in vanuit oecumenisch christelijke invalshoek op verschillende wijzen actief geweest om het fenomeen vrouwenhandel onder de aandacht te brengen preventie en voorlichting . voorts werden er diverse buitenlandse projecten gesteund in malawi oeganda en ghana en werden namen en adressen van vrouwen die in het buitenland gedwongen worden tot prostitutie doorgegeven aan betrouwbare organisaties in de omgeving die proberen deze vrouwen te helpen. uitzicht in januari werd het project uitzicht in het leven geroepen. het project heeft tot doel te zoeken naar veilig onderdak voor jonge vrouwen en meisjes die uit de vrouwenhandel gekomen zijn waar zij tot rust kunnen komen en met haar begeleid st er kunnen uitzien naar een betere toekomst schriftelijke informatie uitzicht . daarbij gaat het in principe om vrouwen die om wat voor reden dan ook geen aangifte doen van mensenhandel. het is de bedoeling hen op te vangen tot er zicht is op iets anders een tijdelijke verblijfsvergunning of terugkeer naar het land van herkomst. tampep tampep transnational aids sti prevention amongst migrant prostitutes in europe project ging in van start als project. in richtten de projectpartners een federatie op de tampep international foundation. ngo s in landen binnen de eu en in centraal en oost europa maken deel uit van de federatie. de co rdinatie gebeurt vanuit stichting tampep nederland amsterdam . de federatie zet zich onder meer in voor de rechten van allochtone sekswerkers en hun gezondheidszorg. slachtoffers van mensenhandel vormen een aparte aandachtsgroep. een van de doelen van tampep is het ontwikkelen van een netwerk van europese ngo s en gouvernementele organisaties go s voor de bescherming van vrouwen die slachtoffer van mensenhandel zijn. in het kader van de werkzaamheden vinden er diverse projecten plaats waaronder projecten gericht op beroepstraining en op het vergroten van de arbeidskansen van slachtoffers mensenhandel. het werk van tampep is gebaseerd op directe contacten met sekswerkers welke plaatsvinden tijdens veldwerk. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de informatie in deze subparagraaf is ontleend aan de ver statuten en doelstellingen versie ver . schriftelijke informatie gender street uitgedeeld op de voorlichtingsbijeenkomst op november in den haag. het ligt in de bedoeling dat ook stv deel uit gaat maken van het samenwerkingsverband. vereniging van exploitanten van relaxbedrijven de vereniging van exploitanten van relaxbedrijven ver was betrokken bij de besprekingen die het ministerie van buitenlandse zaken organiseerde ter voorbereiding van het nederlands voorzitterschap van de ovse. in overleg met het ovse kantoor in wenen ontwikkelde de ver een gedragscode mensenhandel. de code werd in november voorgelegd aan de ver leden en door alle aangesloten bedrijven onderschreven. de ver leden verklaren alle vormen van mensenhandel dwang en het werken van minderjarigen in hun panden af te keuren bij verdenking hiervan de autoriteiten in kennis te zullen stellen ten minste via bel m en mogelijke slachtoffers te zullen informeren over en of te introduceren bij ngo s die hen kunnen helpen. ver leden die actief of passief aan bovengenoemde praktijken meewerken worden geroyeerd. de code wordt in de panden opgehangen personeel en in de panden aanwezige prostituees en klanten worden van de code en het gedrag dat van hen wordt verwacht op de hoogte gesteld. de ver roept ook andere legale ondernemers in de sector op de gedrags code te ondertekenen en te handelen volgens de code. samenwerkingsprojecten in de afgelopen periode zijn er zowel nationaal als internationaal diverse samenwerkings projecten ontstaan zoals gender street een samenwerkingsproject op het gebied van support en protection van buitenlandse sekswerkers en van slachtoffers mensenhandel. het project heeft onder meer tot doel voor de doelgroep de toegang tot de arbeidsmarkt in de landen van herkomst en in de bestemmingslanden te vergroten en verbeteringen te bewerkstelligen in de situatie van afhankelijkheid exploitatie en discriminatie van degenen die niet vrijwillig werken alsmede de werkomstandigheden te verbeteren van sekswerkers die dat wel doen. voorts het cre ren van een europees netwerk ter disseminatie en implementatie van good practices en ten behoeve van beleidsbe nvloeding. de projectdeelnemers zijn blinn en tampep nederland life liberta femminile diverse steden in itali en volkshilfe wenen oostenrijk . het project wordt gefinancierd door het equal community initiative program dat onderdeel is van de algemene eu employment strategie. het project traffic in women een samenwerkingsproject van de interkerkelijke organisatie voor ontwikkelingssamenwerking icco en de stv dat als hoofdthema heeft de re ntegratie van slachtoffers van vrouwenhandel. het project dat loopt van juni tot en met november is gebaseerd op de zogenaamde rechtenbenadering het bevorderen van mensenrechten van vrouwen die in dit specifieke verband inhoudt dat slachtoffers van vrouwenhandel niet worden gezien als objecten of als passieve slachtoffers maar als subjecten die in staat moeten worden gesteld om voor hun eigen rechten op te komen. het project heeft tot doel meer zicht te krijgen op de problemen die vrouwen tegenkomen bij re ntegratie. activiteiten in het kader van dit project zijn een internationale consultatie met experts uit azi oost europa en nederland een pilotproject om de knelpunten rond re ntegratie verder in kaart te brengen en een afsluitende workshop een samenwerkingsafspraak van blinn srtv en iom op het gebied van het faciliteren van de terugkeer van slachtoffers mensenhandel naar het land van herkomst. de afspraak vastgelegd in een convenant houdt in onderling gegevens uitwisselen over vrijwillige terugkeer van slachtoffers gezamenlijke projectinitiatieven ontplooien en elkaars netwerken gebruiken bij voorbereiding op herintegratie van individuele slachtoffers. de doelen van de samenwerking zijn a de nu al bestaande mogelijkheden van de drie organisaties in h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g dit is een belangrijk initiatief mede omdat de betrokken instanties niet bij alle ketenpartners voldoende bekend zijn en omdat er in het veld gebrek aan duidelijkheid is over mogelijkheden en verantwoordelijkheden op dit gebied bnrm hulpverleningsonderzoek . bron schriftelijke informatie iom nederland d.d. augustus alsmede het convenant tussen srtv humanitas en novib samen blinn en iom versie juli . een van de respondenten in het bnrm hulpverleningsonderzoek refereerde eveneens aan deze problematiek. het project wordt gefinancierd in het kader van het onderdeel seksueel misbruik van de stimuleringsregeling criminaliteitspreventie van het ministerie van justitie. deze mogelijkheid bestond voor het jaar maar wordt wegens het lage aantal aanvragen niet gecontinueerd. dit is spijtig omdat het lage aantal aanvragen waarschijnlijk meer te maken heeft met geringe bekendheid van de regeling dan met het overbodig zijn van dit soort projecten. de andere drie thema s zijn reproductieve rechten political participation and citizenship en toegang tot social rights in the context of liberalisation and privatisation . zie http www.globalethics.bham.ac.uk newr. te zetten ter ondersteuning van de terugkerende slachtoffers b de individuele hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel te co rdineren c uitwisseling van informatie en opzetten van een gemeenschappelijke statistiek over aantal en herkomst van slachtoffers van mensen handel die zich tot een van de organisaties wenden met de vraag om hulp bij terugkeer en d herintegratiemogelijkheden voor terugkerende slachtoffers van mensenhandel in nederland en in het land van herkomst te verbeteren. voorts is afgesproken dat de verzamelde gegevens als gemeenschappelijk product van de drie organisaties worden doorgegeven aan bnrm het project vreemdelingenbewaring een initiatief van blinn humanitas in samenwerking met stv iom en bnrm dat tot doel heeft meer zicht te krijgen op slachtoffers mensen handel in vreemdelingenbewaring. pmw rotterdam voerde in in samenwerking met de stv een project uit voor integrale hulpverlening aan minderjarige en adolescente slachtoffers van mensenhandel in de regio rotterdam. stv en pmw bundelen de krachten om de samenwerking met andere betrokken organisaties te bevorderen in aansluiting op het al bestaande netwerk mensenhandel waarvan pmw zorgco rdinator is. instellingen voor jeugd hulpverlening worden benaderd om hun deskundigheid over jongerenprostitutie c.q. mensenhandel te vergroten. zij kunnen bij pmw terecht voor advies en informatie over preventie en een passende aanpak van hulpverlening. voor opvang en verwijzing naar andere regio s kan contact worden opgenomen met stv die als landelijk meldpunt de eerste opvang van slachtoffers van vrouwenhandel co rdineert. doel is te komen tot succesvolle samenwerking bij minderjarigen en jongeren die het slachtoffer zijn of dreigen te worden van mensenhandel. het project resulteerde daarnaast in een publicatie getiteld verkocht. zorg na mensenhandel humanitas prostitutie maatschappelijk werk die aan betrokken instellingen is uitgereikt. het boekje geeft praktische informatie over allerlei aspecten van zowel binnenlandse als grensoverschrijdende mensenhandel. de werkgroep trafficking in women is een van de vier werkgroepen binnen het network for european women s rights newr . newr ging in oktober van start en heeft tot doel thematische netwerken te ontwikkelen op het gebied van women s rights as human rights . in de werkgroepen wordt expertise vanuit verschillende disciplines en vanuit verschillende west en oost europese landen uitgewisseld. de bevindingen worden gebruikt om een agenda op te stellen voor toekomstig onderzoek en toekomstige beleidsontwikke ling. het drie jaar durende project wordt gefinancierd door de europese commissie en geco rdineerd door het centre for the study of global ethics universiteit van birmingham . het institute for migration and ethnic studies imes van de universiteit van amsterdam en het department of economics van de universiteit van sienna zijn verantwoordelijk voor de werkgroep trafficking in women . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in cox en van der leer is informatie over zes hulpverlenings en preventieprojecten op het gebied van meisjesprostitutie gebundeld. uit het eindverslag asja dat de periode maart maart beslaat blijkt dat van de toen in totaal opgevangen meiden afkomstig is uit leeuwarden. verder komen ze vanuit bijna heel nederland. dit heeft mede te maken met het feit dat asja crisisopvang biedt maximaal een week . hier wordt door de politie van leeuwarden intensief gebruik van gemaakt voor slachtoffers uit leeuwarden die bereid zijn aangifte te doen eindverslag asja . het project werd gesubsidieerd door het stop programma van de europese commissie en de oak foundation. . . instanties die zich specifiek op minderjarige slachtoffers richten asja asja het landelijke opvangproject voor jonge prostituees van tot en met jaar breidde in de tweede helft van het aantal bedden uit van vier naar tien. opnames in asja in totaal werden er in meiden opgenomen uit nederland uit andere landen bulgarije nigeria kameroen en sierra leone . daarvan waren er negen minderjarig. de verblijfsduur is veelal korter dan een maand keer maar ook wel langer dan een half jaar keer . er werd keer afwijzend gereageerd op een verzoek om opname meestal omdat asja vol was keer of een meisje niet in de prostitutie had gezeten keer jaarverslag blijf van m n lijf en asja . ecpat defence for children international ecpat internationaal is een netwerk van meer dan organisaties in ruim landen over de hele wereld die campagne voeren tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen. het internationale secretariaat is gevestigd in bangkok. defence for children international dci is een internationale kinderrechtenorganisatie die opgericht is in het internationale jaar van het kind. dci heeft in meer dan landen nationale secties. het internationale secretariaat bevindt zich in gen ve. wereldwijd bevordert en beschermt dci de rechten van het kind door a daarover informatie te geven aan kinderen en volwassenen b schendingen van kinderrechten te onderzoeken en aan de kaak te stellen c actie te voeren tegen dergelijke schendingen en d kinderrechtshulpprojecten op te zetten in ontwikkelingslanden. ecpat nl en dci nl zijn in samengegaan het kantoor is in amsterdam. de beide organisaties droegen bij aan het nederlandse nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen naps en namen deel aan het naps projectteam dat de uitvoering van het plan begeleidde. in november werd het eindrapport van naps aangeboden aan de tweede kamer. dat werd besloten met de opmerking dat blijvende aandacht voor het verschijnsel seksueel misbruik geboden is een boodschap die ook duidelijk naar voren komt in de rapportage naar aanleiding van het tweede wereldcongres tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen te yokohama december muntarbhorn . ecpat en dci dringen dan ook aan op een vervolg van naps. de ecpat europe law enforcement group geleid door dci rondde in een onderzoek af naar de handel in kinderen voor seksueel misbruik. daartoe was de situatie rond handel in kinderen in acht west europese landen in kaart gebracht wolthuis blaakman . het onderzoek kreeg een vervolg in de vorm van een joint east west research project in trafficking in children for sexual purposes in europe the sending countries. de projectpartners bespraken inmiddels de eerste resultaten van het onderzoek. voorts werd bezien hoe in h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g de bijeenkomst vond plaats van oktober in st. petersburg. de informatie in deze subparagraaf is ontleend aan terpstra en van dijke . ook pretty woman en het pmw van humanitas rotterdam worden veelvuldig geconsulteerd. in november vond overleg plaats met de nrm. zij raadde onder meer aan om de activiteiten van het centrum te richten op a jeugdprostitutie in brede zin en niet uitsluitend op de ge xploiteerde vormen en b ook juridisch meerderjarigen tot circa jaar met specifieke aandacht voor de groep minners onder hen. de informatie in deze subparagraaf is ontleend aan de rapportage van zorgconcept wolters alsmede aan de presentatie van het project op een studiedag over loverboys in rotterdam september . in de werkgroep hulpverlening bijvoorbeeld participeren de raad voor de kinderbescherming de politie het bureau jeugdzorg de leerplichtambtenaar de stichting stad en welzijn de stichting trias jeugdhulpverlening en zorgconcept zorgconcept terpstra van dijke . www.lover boy.nl. daarbij gaat het over de periode . in het rapport van zorgconcept wordt vermeld dat meerderjarig is maar de jarigen zijn bij de minderjarigen gerekend. de jongste is de oudste jaar oud gemiddelde leeftijd jaar . samenwerking de gesignaleerde problemen zouden kunnen worden aangepakt. voor meer informatie over het onderzoek wordt verwezen naar hoofdstuk . expertisecentrum jeugdprostitutie hoewel over de exacte omvang van prostitutie door minderjarigen niet veel bekend is is het duidelijk dat de problematiek zich op veel plaatsen in nederland voordoet. instanties zijn meer alert geworden op het verschijnsel en de behoefte aan informatie over het onderwerp is groot. veel vragen komen terecht bij uitvoerende instellingen waardoor het reguliere werk regelmatig onder druk komt te staan. een van deze instanties vrouwenopvang frysl n waar de opvangvoorziening asja deel van uitmaakt verzocht het bureau terpstra van dijke daarom de behoefte aan en de haalbaarheid van een expertisecentrum jeugdprostitutie te onderzoeken. er bleek draagvlak te zijn voor zo n centrum dat zou moeten aansluiten bij bestaande initiatieven en instanties. eind werd overlegd met alle relevante partners over de realisering van het expertisecentrum en het ziet ernaar uit dat het centrum er zal komen. loverboyproject zwolle het project richt zich op meisjes vanaf jaar uit risicogroepen waarvan vermoed wordt of bekend is dat ze in de prostitutie zitten. het doel is de slachtoffers uit het circuit te halen voorlichting te geven en verdachten aan te pakken. in multidisciplinaire werkgroepen wordt informatie over potenti le slachtoffers en verdachten van loverboypraktijken uitgewisseld en wordt de hulpverlening aan slachtoffers geco rdineerd. daarnaast is een centraal meldpunt ingesteld waar slachtoffers en verdachten kunnen worden gemeld. ook worden potenti le slachtoffers en instanties die hiermee te maken kunnen krijgen voorgelicht over het fenomeen via advertenties verspreiding van voorlichtingsmateriaal en een website. cijfermatige gegevens uit het loverboyproject zwolle het project kent de namen van slachtoffers daarnaast zijn er namen bekend van vermoedelijke slachtoffers en meisjes met andere problemen . van alle mogelijke slachtoffers is in de leeftijd van tot en met jaar en meer dan de helft is meerderjarig. voor bijna een kwart van hen is er hulpverlening tot stand gekomen. er zijn mogelijke verdachten in beeld gekomen en politieonderzoeken gestart. de aangiftebereidheid onder de meisjes is echter erg laag. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de informatie uit deze subparagraaf is gebaseerd op door pretty woman toegezonden schriftelijke informatie een projectdocument en informatie over de periode . in de periode september september aan groepen met in totaal meiden. bijvoorbeeld lotgenotengroepen. hiervan maakten in cli nten gebruik vrouwen en vijf mannen . het is niet bekend wat hun leeftijd is of in hoeverre het slachtoffers van mensenhandel betreft. dit was op december . dit was op december . de informatie in deze subparagraaf is ontleend aan het jaarverslag van het scharlaken koord. in amsterdam en deventer. pretty woman pretty woman werd opgericht in en is sinds medio september een samenwerkings project van stade en bureau jeugdzorg utrecht. pretty woman ontvangt vanaf dat moment voor een periode van twee jaar een doorstartsubsidie . het project richt zich op risicomeiden en ex prostituees in de leeftijd van jaar. de tweeledige doelstelling is a voorkomen dat meiden in risicovolle misbruik relaties of prostitutie terecht komen en b hulp bieden aan meisjes en jonge vrouwen die werkzaam geweest zijn in de prostitutie. daartoe wordt informatie advies en voorlichting gegeven aan doelgroepen burgers en beroepskrachten. voorts doet pretty woman aan signalering en probleeminventarisatie het bevordert aanmelding en biedt begeleiding ondersteuning en groeps hulpverlening en het verwijst door. de caseload van pretty woman deze bestond op oktober uit cli nten op september uit cli nten. de meeste komen uit de stad utrecht. de grootste groep bestaat uit wat men risicomeiden noemt de meeste wonen thuis of in een instelling. bureau jeugdzorg is de belangrijkste verwijzer maar zelfmeldingen komen ook frequent voor evenals meldingen door scholen of door ouders op aanraden van een school. pretty woman begeleidt ook cli nten van protocol nrm wanneer zij in het kader van een voorlopige ondertoezichtstelling binnen de provincie utrecht gesloten geplaatst worden. prostitutie maatschappelijk werk rotterdam pmw rotterdam biedt sinds hulp aan ex prostituees mannen en vrouwen meerderjarig en minderjarig waaronder ook slachtoffers van mensenhandel. pmw bezoekt onder andere locaties voor jongensprostitutie. voorts is pmw rotterdam actief in een resocialisatietraject voor prostituees die uit het werk willen stappen. in het kader van de preventie van jeugdprostitutie werd de brochure gevaarlijke liefde opnieuw herdrukt en werd voor het eerdergenoemde loverboyproject in zwolle een aangepaste druk verzorgd. bovendien organiseerde pmw twee themamiddagen n over jongensprostitutie stichting humanitas jaarverslag en n over minderjarige slachtoffers van mensenhandel. de cli nten van pmw in zijn zes vrouwelijke cli nten begeleid die jonger dan jaar waren. scharlaken koord het scharlaken koord is erop gericht vrouwen zowel meerder als minderjarige uit de greep van prostitutie te helpen door de verkondiging van het evangelie van jezus christus in woord en daad. de vier hoofddoelen van de missie zijn straatevangelisatie onder prostituees pastorale en hulpverleningsgesprekken met prostituees en of familie preventieactiviteiten en het uitdragen van de bijbelse visie rondom prostitutie aan kerkelijk nederland. h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g de nwan is voortgekomen uit de nigerian democratic movement netherlands. hulpverleningsgesprekken scharlaken koord in werden hulpverleningsgesprekken gevoerd met vrouwen uit de prostitutie waren er telefonische verzoeken om hulp en hulpvragen per e mail. specifiek in relatie tot minderjarigen houdt het scharlaken koord zich bezig met preventiewerk onder risicogroepen. in paste het scharlaken koord het bestaande beware of loverboys preventiepakket aan voor de doelgroep van alleenstaande minderjarige asielzoekers. verder werd de gelijknamige website aangepast en werd er over dit onderwerp een boekje uitgebracht catherina . stichting nigerian women association netherlands de stichting nigerian women association netherlands nwan is opgericht in en houdt zich bezig met welzijn integratie en emancipatie van nigeriaanse vrouwen die in nederland wonen. een van de doelen is campagne voeren tegen de nigeriaanse kinderprostitutie in nederland. nwan beschikt over een helpdesk waar slachtoffers terecht kunnen en probeert voor hen onderdak en een passende opleiding te vinden. nwan contacten met slachtoffers in het eerste jaar van haar bestaan heeft nwan met ongeveer slachtoffers te maken gehad waarvan naar schatting de helft gebruik heeft gemaakt van de b regeling. de overige zijn teruggekeerd of kiezen voor een illegaal verblijf in nederland. . het bnrm hulpverleningsonderzoek om meer inzicht te krijgen in slachtoffers van mensenhandel en in de wijze waarop zij worden opgevangen benaderde bnrm alle hulpverlenings instanties in nederland die mogelijk in aanraking komen met slachtoffers met een vragenlijst. voor de aanpak en verantwoording van het onderzoek wordt verwezen naar bijlage . hier volstaat erop te wijzen dat de respondenten weliswaar een representatief deel van het hulpverleningsveld vormen maar dat enerzijds slechts een deel van de slachtoffers met hulpverlening in contact komt en dat anderzijds in de hulpverlenersinformatie dubbeltellingen kunnen voorkomen. dit betekent dat meer betekenis gehecht kan worden aan de kwalitatieve dan aan de kwantitatieve gegevens uit dit deelonderzoek. . . de respondenten meer dan driekwart van de instellingen die de vragenlijst retourneerden biedt opvang. het gaat binnen deze categorie vooral om crisisopvang en vrouwenopvang. ruim biedt prostitutie maatschappelijk werk. ook gg gd s organisaties voor belangenbehartiging inloop of huiskamerprojecten co rdinatoren van de regionale netwerken en enkele voor zieningen voor begeleid wonen en kamertraining opvang voor dak en thuislozen voor zieningen voor begeleiding van ama s projecten voor tienermoeders verslavingsklinieken en projecten voor slachtoffers van mensenhandel en loverboys retourneerden de lijst. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur kortheidshalve wordt de term prostituee in dit verband gebruikt voor de brede groep van mensen die werkzaam zijn in de prostitutie. daaronder kunnen zich echter ook personen bevinden die in de prostitutie tewerk zijn gesteld en of worden uitgebuit en die in feite aangeduid zouden moeten worden als slachtoffers van mensenhandel. tussen haakjes staan steeds de aantallen instanties vermeld die hierover een uitspraak deden. vermoedelijk omdat de andere instellingen geen of maar zeer sporadisch bewust te maken hebben met minderjarige prostituees. tussen haakjes staan weer de aantallen instanties vermeld die hierover een uitspraak deden. . . ervaring met prostituees en met slachtoffers mensenhandel van de instellingen hadden er in te maken met prostituees. deze instellingen is gevraagd of zij in het jaar veranderingen signaleerden in het aantal prostituees in vergelijking met het jaar daarvoor. tabel . biedt een overzicht. tabel . ontwikkelingen in aantallen prostituees type prostituees afname gelijk gebleven toename n n n buitenlandse prostituees n nederlandse prostituees n minderjarige prostituees n mannelijke prostituees n de meeste instellingen signaleren geen veranderingen in aantallen prostituees maar als dat wel het geval is dan betreft het vaker een toe dan een afname. ruim eenderde respectievelijk bijna eenderde deel van de respondenten signaleert een toename van buitenlandse en nederlandse prostituees. met betrekking tot minderjarige prostituees waar overigens maar een beperkt deel van de respondenten zich over uitspreekt wordt door een grote meerderheid geen verandering geconstateerd. geen van hen signaleert een afname en bijna eenvijfde deel een toename. over mannelijke prostituees laten nog minder respondenten zich uit. de meeste daarvan constateren geen verandering sommige een toename en slechts een enkeling een afname. in totaal instellingen gaven aan dat zij in te maken hebben gehad met slachtoffers mensenhandel. deze instellingen bieden slachtoffers allerlei concrete hulp bemiddeling en begeleiding bij het vinden van concrete hulp en of advies of voorlichting. al deze instellingen hanteren een of andere vorm van registratie van cli nten. die betreft zaken als sekse en leeftijd van de cli nten land van herkomst en in van de gevallen ook slachtofferschap mensenhandel. tabel . biedt een overzicht van het aantal slachtoffers mensenhandel waarmee de instellingen in in contact kwamen de informatie is gebaseerd op een combinatie van registraties en schattingen . tabel . aantallen slachtoffers mensenhandel in type slachtoffer n n buitenlandse vrouwen n waarvan minderjarig n buitenlandse mannen n waarvan minderjarig n buitenlandse travestieten n waarvan minderjarig n h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g type slachtoffer n n overigens meldde een van de respondenten aanvankelijk een groot aantal minderjarige mannelijke slachtoffers. omdat dit zo sterk afweek van de overige gegevens werd nagevraagd of de informatie klopte. dat bleek niet het geval en het databestand werd op dit punt gecorrigeerd. omdat meerdere antwoorden gegeven kunnen worden sommeren de totalen tot meer dan . zo stelde n instelling dat teleurstellend contact met de stv in het verleden ertoe had geleid dat er sinds geen contact meer was opgenomen. nederlandse vrouwen n waarvan minderjarig n nederlandse mannen n waarvan minderjarig n nederlandse travestieten n waarvan minderjarig n totaal waarvan minderjarig het overgrote deel van de slachtoffers waarmee de instellingen in in contact kwamen waren buitenlandse vrouwen en nederlandse vrouwen. zo n respectievelijk van hen is minderjarig. travestieten die slachtoffer waren trof men sporadisch aan en mannen zeer zelden. er was contact met n minderjarig mannelijk slachtoffer. in hoeverre zijn de door de in dit onderzoek betrokken instellingen gesignaleerde slachtoffers dezelfde als de slachtoffers in de stv registratie betreffende om hier een idee van te krijgen werd de respondenten gevraagd in hoeverre slachtoffers ook worden gemeld bij de stv. tabel . geeft een indruk van de reacties. tabel . melding van gesignaleerde slachtoffers bij de stv melding gesignaleerde slachtoffers bij de stv n elk slachtoffer wordt gemeld bij de stv alleen buitenlandse slachtoffers worden gemeld bij de stv slachtoffers worden alleen gemeld als zij hiervoor toestemming geven slachtoffers worden alleen gemeld als zeker is dat zij slachtoffer van mensenhandel zijn slachtoffers worden alleen gemeld als extra hulp ondersteuning van de stv gewenst is slachtoffers worden nooit bij de stv gemeld illegaal in nederland verblijvende slachtoffers worden niet bij de stv gemeld geen beleid t.a.v. aanmelding bij stv melding hangt af van individuele werkkracht bestaan stv en of mogelijkheid tot aanmelding is ons onbekend de instelling krijgt alleen slachtoffers via de stv anders uit het voorgaande blijkt dat ruim van de instellingen alleen met slachtoffers te maken heeft die via de stv binnen komen en van de instellingen ieder slachtoffer bij de stv meldt. wanneer gecorrigeerd wordt op overlap tussen deze twee categorie n resteren instellingen waarvan alle slachtoffers bekend zijn bij de stv. deze instellingen rapporteerden in het onderhavige onderzoek in totaal slachtoffers van mensenhandel van alle gemelde slachtoffers . daarentegen zijn er acht instellingen die geen enkel slachtoffer bij de stv meldden hetzij uit principe hetzij omdat het bestaan van de stv of mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het betreft twee voorzieningen voor jeugdzorg twee opvangvoorzieningen waarvan n mede voor verslavingszorg en een project voor slachtoffers van loverboys dat momenteel overigens wel in overleg is met de stv over mogelijkheden tot samenwerking. dit nuanceert enigszins de bevindingen tijdens de bijeenkomst met de integratienetwerken waar met name de samenwerking met de politie als knelpunt naar voren werd gebracht. de mogelijkheid om slachtoffers daar te melden hen onbekend is. deze acht instellingen kregen in te maken met slachtoffers van mensenhandel van alle gemelde slachtoffers die mogelijk dus niet bekend zijn bij de stv en die daar alleen in de registratie kunnen voorkomen wanneer zij met andere instellingen in contact zijn geweest die wel een link hebben naar de stv. de overige instellingen oftewel in totaal melden slachtoffers alleen incidenteel of onder voorwaarden. bijvoorbeeld alleen als het slachtoffer toestemming geeft hulp of ondersteuning van de stv gewenst is of omdat er geen instellingsbeleid is rond melding op initiatief van individuele medewerkers. ook melden sommige instellingen alleen buitenlandse slachtoffers. . . samenwerking met ketenpartners de respondenten werd ook gevraagd hoe de samenwerking verloopt met een aantal andere instanties op het terrein van de preventie en bestrijding van mensenhandel. tabel . biedt een overzicht van de resultaten. tabel . tevredenheid over samenwerking met ketenpartners samenwerking met heel ontevreden neutraal heel tevreden totaal n n n n stv politie centrum voor werk en inkomen cwi centraal orgaan asielzoekers coa riagg ggz ind om uit de aantallen instellingen die over een bepaalde partner een uitspraak deden blijkt dat de instellingen die aan het onderzoek meewerkten het meest te maken hebben met in afnemende frequentie de politie de stv en de riagg ggz. qua tevredenheid over de samenwerking komt hetzelfde rijtje in beeld. het meest tevreden zijn de respondenten over de samenwerking met de politie heel tevreden gevolgd door de stv heel tevreden en de riagg ggz heel tevreden . nogal wat onvrede is er over de samenwerking met de ind heel ontevreden het cwi en het om allebei heel ontevreden en het coa heel ontevreden . toelichting de tevredenheid over de samenwerking met de politie wordt door sommige respondenten toegelicht met de opmerking dat de politie op beleidsmatig niveau goed is en dat zij afspraken goed nakomt. daar staat tegenover dat de politie volgens sommige respondenten op uitvoeringsniveau niet goed functioneert zich niet goed aan afspraken houdt slecht bereikbaar is en valse beloften doet aan slachtoffers. voorts geeft men aan dat de politie mensenhandel h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g die mogelijkheid wordt momenteel overigens zowel door het coa als door andere ketenpartners wel overwogen. niet genoeg prioriteit geeft slachtoffers niet altijd wijst op de bedenktijd en niet aangeeft wanneer een politie onderzoek is afgerond. slachtoffers niet altijd ge nformeerd over het verloop van hun zaak r. een latijns amerikaanse vrouw werd een paar maanden na haar aankomst in nederland gedurende enkele weken gedwongen om zich te prostitueren. nadat ze was ontsnapt deed ze bij de politie aangifte van mensenhandel. daarbij verstrekte r. gedetailleerde gegevens over onder andere de locatie waar zij was vastgehouden en de omstandigheden waaronder degene die haar tot prostitutie gedwongen had en degene n aan wie zij haar inkomsten moest afdragen. de politie gaf te kennen dat de betreffende locatie al onder observatie was. toen r. op een later moment terugkeerde om verdere informatie te verstrekken voor haar aangifte werd haar verteld dat de verdachten al waren aangehouden en dat het opsporingsonderzoek bij een ander politiekorps plaatsvond. voorts dat haar aangifte door dat andere politiekorps in behandeling zou worden genomen. dit korps nam echter geen contact op met r. zes maanden na haar aangifte kreeg r. via de vreemdelingenpolitie te horen dat haar zaak was geseponeerd. zij kreeg hiervan geen schriftelijke bevestiging evenmin van de redenen waarom werd besloten tot een sepot noch was er een parketnummer bekend. bron door het slachtoffer verstrekte stukken uit haar dossier alsmede telefonische toelichting door de nederlandse man die r. bijstaat . de tevredenheid over de stv wordt toegelicht met de opmerkingen dat daar korte lijnen mee zijn respectievelijk dat er recent goede afspraken mee zijn gemaakt. er wordt echter ook geklaagd dat het lang duurt en dat de stv onderbezet en slecht bereikbaar is. tevredenheid over samenwerking met de riagg ggz werd door geen van de respondenten nader toegelicht onvrede wel. riagg ggz is volgens de minder tevreden respondenten niet bekend met het fenomeen mensenhandel heeft een andere afstandelijker werkwijze is moeilijk toegankelijk behandelt alleen bij perspectief en niet bij verslaving en doet moeilijk over het verschaffen van informatie. de onvrede over de ind wordt toegelicht met verwijzing naar slechte bereikbaarheid bureaucratie langdurige procedures en strakke gerichtheid op formaliteiten overbelastheid te sterke gerichtheid op afwijzing geringe betrokkenheid en te weinig aandacht voor individuele schrijnende gevallen. er wordt echter ook gewezen op goede voorlichting door de ind. de onvrede over het cwi wordt toegelicht met verwijzing naar traagheid logheid en het feit dat vrouwen vaak pas na maanden een uitkering krijgen. de onvrede over het om hangt samen met de constatering dat mensenhandel geen prioriteit heeft tenzij een zaak zich heel duidelijk en haalbaar aandient hetgeen maar zelden het geval is. het om is volgens de ontevreden respondenten slecht bereikbaar en verleent weinig medewerking. er zijn echter ook respondenten die goed samenwerken met het om. over het coa wordt opgemerkt dat het aanvragen van een uitkering te ingewikkeld is en te lang duurt en dat het coa slachtoffers van mensenhandel niet opvangt. het is bekend dat er grote regionale en soms ook individuele verschillen zijn in de wijze waarop ketenpartners hun werk doen en met elkaar samenwerken. wellicht dat deze verschillen mede de zeer uiteenlopende reacties verklaren. . . knelpunten volgens de hulpverleners de respondenten kregen in de vragenlijst een groot aantal mogelijke knelpunten voorgelegd met de vraag of zij daarover hun mening wilden geven door op een vijfpuntsschaal lopend van zeer mee oneens zeer mee eens hun reactie aan te kruisen. de knelpunten ontleend aan eerder door bnrm verzamelde informatie betroffen opvang en ondersteuning slachtoffers mensenhandel in het algemeen buitenlandse illegale slachtoffers nederlandse mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur alle knelpunten die van ten minste van de respondenten de score of kregen zijn in de tabel opgenomen. ook hier tussen haakjes weer de aantallen instanties die hierover een uitspraak deden. slachtoffers en het vervolgtraject van buitenlandse en nederlandse slachtoffers. in tabel . zijn de bevindingen geordend naar het percentage respondenten dat het zeer eens was met een knelpunt score of . tabel . door velen ervaren knelpunten in de hulpverlening aan slachtoffers knelpunt zeer mee oneens neutraal zeer mee eens n n n onvoldoende begeleiding hulp in land van herkomst voor terug gekeerde slachtoffers n tekort aan opvangplaatsen in het algemeen n tekort aan opvangplaatsen slachtoffers n schadevergoeding vergoeding gederfde inkomsten slachtoffers geen prioriteit n onvoldoende projecten voorzieningen voor begeleiding bij terug keer naar land van herkomst n buitenlandse slachtoffers vormen een extra moeilijke categorie cli nten n door geringe doorstroming verblijven slachtoffers langer dan nodig in de opvang n vervolghulp regelen voor nederlandse slachtoffers is moeilijk n slachtoffers verdwijnen geregeld uit de opvang n er zijn te weinig projecten die nederlandse slachtoffers die dat willen begeleiden bij het zoeken naar ander werk n slachtoffers vergen meer van medewerkers dan andere cli nten n het kost te veel tijd om een uitkering te regelen voor slachtoffers n te weinig buitenlandse slachtoffers krijgen bedenktijd aangebo den n vaak lukt het niet om professionele psychologische of psychiatri sche zorg te krijgen voor slachtoffers n regelen of verlengen van de b kost te veel tijd en inspanning n veel slachtoffers voelen zich niet uitgebuit n er is weinig aandacht voor het bespreken van de situatie na terug keer n er zijn tijdens de opvang onvoldoende mogelijkheden voor zinvol le dagbesteding n veel slachtoffers geven aan niet onder dwang te werken n vaak is onduidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft in opvang en begeleiding n over een aantal andere voorgelegde knelpunten waren de meningen verdeeld in de zin dat van de respondenten het wel als een knelpunt ervoer score of maar ten minste een kwart helemaal niet score of . dat betreft de volgende punten h u l p v e r l e n i n g e n b e l a n g e n b e h a r t i g i n g het is vaak moeilijk vast te stellen wie een slachtoffer is veel slachtoffers gaan tijdens de opvang door met werken in de prostitutie illegaal in nederland verblijvende slachtoffers die geen bedenktijd willen zijn eigenlijk niet te helpen. ook zijn er knelpunten die weliswaar door meer dan een kwart van de respondenten als zodanig worden ervaren score of maar door veel meer respondenten niet score of . dat betreft de volgende zaken het lukt vaak niet om juridische bijstand te krijgen voor cli nten veel slachtoffers gebruiken alcohol of drugs er zijn te weinig tolken beschikbaar er is vanuit de hulpverlening te weinig aandacht voor het bespreken van de mogelijkheid om uit de prostitutie te stappen. voorts worden enkele van de voorgelegde knelpunten maar door een enkeling als zodanig ervaren maar door een overgrote meerderheid niet. daarbij gaat het om beschikbaarheid van medische hulp en onduidelijkheid over wat precies wordt verstaan onder een slachtoffer van mensenhandel. het feit dat de meningen verdeeld zijn over een aantal van de genoemde knelpunten heeft waarschijnlijk ook weer te maken met regionale verschillen alsmede met verschillen in deskundigheid van de respondenten waar het gaat om hulpverlening aan slachtoffers mensenhandel. in de volgende paragraaf komt een aantal van de bovengenoemde knelpunten wat uitgebreider aan de orde. andere worden behandeld in andere hoofdstukken. . aandachts en knelpunten resumerend eerst kort de aandachts en knelpunten en punten die in het voorgaande aan de orde zijn gekomen aangevuld met een aantal nieuwe knelpunten die wat uitgebreider worden beschreven. resum van knelpunten die al aan de orde kwamen mogelijke slachtoffers wordt niet altijd bedenktijd aangeboden. er zijn in sommige regio s onduidelijkheden over de rol van ketenpartners in de b procedure. zonder bewijs van gedwongen prostitutie is het moeilijk om hulpverlening aan te bieden aan slachtoffers van mensenhandel dat geldt zeker voor de meerderjarigen onder hen en vooral wanneer zij zelf aangeven geen slachtoffer te zijn. het is moeilijk slachtoffers mensenhandel onder te brengen tekort aan plaatsen te strenge plaatsingscriteria te weinig voorzieningen voor minderjarige slachtoffers . opvangvoorzieningen vinden de doelgroep veelal te moeilijk. mede in dit verband dringt de vraag zich op wat de voorkeur heeft categorale of integrale opvang dilemma is het de moeite waard om in alle regio s netwerken in stand te houden bij hulpverleners en slachtoffers is weinig bekend over mogelijkheden voor scholing en opleiding tijdens de opvang. slachtoffers verdwijnen uit de opvang. de politie heeft hiervan hinder de slachtoffers kunnen daardoor niet meer meewerken aan opsporing en vervolging van de daders. terugkeer naar het land van herkomst is veelal niet de wens van slachtoffers maar wel wat uiteindelijk zal moeten zodat begeleiding zich daar toch meer op moet richt en . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur een voorbeeld de aanstelling van een van de ervaren helpdeskmedewerkers van de stv die na een aantal verlengingen van een tijdelijk contract een vaste aanstelling had moeten krijgen kon om deze reden niet verlengd worden. re ntegratie in het land van herkomst is om diverse redenen niet gemakkelijk. prostitutie door minderjarigen al of niet door anderen ge xploiteerd wordt niet altijd gesignaleerd. aanvullende punten financiering is een bijna structureel probleem voor veel van de organisaties die zich bezig houden met de opvang begeleiding en belangenbehartiging van slachtoffers mensenhandel. deze organisaties zijn steeds weer onzeker over de continuering van hun financiering hetgeen de continu teit professionaliteit en kwaliteit van het werk in gevaar brengt. in het kader van de verbreding van de definitie van mensenhandel zullen naar verwachting ook nieuwe categorie n slachtoffers onderkend worden. de expertise van de huidige voorzieningen betreft echter voornamelijk vrouwen en wel vrouwen die slachtoffer zijn van uitbuiting in de seksindustrie. het is nog een open vraag wat slachtoffers van uitbuiting in andere arbeidssectoren dan de seksindustrie aan opvang en begeleiding moet en kan worden geboden en wie dat gaat doen. dat wil zeggen de legaal geregelde arbeidsrechtelijke positie mensenhandel kan in wezen ook beschouwd worden als een inbreuk op de arbeidsrechtelijke positie van slachtoffers. bestuurlijke handhaving prostitutiebeleid . inleiding de opheffing van het algemeen bordeelverbod in oktober maakte het mogelijk om de exploitatie van prostitutie aan gemeentelijke regelgeving te onderwerpen zie ook hoofdstuk . de bestuurlijke handhaving van deze regelgeving is relevant voor de bestrijding van mensenhandel omdat hierin in principe ook is opgenomen dat geen slachtoffers van mensen handel tewerk mogen worden gesteld. in dit hoofdstuk wordt ingegaan op de bestuurlijke handhaving van de prostitutiesector voor zover relevant voor de aanpak van mensenhandel. dit laatste betekent dat aspecten die niet direct betrekking hebben op mensenhandel zoals de arbeidsrechtelijke positie van prostituees het imago van de prostitutiebranche en relaties van prostituees met dienstverle nende instellingen niet worden behandeld. andere aspecten zoals verschillen in prostitutiebe leid tussen gemeenten worden alleen besproken voor zover zij consequenties kunnen hebben voor het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. in . wordt ingegaan op de wijze waarop toezicht op de prostitutiesector wordt uitgeoefend. in . komt de aanwezigheid van mensenhandel in illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches aan de orde. in . wordt ingezoomd op specifieke prostitutiebranches zoals tippelzones en escort. in . worden overige relevante ontwikkeling en voor de handhaving van de prostitutiesector besproken. het hoofdstuk wordt afgesloten met . waarin de knelpunten die zich voordoen met betrekking tot de bestuurlijke handhaving van het prostitutiebeleid en hun consequenties voor het voorkomen en bestrijden van mensenhandel worden gepresenteerd. . toezicht op de prostitutiesector . . toezicht in de praktijk hoewel gemeenten hiertoe niet verplicht zijn is in de meeste gemeenten na de opheffing van het bordeelverbod prostitutiebeleid ontwikkeld daalder . naast het reguleren van het aantal prostitutiebedrijven en de planologische ligging daarvan is door deze gemeenten vrijwel altijd een vergunningplicht ingesteld voor de exploitatie van bepaalde soorten seksinrichtingen. zo zijn in vrijwel alle gemeenten bordelen en als die er is raamprostitutie onderhevig gemaakt aan een vergunningplicht. in de meeste gemeenten geldt dit ook voor escortbedrijven in de helft van de gemeenten ook voor thuiswerkers. aan het verlenen van een vergunning zijn voorwaarden gesteld bijvoorbeeld op het gebied van brandveiligheid hygi ne en arbeidsomstandigheden alsmede het criminele verleden van de exploitant. ook een verbod op het exploiteren van illegale en minderjarige slachtoffers van mensenhandel is vrijwel altijd als vergunningvoorwaarde opgenomen. in hadden gemeenten op het vlak van de vergunningverlening overigens nog een forse achterstand daalder die ook nu nog niet geheel is ingelopen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de aanbeveling betreft met name de oproep de aandacht van de opsporingsautoriteiten meer en actiever te richten op de niet vergunde branche waar mensenhandel zich evenzeer en naar verwachting zonder daadwerkelijke controle wellicht ook eerder zal voordoen dan in de gelegaliseerde sector. dit raakt rechtstreeks aan het bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod reeds door de politie aangekaarte capaciteitsprobleem met betrekking tot de strafrechtelijke politietaken. daarover schreef de voorzitter van de stuurgroep ppm dnp in een brief van mei aan de ministers van justitie en bzk reeds dat zeker waar bet sic de bestrijding van illegale vormen van prostitutie betreft zoals vrouwenhandel het gebrek aan personele capaciteit bij de politie zorgen baart . de politie vroeg daarbij concreet tot extra politiemensen om de illegale prostitutie te bestrijden. deze uitbreiding is evenwel nooit gerealiseerd. in de discussie die momenteel wordt gevoerd over de al dan niet inzet van de politie ten behoeve van de bestuurlijke controle lijkt het kabinet de oplossing voor het al geconstateerde capaciteitsgebrek op strafrechtelijk terrein te zoeken in het vrijkomen van capaciteit door overheveling van de bestuurlijke controlebevoegdheden van de politie naar het bestuur. dat levert weliswaar meer capaciteit op voor de strafrechtelijke taken maar per saldo wordt daarmee het eerder geconstateerde capaciteitstekort niet aangepakt. brief van niet gespecificeerd maart aan de ministers van bzk en justitie. het instellen van een vergunningplicht voor seksbedrijven opent de weg naar het uitoefenen van toezicht in de vergunde delen van de seksindustrie. toezicht vindt plaats door middel van controles waarbij wordt nagegaan of seksinrichtingen nog aan de vergunningsvoorwaar den voldoen. dit is een bestuurlijke controle die voor zover betrekking hebbend op het in bezit zijn van een vergunning en op de exploitatie van illegale prostituees en slachtoffers van mensenhandel in bijna alle gemeenten gemandateerd is aan de politie. dit hoofdstuk gaat dan ook vrijwel volledig over de taken en inspanningen van de politie op dit terrein. in het kader van haar strafrechtelijke taken verricht de politie echter ook onderzoek naar strafbare feiten waaronder mensenhandel . nu strafrechtelijk verboden gedragingen ook in de voor waarden in de bestuurlijke sfeer zijn opgenomen kan onduidelijkheid ontstaan over de juridische aard en de grondslag van het optreden van de politie. de bestuurlijke en strafrechtelijke taken zouden daardoor door elkaar kunnen gaan lopen zie ook hoofdstuk . in groningen zijn deze controles op vergunningsvoorwaarden daarom niet aan de politie gemandateerd maar worden vanaf juni uitgevoerd door gemeenteambtenaren. momenteel loopt een discussie over de vraag welke instantie de bestuurlijke controles in de toekomst uit zou moeten voeren. sommige gremia pleiten voor het overhevelen van een deel van de controlerende taken van de politie naar de gemeente zodat de politie zich meer kan concentreren op de strafrechtelijke handhaving in en vooral buiten de gereguleerde sector . deze discussie wordt behandeld in onderstaand kader. bestuurlijk toezicht en politiecapaciteit het inzetten van de politie voor zowel het bestuurlijk toezicht als voor de strafrechtelijke handhaving heeft geleid tot discussie over de prioritering van de schaarse politiecapaciteit. in het wodc rapport over de opheffing van het algemeen bordeelverbod daalder wordt aanbevolen te bezien of een deel van de controlerende taken van de politie kan worden overgeheveld naar andere overheidsinstellingen zodat de politie zich meer kan concentreren op de strafrechtelijke handhaving buiten de gereguleerde sector. in de kabinetsreactie op het evaluatierapport van het wodc wordt het standpunt ingenomen dat de politie niet langer belast moet worden met het toezicht op de prostitutiebranche. vanuit een andere invalshoek pleitte de nrm in haar eerste rapportagenrm voor meer actieve opsporing van mensenhandel buiten de legale branche aanbeveling . ook in de kabinetsreactie op deze aanbeveling wordt aangegeven dat het moment nabij is dat het bestuur gelet op de eigen verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke handhaving de toezichttaak van de politie overneemt. hierdoor zal capaciteit vrijkomen om mensenhandel buiten de legale branche op te sporen. daarmee wordt in deze reactie de nrm aanbeveling tot verhoogde aandacht voor opsporing en vervolging direct gekoppeld aan een afnemende inzet van politie voor de controletaak. omdat beide kabinetsreacties in vrijwel gelijkluidende bewoordingen de problematiek van de inzet van de beperkte politiecapaciteit aan de orde stellen lijkt daarmee de aanbeveling van de nrm te worden betrokken bij de discussie over de verdeling van de inzet van de politie. daarop had de aanbeveling echter geen betrekking. zowel vanuit het lokale bestuur als vanuit de politie is aangegeven dat men zich niet in voornoemd kabinetsstandpunt kan vinden. de voorzitter van de stuurgroep ppm geeft in zijn reactie op het wodc rapport aan dat het overlaten van de controletaken in de gereguleerde sector aan andere overheidsinstellingen de stuurgroep voorbarig lijkt. niet verwacht kan worden dat een prostitutiebranche die negentig jaar gedoogd b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d brief van mei aan de minister van justitie. brief van april . brief van mei in reactie op een brief van maart . en illegaal is geweest in zo n korte tijd gesaneerd kan zijn. zelfs na sanering zal de politie zich niet helemaal terug kunnen trekken uit de legale prostitutiesector. dit heeft alles te maken met het feit dat de politie door zelf mede te controleren in staat is zich een informatiepositie te verwerven die van belang is voor de opsporing van ondermeer mensenhandel. ook de gemeenten amsterdam den haag rotterdam en utrecht hebben in een brief aan het ministerie van justitie te kennen gegeven zich niet te kunnen vinden in voornoemd kabinetsstandpunt en de controles graag bij de politie te willen laten. dit heeft enerzijds te maken met het feit dat de prostitutiesector een sterk uitstralingseffect heeft op het publieke domein en dus op de openbare orde en anderzijds met het feit dat deze branche ook zeer gevoelig is voor criminele activiteiten. door het uitoefenen van toezicht kan de politie voeling met de branches houden waardoor criminaliteit kan worden tegengehouden. een goede informatiepositie is uiteraard ook van belang in het kader van strafrechtelijk optreden. de stad groningen daarentegen beschikt sinds juli over gemeentelijke controleurs en oefent het bestuurlijk toezicht op de naleving van de vergunningvoorwaarden sindsdien zelf uit. in zijn brief aan de voorzitter van de vng geeft de burgemeester van groningen dan ook aan het niet eens te zijn met de stellingname van de vereniging dat de politie het bestuurlijk toezicht niet aan de gemeenten zou moeten overdragen omdat de politie het bestuurlijk toezicht nodig heeft om de opsporingstaken goed te kunnen vervullen. een argument van de burgemeester is dat op deze wijze het risico bestaat van onbewust misbruik van bestuurlijk toezicht ten behoeve van opsporingstaken. wel is de gemeente groningen van mening dat de politie ten behoeve van haar opsporingstaken de beschikking moet hebben over de resultaten van het bestuurlijk toezicht. de minister van justitie stelt in zijn reactie op een eerdere brief van de vng over dit punt het eens te zijn met de stelling van de vng dat de politie het bestuurlijk toezicht nodig heeft om de opsporingstaken goed te kunnen vervullen maar geeft daarbij tevens aan dat het de vraag is in hoeverre dit bestuurlijk toezicht zou moeten worden verricht door de politie. naar de mening van de minister behoeft bestuurlijk toezicht door de gemeente zelf niet ten koste te gaan van de opsporing door de politie zolang adequate informatie uitwisseling tussen bestuurlijk toezichthouder en politie plaatsvindt. de minister ziet dan ook geen aanleiding het eerdere kabinetsstandpunt te heroverwegen maar geeft wel aan dat het tempo waarin de overdracht van het toezicht plaatsvindt moet aansluiten bij de lokale situatie. een meer gefaseerde overdracht dus waarbij rekening wordt gehouden met de mate waarin de branche geregulariseerd en beheersbaar is. in de meeste gemeenten zijn inmiddels prostitutiehandhavingsteams actief die belast zijn met het controleren van de gelegaliseerde prostitutiebranche.nrm controles vinden zowel aangekondigd als onaangekondigd plaats daalder . landelijk is een gedragscode opgesteld voor de politiemensen die deze controles uitvoeren c.q. zich voor hun werk in het prostitutiemilieu begeven. de code is er zowel als waarborg voor de integriteit van het politieoptreden als ter bescherming van de individuele politiefunctionaris. controleren op mensenhandel het detecteren van mensenhandel bij het controleren van prostitutiebedrijven en het horen van mogelijke slachtoffers is niet gemakkelijk en vereist een specifieke aanpak en specifieke vaardigheden. zo is belangrijk dat bij een bezoek aan een seksinrichting verder wordt gekeken dan het eerste zicht en dat ook rekening wordt gehouden met omstandigheden die het voor een slachtoffer moeilijk maken naar voren te treden en of haar verhaal te doen. zo hebben sommige slachtoffers bijvoorbeeld een gaaf gezicht maar zijn lichamelijk wel mishandeld. ook de aanwezigheid van uitbuiters of de dreiging die daar vanuit gaat kan de reacties van slachtoffers be nvloeden evenals hun culturele achtergrond sterke emoties of een psychische problematiek. in n politiezaak kregen slachtoffers van mensenhandel van hun uitbuiters expliciet instructies om bij controles de politie te misleiden. zo moesten zij de gegevens van de valse paspoorten uit hun hoofd leren evenals het verhaal dat ze aan de politie moesten vertellen bij een eventuele controle. het laatste behelsde een verhaal waarin centraal staat dat ze zelf gekomen zijn en dat ze zijn geholpen door een vriendin. in een ander opsporingsonderzoek werden slachtoffers geacht om bij aanhouding aan de politie onzin te vertellen. hoe gekker ze zich voordoet hoe eerder ze vrij zal zijn aldus n van de verdachten. maar ook is mogelijk dat een slachtoffer zich geen slachtoffer voelt of denkt niet als slachtoffer aangemerkt te kunnen worden waardoor zij niet snel naar voren zal stappen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit gebeurt voor zover bekend in de meeste politieregio s niet. om mensenhandel desondanks te detecteren is bijvoorbeeld van belang dat het prostitutiecontroleteam fungeert als aanspreekpunt en vertrouwenspersoon voor prostituees waardoor slachtoffers van mensenhandel naar voren durven te treden of andere betrokkenen bij signalen van mensenhandel weten met wie zij contact kunnen opnemen . bron informail een uitgave van de politie brabant zuid oost juli ppm dnp de cursus mensenhandel van het lsop zie . . en het bnrm politieonderzoek . in het handboek prostitutie en mensenhandel politie wordt aanbevolen per controle actie een rapportage te maken waarin ondermeer het aantal aangetroffen illegale en minderjarige prostituees en het aantal aangetroffen slachtoffers van mensenhandel wordt opgenomen. in hoeverre dit gebeurt is niet geheel duidelijk. hiervan bestaan in elk geval geen landelijke overzichten waardoor geen inzicht bestaat in de nationale aard en omvang van het probleem in de gereguleerde branche. de exploitant c.q. beheerder van de seksinrichting is verantwoordelijk voor alles wat zich in de inrichting afspeelt. hij moet erop letten dat de vergunningsvoorwaarden worden nageleefd wat ondermeer betekent dat geen strafbare feiten worden gepleegd. de exploitant moet zich er dus ook van vergewissen dat de bij hem werkzame sekswerkers beschikken over een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel dat ze meerderjarig zijn en dat ze niet onder dwang of misleiding werken. exploitanten c.q. beheerders zijn verplicht opsporingsambtenaren en toezichthouders in de zin van art. van de algemene wet bestuursrecht hieronder vallen de controleurs van seksinrichtingen en in sommige gemeenten ook hulpverleners en veldwerkers toegang te verlenen tot de seksinrichting. ingenieuze bergplaatsen exploitanten doen er soms alles aan om te voorkomen dat illegale prostituees of minderjarige slachtoffers van mensenhandel worden ontdekt. prostituees verstopten zich in kasten op zolders in kelders en vluchtten door achter en zijdeuren naar buiten. verder maakten exploitanten gebruik van camera s buiten het bedrijfspand zodat zij de politie konden zien aankomen en belden zij collega exploitanten indien er die dag in hun bedrijf een prostitutiecon trole had plaatsgevonden averdijk . een speciaal geprepareerd bed met dubbele bodem achter een geheime wand de telegraaf januari . de politie van den bosch vond een jarige prostituee uit sierra leone in de meterkast trouw juli . . . projecten ter verbetering van de uitvoering van het prostitutiebeleid in het recente verleden zijn twee projecten gestart die ondermeer een optimalisering van een deel van de uitvoering van het prostitutiebeleid voor ogen hebben. dit zijn het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie en het project handhaven op niveau hon . beide projecten worden hieronder besproken. project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie op juni werd vooruitlopend op de legalisering van de seksindustrie op initiatief van de raad van hoofdcommissarissen het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp gestart.nrm samengevat richt dit project zich op de eenduidige uitvoering van het prostitutiebeleid en de verbetering van de aanpak van mensenhandel door de nederlandse politie. ppm dnp richt zich dus zowel op de bestuurlijke als op de strafrechtelijke kant van de aanpak van prostitutie en mensenhandel. ppm dnp heeft in de periode januari b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d activiteiten met betrekking tot de strafrechtelijke aanpak worden beschreven in hoofdstuk . in deze cursus zijn de eerder gegeven cursussen prostitutie en controle en documentenherkenning uitgebreid en ge ntegreerd. in mei verscheen de korpsmonitor . de inhoud hiervan is met het oog op de publicatiedatum van de onderhavige rapportage niet meegenomen. in mei stelde de minister van justitie de stuurgroep hon in met het doel de bestuurlijke handhaving verder te professionaliseren en de samenwerking tussen handhavers te versterken. om dit te realiseren werden op twaalf beleidsterreinen projecten gestart. e n van die terreinen is de prostitutie. voor dit thema werd gekozen omdat sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod in oktober de bevoegdheden en verantwoordelijkheden op dit terrein ingrijpend zijn veranderd.nrm van deze steden vergunde amsterdam de escort vooralsnog niet vanwege de vluchtigheid van de branche en de daarmee samenhangende handhavingsproblemen. amsterdam onderzoekt momenteel alternatieve methoden om de escortbranche onder een regeling te brengen. tot januari op het terrein van de bestuurlijke handhaving de volgende activiteiten uitgevoerd en producten opgeleverd of was daar nauw bij betrokken. ontwikkelen van een methodiek voor het controleren van de escortbranche namelijk de hotelkamerprocedure ook genoemd toezicht via afspraak . dit betekent dat een afspraak wordt gemaakt met een escortprostituee zodat gecontroleerd kan worden of haar exploitant voldoet aan de vergunningsvoorwaarden. ontwikkeling op initiatief van ppm dnp door het lsop van de cursus mensenhandel die deel uitmaakt van de leergang recherchemedewerker. de cursus bevat de onderdelen intakegesprek aangifte en getuigenverhoor controle en documentenherkenning. de cursus draaide in april voor het eerst. daarnaast worden themadagen rond het onderwerp mensenhandel georganiseerd voor deelnemers binnen en buiten de politiewereld. publicatie prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor waarin inspanningen en producten van ppm dnp worden gepresenteerd. de resultaten hiervan zijn opgenomen in . . . . daarnaast worden binnen ppm dnp ervaringen uitgewisseld en worden verbeterings voorstellen voor de aanpak van mensenhandel geformuleerd en aangeboden aan politie justitie en bestuur gemeenten en ministeries . het project eindigt volgens de huidige planning op januari . de taken van ppm dnp zouden vanaf dat moment opgenomen moeten worden in de reguliere taakstelling van de politie. het voornemen is dat ppm dnp daarna regelmatig als expertgroep bij elkaar komt. dit moet echter nog organisatorisch en budgettair geregeld worden. handhaven op niveau binnen het project hon zijn binnen het beleidsterrein prostitutie zes pilots gedefinieerd waarvan er n landelijk is georganiseerd gericht op de escortbranche en vijf lokaal of regionaal. de pilots hebben tot doel het verbeteren van de naleving van de wet en regelgeving rond het prostitutiebeleid ondermeer door het ontwikkelen van best practices . de pilots zouden volgens de planning tussen eind en eind uitgevoerd moeten worden maar waren begin nog niet alle afgerond. de zes pilots zijn handhaven in de escortbranche landelijk . door de introductie van een aan controle onderhevig vergunningenstelsel voor de prostitutiesector kunnen illegale prostituees uitwijken naar de escortbranche die moeilijker te controleren is. in deze pilot wordt ondermeer gestreefd naar een verbetering van de kwaliteit van de controle op de escortbranche en de ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie instrumenten in deze. in de pilot werken ondermeer de gemeenten den haag eindhoven en amsterdam samen. deze pilot heeft inmiddels tot resultaten geleid die worden besproken in . . . bestuursrechtelijke handhaving en bestrijding van mensenhandel. deze pilot is specifiek gericht op mensenhandel in relatie tot de grensproblematiek uitgevoerd in noord limburg . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur programmatisch handhaven. in deze pilot wordt een handhavingsprogramma ontwikkeld waarin alle diensten die te maken hebben met de prostitutiebranche samenwerken uitge voerd in eindhoven . e n loket. in deze pilot wordt voor de prostitutiebranche n loket ingericht met een frontoffice voor prostituees en een backoffice voor betrokken diensten uitgevoerd in groningen . draaiboek voor handhaving. in deze pilot wordt een draaiboek ontwikkeld dat alle handhavingsactiviteiten in de prostitutiesector bevat uitgevoerd in den bosch . voorlichting aan prostituees. in deze pilot wordt gezocht naar manieren om prostituees en exploitanten voor te lichten over hun rechten en plichten mogelijkheden en beperkingen uitgevoerd in utrecht . . mensenhandel in illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutie branches met de opheffing van het algemeen bordeelverbod is een legaal en gereguleerd marktsegment ontstaan van seksinrichtingen die een vergunning bezitten en voldoen aan de vergunningsvoor waarden. daarnaast bestaat een illegaal prostitutiecircuit van seksinrichtingen die conform het beleid in de gemeenten waar ze zijn gevestigd in het bezit zouden moeten zijn van een vergunning maar deze niet hebben. ook bestaat een niet gereguleerde prostitutiesector van seksinrichtingen die in de gemeente waar zij zijn gevestigd geen vergunningplicht kregen opgelegd. een aparte categorie wordt gevormd door seksinrichtingen die wel onder de vergunningplicht vallen maar waarbij controle hierop moeilijk is. hierbij moet gedacht worden aan de escortbranche en thuisprostitutie. naar verwachting zouden met name verboden vormen van exploitatie van prostitutie waarbinnen slachtoffers van mensenhandel vallen na de opheffing van het bordeelverbod uitwijken naar deze illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches. reden om hieraan in deze en de volgende paragraaf specifiek aandacht te besteden. in deze paragrafen worden omwille van de leesbaarheid de illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches kortweg aangeduid als de heimelijke prostitutiesector. in presenteerde het wodc een rapport daalder waarin de resultaten van zeven deelonderzoeken worden samengevat die tezamen verschillende aspecten van de opheffing van het bordeelverbod evalueren. relevant voor de onderhavige rapportage zijn de resultaten ten aanzien van strafbare vormen van exploitatie van prostitutie. geconcludeerd wordt dat de opheffing van het bordeelverbod heeft geleid tot twee typen verplaatsingen van prostitutie. ten eerste verplaatsing van exploitatie van prostitutie van locaties en gemeenten waar streng wordt gehandhaafd naar locaties en gemeenten waar dit niet of minder het geval is. ten tweede verplaatsing van gereguleerde naar heimelijke prostitutiesectoren zoals straatprostitu tie en de escortbranche prostitutie . dit effect wordt in andere onderzoeken en door andere instanties eveneens onderkend klerks e.a. averdijk h ner de rode draad in de haagsche courant juni . in welke mate deze verschuivingen zich voordoen kan tot op heden echter niet empirisch c.q. betrouwbaar worden vastgesteld. goderie e.a. vonden evenwel geen bevestiging voor de vaak veronderstelde grootschalige vlucht van prostituees naar ondermeer straatprostitutie en de escortbranche. averdijk die in twente onderzoek deed naar de verschuivingen naar een illegaal en onzichtbaar prostitutie b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d vanaf eind worden door de politie bij controles in de gereguleerde sector pas daadwerkelijk minder illegaal werkende migrantenprostituees aangehouden. averdijk geeft aan dat bestuurlijk optreden van groot belang is nadat in een gemeente n club zijn deuren heeft moeten sluiten raken exploitanten onder de indruk. uit interviews mutaties en een getuigenverklaring blijkt dat veel exploitanten het risico hun vergunning te verliezen niet meer durven te nemen. ook in het bnrm politie onderzoek geven ge nterviewden relatief vaak aan dat exploitanten uit gemeenten waar het vergunningenstelsel op orde is bang zijn om hun vergunning te verliezen en zich daarom niet graag inlaten met illegale en minderjarige prostituees of slachtoffers van mensenhandel. politie ggd exploitanten prostituees hulpverlenings en belangenbehartiginginstanties in de regio s noord holland noord amsterdam amstelland utrecht twente haaglanden groningen en limburg zuid. circuit constateerde echter pas verschuivingen na en na bestuurlijk optreden. mogelijk is het onderzoek van goderie e.a. dus te vroeg uitgevoerd om hieromtrent duidelijkheid te verschaffen. in elk geval onderstreept dit het belang van adequaat bestuurlijk optreden voor ondermeer de bestrijding van mensenhandel. in veel gemeenten is het prostitutiebeleid en of de bestuurlijke handhaving echter nog niet goed op de rails gezet. zolang werken in de legale branche in gebieden zonder prostitutiebeleid en of handhaving daarvan nog tot de mogelijkheden behoort ontbreekt sowieso de noodzaak om illegale en minderjarige prostituees en slachtoffers van mensenhandel naar het niet gereguleerde illegale circuit te verkassen. averdijk geeft aan dat de legale nederlandse prostitutiebranche voor illegale prostituees nog aantrekkelijk genoeg is. veel exploitanten en prostituees in het onderzoek van averdijk geven aan dat mensenhandela ren nog immer grote aantallen prostituees aanbieden. omdat exploitanten door bestuurlijk optreden minder ge nteresseerd werden in deze prostituees neemt averdijk aan dat deze naar een heimelijk circuit escort hossel thuiswerk trekken. zij baseert zich daarbij ondermeer op interviews met exploitanten en prostituees die aangeven dat het aantal advertenties voor escorts en thuiswerk is toegenomen. h ner die met vergelijkbare respondenten in diverse politieregio s sprak geeft eveneens aan dat waarschijnlijk een verschuiving naar het heimelijke circuit de onderkant van de escortbranche en het circuit heeft plaatsgevonden maar dat daarnaast meer gebruik wordt gemaakt van valse papieren waarmee buitenlandse prostituees toch in de legale prostitutiesector terecht kunnen. hiervoor worden ook andere aanwijzingen gevonden. zo worden volgens de politie bij politiecontroles in het prostitutiemi lieu steeds vaker ver vals t e of oneigenlijk gebruikte identiteitsdocumenten aangetroffen. in het bnrm politieonderzoek komt het veelvuldig gebruik van ver vals t e documenten eveneens naar voren. in n opsporingsonderzoek was de verdachte zelfs in het bezit van vuilniszakken vol valse paspoorten en identiteitsbewijzen . ook in andere rapporten en onderzoeken wordt dit fenomeen aangekaart van dijk averdijk ppm dnp van urk e.a. . een probleem bij de controle hierop is dat de vervalsingen steeds beter worden en deze zelfs voor de politie steeds moeilijker te ontdekken zijn. in amsterdam neemt de politie bij controles daarom wel een tolk mee die kan nagaan of de prostituee de taal spreekt van het land waar ze volgens haar identiteitspapieren vandaan komt. als hier iets niet in klopt vat de politie dit op als een aanwijzing voor identiteitsfraude en controleert de papieren extra goed. naast het werken met ver vals t e identiteitsbewijzen kunnen andere wegen worden gezocht om in het gereguleerde prostitutiecircuit te kunnen blijven werken. e n is bijvoorbeeld het aangaan van een schijnhuwelijk of relatie. verschillende respondenten in het onderzoek van h ner geven aan dat migrantenprostituees zonder werkvergunning huwelijken aangeboden krijgen tegen bedragen tot . . bnrm ontvangt berichten uit het hulpverlenings veld die het voorkomen van deze praktijk tegen dergelijke bedragen bevestigen. in een casus uit het bnrm politieonderzoek werden paspoorten voor nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel gehuurd van nederlandse nigerianen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de praktijk is bijvoorbeeld dat een slachtoffer van mensenhandel wel kan worden ontdekt maar dat als zij geen aangifte doet niet voorkomen kan worden dat zij bij wijze van spreken een dag later weer op de tippelzone staat. voortgangsrapportage e fase. verder zou een vlucht van prostituees en klanten van prostituees naar het buitenland tot de mogelijkheden kunnen behoren. averdijk vond in haar twentse onderzoek echter geen aanwijzingen dat zelfstandig werkende illegale prostituees naar het buitenland vertrekken. zij concludeert dat dat komt omdat er nog genoeg mogelijkheden zijn om in nederland in de prostitutie te blijven werken. toename mensenhandel na opheffing algemeen bordeelverbod in de media wordt vaak gesteld dat de opheffing van het algemeen bordeelverbod heeft geleid tot meer mensenhandel. dit is echter geen correcte gevolgtrekking. v r de opheffing van het algemeen bordeelverbod deden mensenhandel en andere criminele misstanden zich voor in alle sectoren van de prostitutiebranche ondermeer scholtes wagenaar in nrc november . een deel daarvan wordt inmiddels gecontroleerd en kan verondersteld worden vrij te zijn of te worden van de criminele uitwassen die zich daar vroeger voordeden. dit geldt echter niet voor de gehele branche. mogelijk neemt mensenhandel in de illegale niet gereguleerde of niet gecontroleerde sectoren toe. als dat zo zou zijn dan is daarmee nog niet gezegd dat de omvang van mensenhandel nu op of zelfs boven het oude niveau van v r de opheffing van het bordeelverbod ligt. aannemelijk is zelfs dat dit niet zo is al was het alleen maar omdat niet elke klant zin heeft in de heimelijke prostitutiesector. . ontwikkelingen in specifieke prostitutiebranches in . is te lezen dat met name twee vormen van prostitutie worden geassocieerd met illegale prostituees en slachtoffers van mensenhandel. ten eerste de tippelzones omdat deze aanvankelijk minder intensief werden gecontroleerd dan het clubcircuit en omdat daar geen sprake is van vergunde exploitatie waardoor eerder genoemde bestuurlijke maatregelen niet inzetbaar zijn. ten tweede de escortbranche omdat deze moeilijk te controleren is en ook niet overal binnen de vergunningensfeer is gebracht. met betrekking tot beide branches doen zich momenteel belangrijke ontwikkelingen voor. deze worden in respectievelijk . . en . . beschreven. . . straatprostitutie tippelzones in veel gemeenten staan de tippelzones straatprostitutie in hun huidige vorm ter discussie. dit heeft in de meeste gevallen te maken met toegenomen overlast op en rond de zones veelal voortkomend uit een toename van het aantal illegale prostituees op deze zones tot soms ver boven de maximale capaciteit. deze prostituees konden v r de opheffing van het bordeelverbod nog in bordelen en in de raamprostitutie terecht waar zij werden gedoogd maar met de opheffing van het bordeelverbod en de toegenomen controles in die sectoren namen zij de wijk naar ondermeer de tippelzones waar zij elkaar en aan drugs verslaafde prostituees van oorsprong meestal de doelgroep van de tippelzones verdringen. de concurrentie tussen de vrouwen is volgens insiders moordend wat leidt tot bodemprijzen onderlinge spanningen ruzies en vechtpartijen bronnen ondermeer ppm dnp mr. a. de graaf stichting in persbericht mei begeleidingscommissie tippelzone theemsweg . sommige gemeenten sloten daarom de tippelzone of plannen of overwegen dat. gezocht wordt soms naar alternatieven zoals in rotterdam waar men ten tijde van het schrijven van het onderhavige rapport inpandige raamprostitutie naar duits voorbeeld frankfurt overweegt. b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d stichting hulpverlening en opvang prostituees shop in den haag. bonded labour in the netherlands humanitas amsterdam emancipatie adviesraad amsterdam prostitutie informatie centrum amsterdam prostitutie maatschappelijk werk stichting humanitas rotterdam stichting huiskamer aanloop prostituees utrecht stichting hulpverlening en opvang prostituees den haag stichting tampep internationaal amsterdam zorgco rdinator slachtoffers vrouwenhandel hvo querido amsterdam. hulpverleningsinstanties maken zich zorgen over de sluiting van tippelzones en bijbehorende huiskamers. e n van de redenen daarvoor is dat vanuit de huiskamer nog enigszins zicht is op zaken als uitbuiting mensenhandel en deze vorm van opvang soms nog een ontsnappings mogelijkheid voor slachtoffers kan bieden directeur bezemer van shop geciteerd in de haagsche courant april poels van hvo querido amsterdam geciteerd in het parool maart . bovendien voorspellen hulpverleners dat de prostituees zich anders weer nog meer dan nu soms al het geval is over de steden zullen verspreiden en zich prostitueren op niet daarvoor aangemerkte plaatsen waardoor zij daar weer voor overlast zorgen ondermeer stoffers van het leger des heils rotterdam geciteerd in trouw november . gemeenten met tippelzones die in eerste instantie niet aan sluiting denken vrezen bovendien dat straatprostituees de wijk zullen nemen naar hun gemeente met alle mogelijke problemen van dien. veegacties een vrij nieuwe aanpak van overlast en criminaliteit door illegalen betreft de zogenoemde veegacties waarbij illegaal in nederland verblijvende personen worden aangehouden en zo mogelijk direct worden uitgezet. deze acties worden ook uitgevoerd op tippelzones en andere plaatsen waar prostitutie wordt bedreven in diverse grote steden zoals amsterdam den haag en rotterdam . hierbij worden illegale prostituees en andere zich daar ophoudende illegalen aangehouden op grond van de vreemdelingenwet en direct uit nederland verwijderd. deze acties hebben waar het illegale prostituees betreft bij diverse instanties tot protesten of vragen geleid ondermeer mr. a. de graafstichting e.a. in een persbericht september korteweg in trouw juli hopkins nijboer z.jr. nrm in een brief aan de burgemeester van amsterdam september nrm in een brief aan het college van pg s juli stv . deze reacties worden ondermeer ingegeven door het feit dat zich onder de aangehouden illegale prostituees slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden die veelal zonder dat daarnaar toereikend onderzoek wordt verricht uit nederland worden verwijderd vaak zelfs samen met hun pooiers c.q. mensenhandelaren. ook zijn er signalen dat vrouwen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel geen bedenktijd krijgen aangeboden terwijl dit volgens de b regeling wel zou moeten gebeuren. bovendien worden politiefunctionarissen die expert zijn op dit terrein meestal werkzaam bij een zedenafdeling van de politie niet altijd bij de acties betrokken. de kanttekening bij deze methode voor wat de bestrijding van mensenhandel betreft is dus enerzijds dat deze aanpak geen recht doet aan het feit dat het hier om slachtoffers van mensenhandel kan gaan. zij moeten de kans krijgen aangifte te doen of te overwegen en zouden bijgestaan moeten worden. zo staat het ook in de b regeling die specifiek voor vreemdelingen die vermoedelijk slachtoffer zijn van mensenhandel is opgesteld. anderzijds komen de opgepakte mensenhandelaren net zo gemakkelijk terug naar nederland met dezelfde of nieuwe slachtoffers. daarom worden dergelijke acties door genoemde instanties een weinig effectieve aanpak gevonden. een ander te beluisteren bezwaar betreft het feit dat de acties vaak met veel media aandacht gepaard gaan waardoor de privacy en anonimiteit van de vrouwen in het geding komt. overigens kwam uit n casus uit het bnrm politieonderzoek naar voren dat vrouwen waren uitgezet terwijl later bleek dat het slachtoffers van mensenhandel waren. deze slachtoffers zijn alsnog in hun herkomstland de russische federatie gehoord. twee russische verdachten mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur deze omschrijving sluit aan bij de definitie van de modelverordening van de vng. daarin wordt een escortbedrijf omschreven als een natuurlijke persoon groep van personen of rechtspersoon die bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig was prostitutie aanbiedt die op een andere plaats dan in een bedrijfsruimte wordt uitgeoefend . niet onder deze definitie vallen de thuisprostitutie en de hosselprostitutie . van thuisprostitutie is sprake als de prostituee e bij zich thuis klanten ontvangt die hij of zij rechtstreeks dus zonder tussenkomst van een bemiddelaar werft via advertenties in kranten via internet via visitekaartjes met een nummer of via briefjes op ontmoetingsplaatsen. deze thuisprostitu e s werken onafhankelijk en hebben vaak een vaste klantenkring. hosselprostitutie onderscheidt zich van escort doordat de bemiddeling tussen vraag en aanbod op een andere wijze plaatsvindt dan door tussenkomst van een bureau en dat de activiteiten in de regel niet bedrijfsmatig van aard zijn. daarbij kan onder meer worden gedacht aan bemiddeling via taxichauffeurs snorders koeriers koffiehuizen caf s prikborden internet visitekaartjes met een gsm nummer etc.. overigens kunnen alleen escortbedrijven vergunningplichtig zijn en escortprostituees niet zij worden wel geacht belasting te betalen . zijn in nederland aangehouden en veroordeeld. de samenwerking met de russische federatie werd als goed gekwalificeerd. . . escortbranche escort wordt gedefinieerd als een vorm van prostitutie die zich kenmerkt door de aanwezigheid van een tussenschakel tussen prostituee en klant meestal een escortbureau of een club die ook aan escortbemiddeling doet en door het feit dat de prostitutie niet in een seksinrichting plaatsvindt maar bijvoorbeeld bij de klant thuis of in een hotel. met name escortbedrijven die zich uitsluitend met escort bezig houden hebben noch voor het bemiddelen noch voor het prostitutiewerk een vast adres nodig en zijn derhalve moeilijk te controleren. immers contacten tussen klanten en prostituees kunnen worden geregeld via communicatiemiddelen als advertenties telefoon gsm en internet en kunnen in principe overal plaatsvinden. een toezichtbezoek aan een escortbureau om bijvoorbeeld administratie en aanwezige prostituees te controleren zoals in het clubcircuit gebruikelijk is is daardoor veelal niet mogelijk. in het verlengde hiervan doen zich ten aanzien van escortprostitutie de volgende problemen voor. ten eerste is een escortbedrijf vergunningsplichtig in de gemeente waar het gevestigd is. voor escortbedrijven die geen vaste vestigingsplaats hebben maar bijvoorbeeld alleen adverteren met een nummer of via internet kan het lastig zijn vast te stellen in welke gemeente het bedrijf gevestigd en dus vergunningsplichtig is. waar de seksuele handelingen plaatsvinden is hierbij overigens niet van belang. ten tweede is het in de praktijk zeer ingewikkeld om te controleren of het bedrijf gebruik maakt van minderjarige of illegale prostituees dan wel slachtoffers van mensenhandel. het escortbedrijf is weliswaar verplicht kopie n van de identiteitsdocumenten van de escortwerkers te hebben maar zal deze in de praktijk nooit in de administratie opnemen als het minderjarige illegale of onvrijwillige prostituees betreft. bovendien kan de exploitant aanvoeren dat de escortwerkers freelancers zijn waardoor de registratieverplichting vervalt. in het kader van het hon project zie ook . wordt gewerkt aan de ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie instrumenten voor de escortbranche. in september werd de eerste rapportage escortpilot gepubliceerd projectgroep handhaven in de escortbranche waarin voorlopige resultaten en het plan van aanpak voor de resterende projectduur zijn opgenomen. om beter zicht te krijgen op de mogelijkheden die de bestuursrechtelijke aanpak biedt heeft de projectgroep hon twee hoogleraren gevraagd of en in hoeverre er in het streven naar effectief bestuursrechtelijk toezicht op de escort branche gebruik mag worden gemaakt van methoden die gekend zijn in het strafrecht wanneer de gemeente geen andere instrumenten heeft om dit doel te bereiken . uit deze exercitie is een aantal mogelijkheden voortgekomen die diepgaander onderzocht en uitgeprobeerd werden en zullen worden. er wordt daarbij ge xperimenteerd met handhavingsscenario s voor zowel het toezicht op vergunde als op niet vergunde bedrijven. daarbij doet de b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d dit vergt goed doorvragen en niet meteen met het eerste antwoord genoegen nemen. in het handboek prostitutie en mensenhandel politie is hiertoe een vragenlijst opgenomen. toezichthouder zich ook voor als klant. de handhavingsscenario s leiden mogelijk tot procedures en rechterlijke uitspraken. daarbij is vooral van belang welke werkwijze door de rechter wordt geaccepteerd. getoetst zal tevens worden of de escortbranche wel effectief op gemeentelijk niveau kan worden gereguleerd en gecontroleerd. . overige ontwikkelingen relevant voor de handhaving in de prostitutiesector enkele recente ontwikkelingen in wetgeving en uitvoering zijn van belang voor de bestuurlijke handhaving in de prostitutiesector. sommige hiervan zijn al in hoofdstuk besproken. ten eerste ontwikkelingen op het gebied van de identificatieplicht waardoor prostituees die zich niet kunnen legitimeren kunnen worden meegenomen naar het politiebureau. dit schept mogelijkheden voor de politie om van daaruit ook een onderzoek naar mensenhandel in te stellen dat meer kans op succes heeft omdat een mogelijk slachtoffer uit de invloedssfeer van haar mensenhandelaar s is gehaald. ten tweede de wet bibob waardoor extra mogelijk heden bestaan om de integriteit van exploitanten van seksinrichtingen die een vergunning aanvragen te controleren. ten derde het besluit van de regering om personen uit acht van de tien in tot de eu toegetreden landen niet toe te laten voor arbeid in loondienst in de nederlandse seksindustrie. wel kunnen deze onderdanen onder voorwaarden als zelfstandige aan de slag in de seksindustrie. daarnaast is nederland op basis van de associatie overeenkom sten verplicht om vreemdelingen uit de nog niet toegetreden associatielanden bulgarije en roemeni die als zelfstandige het beroep van prostituee willen uitoefenen onder voorwaarden toe te laten. in de praktijk komt de politie buitenlandse prostituees tegen die een aanvraag voor een verblijfsvergunning vtv of zelfstandig ondernemerschap hebben lopen en op grond daarvan menen in de prostitutie te mogen werken. dit is echter niet toegestaan. in deze paragraaf wordt in aanvulling hierop kort aandacht besteed aan ontwikkelingen op het gebied van vreemdelingentoezicht en de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. vreemdelingentoezicht in het landelijk kader nederlandse politie ministerie van bzk e.a. wordt aangegeven dat het operationeel vreemdelingentoezicht ge ntensiveerd moet worden en dat dit wordt gemeten aan de hand van het aantal aangehouden en in bewaring gestelde criminele illegale vreemdelingen. van belang is in het oog te houden dat zich onder aange houden illegale vreemdelingen ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden. nader onderzoek en het aanbieden van bedenktijd in het kader van de b regeling maken dan ook deel uit van beleid en regelgeving rondom illegale vreemdelingen. signalen uit de praktijk duiden er echter op dat hier niet altijd navolging aan wordt gegeven. preventief fouilleren in de prostitutiesector sinds is preventief fouilleren in aangewezen veiligheidsrisicogebieden onder voor waarden mogelijk. dit betekent dat de politie iedereen in deze gebieden kan fouilleren op wapens en munitie. in dit kader vonden in ook fouilleringen plaats op locaties waar prostitutie plaatsvindt namelijk de wallen in amsterdam en de tippelzone aan de keileweg in rotterdam. bij de acties in deze gebieden werden vooral messen gevonden. aangezien mensenhandelaren zich bij het in de prostitutie brengen of houden van hun slachtoffers blijkens onderzoek veelvuldig bedienen van wapens kan van deze maatregel mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het justitieel documentatiesysteem loopt namelijk achter. een positieve bijdrage verwacht worden bij de bestrijding van mensenhandel. immers pooiers zullen zich minder gemakkelijk met een wapen in de buurt van de slachtoffers kunnen ophouden. . aandachts en knelpunten in deze paragraaf wordt een resum gegeven van in dit hoofdstuk genoemde aandachts en knelpunten en worden knelpunten benoemd die voortvloeien uit eerder gegeven informatie. het illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiecircuit wordt in sommige politieregio s nog te vaak met rust gelaten. daarnaast wordt de w l gereguleerde prostitutie branche in sommige politieregio s niet intensief genoeg gecontroleerd of wordt niet adequaat bestuurlijk opgetreden tegen seksbedrijven die in overtreding zijn. dit heeft drie negatieve effecten. ten eerste maakt het deze sectoren deels aantrekkelijk voor malafide exploitanten en mensenhandelaren die daar min of meer vrijelijk hun gang kunnen gaan. ten tweede wordt niet bevorderd dat exploitanten zich aansluiten bij het gelegaliseerde en gecontroleerde deel van de prostitutiesector. integendeel bonafide exploitanten worden geconfronteerd met oneigenlijke concurrentie en zouden daardoor in de verleiding kunnen komen om uit het gelegaliseerde circuit te stappen. ten derde wordt de informatiepositie van bestuurlijke autoriteiten en van de politie aangetast. dit laatste geldt ook voor hulpverlenings en belangenbehartiginginstanties die ook moeilijk zicht krijgen op de heimelijke prostitutiebranche en prostituees waaronder slachtoffers van mensenhandel die daarin werkzaam zijn minder goed kunnen bereiken. de doelstelling om de prostitutiesec tor te decriminaliseren is op deze wijze moeilijk te realiseren. onduidelijk is in hoeverre bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt kunnen of moeten worden in andere gemeenten bij het beoordelen van een vergunningsaanvraag. bestuurlijke maatregelen in n gemeente leiden op dit moment soms wel maar soms ook niet tot afwijzing van een aanvraag in andere gemeenten. hierdoor ontstaat soms een waarschuwingencircus exploitanten die in overtreding zijn trekken na een waarschuwing bestuurlijke sanctie naar volgende gemeenten om daar opnieuw te trachten een bordeel te starten. daarbij aansluitend is de vraag hoe informatie over aan exploitanten opgelegde bestuurlijke sancties beschikbaar komt. ppm dnp pleit voor een centrale databank met informatie over exploitanten bijvoorbeeld of iemand in aanraking is geweest met de politie en in hoeverre elders procedures tegen de exploitant lopen of bestuurlijke maatregelen zijn getroffen waar gemeenten en politie navraag kunnen doen. de wet bibob kan hier volgens ppm dnp eventueel de wettelijke grondslag voor bieden. mensenhandelaren blijven zoeken naar wegen om ook in het legale gereguleerde deel van de prostitutiebranche terecht te kunnen. hiertoe hebben zij twee mogelijkheden die blijkens signalen steeds vaker lijken te worden toegepast. ten eerste identiteitsfraude illegale prostituees mogelijk slachtoffers van mensenhandel werken met moeilijk te herkennen ver vals t e identiteitspapieren. ten tweede een verblijfsstatus regelen buitenlandse prostituees mogelijk slachtoffers van mensenhandel hebben een verblijfsstatus op grond van verblijf bij partner mogelijk een schijnhuwelijk of relatie en kunnen zo legaal in de prostitutie werken. de aanpak van illegale immigratie frustreert soms de aanpak van mensenhandel. zo wordt voor het eerste meestal een actief uitzettingsbeleid gevoerd. dit is echter niet gepast voor b e s t u u r l i j k e h a n d h a v i n g p r o s t i t u t i e b e l e i d slachtoffers van mensenhandel die soms samen met hun handelaars worden terug gestuurd naar het land van herkomst en daar weer opnieuw verhandeld kunnen worden. voor slachtoffers van mensenhandel bestaat een specifieke regeling de b regeling die bij de vreemdelingendienst onvoldoende bekend is of om andere redenen niet altijd wordt toegepast. het ontbreken van landelijke overzichten van de resultaten van controles in de prostitutie branche. hierdoor bestaat er ook geen inzicht in het aantal uitgevoerde controles en het aantal aangetroffen slachtoffers van mensenhandel naast het aantal aangetroffen illegale en minderjarige prostituees en daarmee geen inzicht in de mate waarin de gereguleerde prostitutiebranche daadwerkelijk gedecriminaliseerd wordt. eigenlijk worden zaken tegen n verdachte ingestuurd naar het om. ten behoeve van de leesbaarheid wordt echter ook gesproken over ingestuurde verdachten. opsporing . inleiding dit hoofdstuk gaat over de opsporing van mensenhandel. omdat deze taak voornamelijk bij de politie ligt gaat dit hoofdstuk vooral over de politie. andere overheidsinstanties die zich direct of indirect met de opsporing van mensenhandel bezig houden de koninklijke marechaussee kmar en de algemene inlichtingen en veiligheidsdienst aivd komen echter eveneens aan bod. internationale samenwerking bij de opsporing van mensenhandel is van toenemend belang. in dit hoofdstuk wordt hier dan ook op verschillende plaatsen aandacht aan besteed. aan opsporing gaat signalering vooraf. hierbij speelt de politie eveneens een belangrijke rol omdat zij in de meeste gemeenten controleert of in de gelegaliseerde seksindustrie geen slacht offers van mensenhandel werken. mensenhandel komt echter ook op andere wijze ter ore van de politie. in . worden eerst de beleids ontwikkelingen op het terrein van de opsporing van mensen handel besproken. daarbij wordt ook aandacht besteed aan initiatieven en activiteiten die de politie ontplooit ter verbetering van de opsporing. in . staan de opbrengsten van de inspanningen van de politie centraal. daarbij gaat het ondermeer om het aantal opsporingson derzoeken dat zij succesvol afsluit en het aantal verdachten dat zij inzendt naar het openbaar ministerie om . in deze paragraaf wordt ook andere relevante informatie omtrent mensen handelaren en de wijze waarop zij tewerk gaan gepresenteerd zoals deze uit opsporingsonder zoeken naar voren komt. in . komen de internationale beleids ontwikkelingen inzake de politie en de opsporing van mensenhandel aan de orde. het hoofdstuk wordt afgesloten met een paragraaf . waarin de knelpunten die zich voordoen bij de signalering en opsporing van mensenhandel nog eens op een rij worden gezet. . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven . . beleids ontwikkelingen . . . politie verschillende beleids ontwikkelingen met betrekking tot de politie zijn direct of indirect van belang voor de bestrijding van mensenhandel. de belangrijkste zijn de prioriteit die aan de bestrijding van mensenhandel wordt toegekend en de oprichting van de nationale en bovenregionale recherche. deze onderwerpen worden hieronder kort besproken. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in oktober gepubliceerd door de ministeries van justitie en binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties bzk balkenende i . door de administratieve taken die zij uitvoert met betrekking tot de toelating van vreemdelingen over te hevelen naar de immigratie en naturalisatiedienst ind . letterlijk staat er op het toezicht op criminele illegale vreemdelingen vertrek en terugkeer alsmede migratie criminaliteit mensenhandel en mensensmokkel . . dit kader is de opvolger van het beleidsplan nederlandse politie bnp . voor de jaren tot en met verschenen ook landelijke politiebrieven. deze worden hier buiten beschouwing gelaten. in elk geval in de kabinetsreactie op de eerste rapportage van de nrm d.d. oktober en in het algemeen overleg mensenhandel verslag van dit ao tk nr. . daarbij refererend aan de nota criminaliteitsbeheersing. aandacht voor mensenhandel in het rapport naar een veiliger samenleving het veiligheidsprogramma wordt voorzien in het cre ren van extra capaciteit bij de vreemdelingenpolitie die ondermeer zal worden ingezet op mensenhandel. in het landelijk kader nederlandse politie ministerie van bzk e.a. wordt een directe link gelegd naar de doelstellingen in het veiligheidspro gramma. als n van de doelstellingen in het kader wordt dan ook aangegeven de opsporing van criminele illegale vreemdelingen en verdachten van gerelateerde misdrijven zoals mensen handel en mensensmokkel p. . voor beide rapporten geldt dus dat mensenhandel wel expliciet wordt genoemd maar in n adem met de opsporing van illegale vreemdelingen. de resultaatafspraken die in dit kader zijn gemaakt betreffen vooralsnog alleen de intensivering van het operationeel vreemdelingentoezicht. deze wordt gemeten aan de hand van het aantal aangehouden en in bewaring gestelde criminele illegale vreemdelingen. opgemerkt wordt wel dat men nog zal komen tot een nadere precisering van de resultaatafspraken op dit punt. korpsen die de gemaakte resultaatafspraken nakomen worden hiervoor financieel beloond. verder stelt de overheid extra middelen ter beschikking die moeten leiden tot een uitbreiding van de politiesterkte maar die is niet specifiek aan bepaalde onderwerpen gekoppeld. overigens heeft de minister van justitie bij herhaling aangegeven dat mensenhandel voor politie en justitie prioriteit heeft. in het veiligheidsprogramma wordt ook geconstateerd dat de politie een kwart van de zaken met opsporingsindicatie ter zijde moet leggen wegens gebrek aan menskracht. in concreto zou het gaan om circa . zaken per jaar. daarbij wordt aangegeven dat er jaarlijks ongeveer mogelijke onderzoeken naar criminele groeperingen of netwerken blijven liggen wegens capaciteitsgebrek. alhoewel mensenhandel in de nota niet expliciet wordt genoemd is het aannemelijk dat zich hieronder mensenhandelzaken bevinden. immers ook uit een onderzoek van het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp zie . . blijkt dat opsporingsonderzoeken naar mensenhandel op de plank blijven liggen. het kabinet geeft in het veiligheidsprogramma wel aan in te willen bereiken dat op alle aangiftes een adequate reactie volgt en dat alle misdrijfzaken met opsporingsindicatie adequaat worden onderzocht. aanwijzing van het college van procureurs generaal voor de opsporing door de politie om te bereiken dat op alle aangiftes een adequate reactie volgt en alle misdrijfzaken met opsporingsindicatie adequaat worden onderzocht is per maart de aanwijzing voor de opsporing door de politie van het college van procureurs generaal in werking getreden. in deze aanwijzing worden twee criteria aangegeven die gehanteerd dienen te worden bij de prioritering in de aanpak van criminaliteit namelijk de ernst van het delict en de aanwezigheid van opsporingsaanwijzingen. daarbij wordt gespecificeerd dat wanneer de verdachte van een strafbaar feit bekend is altijd opsporingshandelingen dienen te volgen aanhouding opmaken proces verbaal . er worden echter wel mogelijke uitzonderingen op deze regel aangegeven die te maken hebben met de ernst van het delict en het gevoerde beleid. zo kunnen bij een niet ernstig delict opsporingshandelingen in bepaalde gevallen achterwege blijven en dienen bij schokkende delicten juist extra inspanningen te worden verricht om een succesvolle opsporing mogelijk te maken. onder schokkende feiten wordt ondermeer verstaan dat de lichamelijke integriteit is aangetast. dit gaat vaak op voor mensenhandel. o p s p o r i n g bron voor informatie ondermeer uitwerking nationale en bovenregionale recherche. brief aan de tweede kamer d.d. november ministerie van justitie en ministerie van bzk opsporen en tegenhouden van georganiseerde criminaliteit. richtinggevend document voor de nationale recherche klpd regeling van januari houdende de organisatie van de nationale en bovenregionale recherche en bepalingen over de samenwerking tussen de nationale en bovenregionale recherche en de regionale politiekorpsen d.d. januari ministerie van bzk . de regeling van januari zie vorige noot geeft aan de nationale recherche heeft tot taak a het binnen vooraf bepaalde aandachtsgebieden verrichten van onderzoeken naar zware en georganiseerde criminaliteit die naar aard of organisatie een landelijk of internationaal karakter hebben en die de rechtsstaat in ernstige mate bedreigen b het afhandelen van gecompliceerde internationale rechtshulpverzoeken op de aandachtsgebieden van de nr en van gecompliceerde rechtshulpverzoeken die niet zijn terug te brengen op een specifieke regio of opsporingsambtenaar c het verrichten van onderzoeken van nationaal belang zoals die door het college van procureurs generaal als zodanig zijn aangewezen en die naar aard of methodiek aansluiten bij de dienst d het aanleveren van capaciteit ten behoeve van internationale samenwerkingsverbanden e het vervullen van een landelijke expertisefunctie op de voor de nr vastgestelde aandachtsgebieden ten behoeve van het opstellen van criminaliteits beeldanalyses en het nationaal dreigingsbeeld alsmede het vervullen van deze functie ter ondersteuning van de bestrijding en voorkoming van zware en georganiseerde criminaliteit en van de operationele onderzoeken van de dienst en andere opsporingseenheden f de bestrijding van de productie en verspreiding van xtc de bestrijding van terrorisme en het verrichten van onderzoeken naar oorlogsmisdrijven . refererend aan het rapport van de raad van hoofdcommissarissen misdaad laat zich tegenhouden. de regeling van januari zie eerdere noot geeft aan de bovenregionale recherche heeft tot taak a het verrichten van tactische en financi le opsporingsonderzoeken alsmede het afhandelen van internationale rechtshulpverzoeken naar vormen van middencriminaliteit die criminele groeperingen betreffen die in verschillende politieregio s actief zijn of criminele verschijnselen betreffen die zich in samenhang voordoen in het gehele land en de regionale recherchedienst van een politiekorps gedurende te lange tijd te zwaar belasten b het verrichten van zware en middelzware opsporingsonderzoeken alsmede het afhandelen van internationale rechtshulpverzoeken naar horizontale fraude in het samenwerkingsgebied of binnen het toegewezen taakaccent c het vervullen van een expertisefunctie op het gebied van horizontale fraude en financieel rechercheren d het in stand houden van een fraudemeldpunt op het aangewezen taakaccent. de brt s worden gecombineerd met interregionale fraude teams ift s . nationale en bovenregionale recherche per juli is de oprichting van een nationale recherche een feit. deze wordt ingezet bij de bestrijding van die vormen van zware en georganiseerde criminaliteit die qua groepering of aard een landelijk of internationaal karakter hebben. de specifieke aandachtsgebieden waarop de nationale recherche zich richt zijn nog niet formeel vastgesteld. naar alle waar schijnlijkheid zal mensenhandel hier wel deel van uitmaken. de nationale recherche is ondergebracht bij het korps landelijke politiediensten klpd het gezag over de nationale recherche ligt bij het landelijk parket. de nationale recherche wordt gevormd door de kernteams het landelijk rechercheteam de unit mensensmokkel en de unit synthetische drugs. de unit mensensmokkel ums is in opgericht om mensensmokkel op te sporen maar verricht ook opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. de politie geeft in haar rapport opsporen en tegenhouden van georganiseerde criminaliteit richtinggevend document voor de nationale recherche klpd aan dat het cre ren van drempels voor georganiseerde criminaliteit door middel van bijvoorbeeld bestuurlijke maatregelen maar ook vanuit bijvoorbeeld het bedrijfsleven en maatschappelijke instellingen van groot belang is voor de bestrijding ervan. ook geeft zij aan dat georganiseerde criminaliteit zich in de praktijk per definitie lokaal manifesteert. samenwerking met partners in de opsporing is voor de nationale recherche dan ook van het grootste belang. waar het de georganiseerde criminaliteit betreft neemt zij de rol van regisseur op zich en bewaakt de afstemming. tevens wordt aangegeven dat het internationale karakter van georganiseerde criminaliteit internationaal denken en handelen vereist. de nationale recherche wordt namens nederland de organisatie die op de haar toegewezen aandachtsgebieden gaat samenwerken met buitenlandse opspo ringsdiensten. per medio juli worden tevens zes vaste bovenregionale rechercheteams brt s gevormd voor de aanpak van regio overstijgende midden criminaliteit. vanaf functioneren al mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de overige terreinen zijn overvallen kinderporno synthetische drugs vuurwapens woninginbraken voertuig criminaliteit en milieucriminaliteit. opgericht om het gat te dichten tussen de bestrijding van zware en georganiseerde criminaliteit door de kernteams en van veelvoorkomende criminaliteit door de regiokorpsen . de opzet van de tijdelijke brt s was dat als blijkt dat criminelen in meerdere politieregio s actief zijn de betreffende korpsen voor de duur van het project gezamenlijk een team brt oprichten dat na succesvolle afronding van het politieonderzoek weer wordt opgeheven. in de nieuwe structuur wordt dus gewerkt met permanente brt s die onderzoeken krijgen toegewezen door het bovenregionaal recherche overleg bro . volgens schriftelijke informatie van de kmar. let op omdat opsporingsonderzoeken langer dan jaar kunnen duren kan er sprake zijn van overlap dat wil zeggen dat hetzelfde opsporingsonderzoek in meerdere jaren wordt geteld. bron aivd jaarverslag ministerie van bzk . tijdelijke brt s die zich richten op acht terreinen waaronder mensenhandel vrouwen handel . . . . koninklijke marechaussee de kmar kan worden getypeerd als een politieorganisatie met een militaire status nelen . zij maakt deel uit van het ministerie van defensie. haar takenpakket is vastgelegd in de politiewet en behelst naast de handhaving vreemdelingenzorg ook het bijstand verlenen aan alsmede samenwerken met de politie bij de bestrijding van grensoverschrijdende crimina liteit art. lid sub d politiewet . binnen de politietaak handhaving vreemdelingenzorg ziet de kmar mensensmokkel en identiteitsfraude als eerste prioriteit. stuit zij bij grensoverschrijding op een geval van mensenhandel dan pakt zij indien daartoe capaciteit beschikbaar is dit wel op. volgens informatie van de kmar zijn in de jaren tot en met respectievelijk en mensensmokkelzaken aan het om aangeleverd en en mensenhandelzaken. ten behoeve van de bijstandverlening aan de politie zijn teams grensoverschrijdende criminaliteit goc teams operationeel inzetbaar. van deze teams zijn er drie toegewezen aan de grote steden. deze drie dienen zich exclusief bezig te houden met mensensmokkel. de overige tien teams worden geacht van hun capaciteit te besteden aan mensensmokkel en aan andere vormen van migratiecriminaliteit waaronder mensenhandel. de goc teams werkten in de jaren tot en met aan respectievelijk en mensenhandelonder zoeken mee. in diezelfde jaren draaiden de teams respectievelijk en mensensmokkelza ken. momenteel is een discussie gaande over de bestuurlijke inbedding en taakstelling van de goc teams. dit kan gevolgen hebben voor de beschikbare capaciteit van goc teams voor opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. een aanbeveling in een recent verschenen rapport van de kmar over identiteitsfraude van urk e.a. luidt zorg dat de kmar ruimere wettelijke bevoegdheden ten aanzien van de bestrijding van migratiecriminaliteit krijgt en hou daarbij rekening met de navolgende prioriteit mensensmokkel identiteitsfraude grensoverschrijdende mensenhandel . . . . algemene inlichtingen en veiligheidsdienst met het van kracht worden van de nieuwe wet op de inlichtingen en veiligheidsdiensten is de wettelijke basis gelegd voor een nieuwe taak van de aivd namelijk de inlichtingentaak buitenland. deze taak houdt in dat de aivd onderzoek doet naar bepaalde ontwikkelingen in andere landen die van belang worden geacht voor de nationale veiligheid. de onderwerpen waarnaar in dit kader onderzoek wordt gedaan worden steeds door de minister president aangewezen in overeenstemming met de ministers van bzk en defensie. voor de tweede helft van en het jaar is ook mensenhandel benoemd als factor die een o p s p o r i n g andere factoren zijn bijvoorbeeld drugs wapens en diamanthandel mensensmokkel en het witwassen van geld. activiteiten en producten met betrekking tot de bestuurlijke handhaving zijn behalve waar het de resultaten op dit terrein zoals gepresenteerd in de korpsmonitor betreft beschreven in hoofdstuk . in deze cursus zijn de eerder gegeven cursussen prostitutie en controle en documentenherkenning ge ntegreerd en er heeft uitbreiding plaatsgevonden. in mei verscheen de korpsmonitor tk bijlage bij just . in de onderhavige rapportage is alleen informatie tot en met het jaar opgenomen en derhalve dus in principe op n uitzondering na zie noot geen informatie uit deze nieuwe korpsmonitor. wel is gecontroleerd of de in dit rapport gepresenteerde informatie gegeven de nieuwste informatie in de korpsmonitor niet duidelijk achterhaald is. dit bleek nergens het geval. het doel van deze gesprekken is tweeledig de stand van zaken van het project binnen het regiokorps evalueren en bespreken van lokale problemen en mogelijke oplossingsrichtingen. destabiliserende invloed kan hebben op de internationale rechtsorde . in de praktijk verzamelt de aivd evenwel alleen informatie op het terrein van mensenhandel als hierdoor de nationale veiligheid mogelijk in gevaar komt. . . initiatieven en activiteiten vanuit de politie . . . project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie op juni werd ppm dnp gestart.nrm samengevat richt dit project zich op een eenduidige en samenhangende uitvoering van het prostitutiebeleid en aanpak van mensenhandel door de nederlandse politie. ppm dnp heeft in de periode diverse activiteiten uitgevoerd en producten opgeleverd en of is daar nauw bij betrokken geweest. voor zover betrekking hebbend op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel zijn dit onderzoek naar het aantal gestarte en in diverse stadia gestopte c.q. afgeronde opsporings onderzoeken naar mensenhandel de resultaten hiervan worden beschreven in . . ontwikkeling op initiatief van ppm dnp door het lsop van de cursus mensenhandel die deel uitmaakt van de leergang recherchemedewerker. de cursus mensenhandel bevat de onderdelen intakegesprek aangifte en getuigenverhoor controle van seksinrichtingen en documentenherkenning. de cursus werd in april voor het eerst gegeven onderzoek naar de opvang van slachtoffers mensenhandel dit onderzoek wordt later in deze paragraaf besproken publicatie de concretisering van het e rapport van de nationaal rapporteur mensenhandel ppm dnp waarin is opgenomen welke concrete activiteiten moeten worden ondernomen en door wie van de ketenpartners dit rapport wordt later in deze paragraaf besproken publicatie prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor waarin inspanningen en producten van ppm dnp uit de e fase van zijn bestaan medio tot en met medio worden gepresenteerd dit rapport wordt later in deze paragraaf besproken . daarnaast worden binnen ppm dnp ervaringen uitgewisseld en worden verbeterings voorstellen geformuleerd en aangeboden aan politie justitie en bestuur gemeenten en ministeries . korpsmonitor periodiek geeft ppm dnp in de zogenaamde korpsmonitor een overzicht van de stand van zaken ten aanzien van de aanpak van prostitutie en mensenhandel en de knelpunten die zich daarbij voordoen evenals een verantwoording van de inspanningen en resultaten van ppm dnp. deze overzichten zijn ondermeer gebaseerd op informatie die verzameld is in de zogenaamde korpsgesprekken die gevoerd worden met alle politieregiokorpsen. in de korpsmonitor is de feitelijke situatie voor het eerst getoetst aan de gewenste toestand . in deze vergelijking zijn de volgende aspecten met betrekking tot de toezichthoudende functie mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur criterium is of bepaalde relevante opleidingen zijn gevolgd door de uitvoerders van de controle. de borging van controles in de organisatie. het aantreffen van minderjarigen uitgebuite en illegale prostituees en de mate waarin toezicht wordt gehouden op minder zichtbare vormen van prostitutie. is sprake van een in menselijk en professioneel opzicht adequate bejegening van slachtoffers. de aanwezigheid van een heldere procesbeschrijving en taakverdeling. inclusief klpd. in de korpsmonitor wordt de stand van zaken voor het jaar gepresenteerd. in dat jaar waarvoor de lat hoger is gelegd dan voor het jaar is de toestand in politieregio s op niveau en zouden acht politie regio s nog enkele en vijf politieregio s flinke inspanningen moeten plegen om op niveau te komen. er b lijkt dus sprake te zijn van enige achteruitgang ten aanzien van de gewenste situatie. het rapport bevat tevens een prognose van de situatie ten aanzien van het prostitutiebeleid en de aanpak van mensenhandel voor december . naar verwachting zijn dan acht regiokorpsen op niveau staan regiokorpsen op aandacht en drie regiokorpsen op zorg . het igo concept wordt in . . uitgelegd. ook de gewenste toestand met betrekking tot de partners in de handhavings en opsporingsketen wordt beschreven. samengevat luidt deze de gemeente heeft het vergunningentraject afgerond en past het sanctieregime van het handhavingsarrangement onverkort toe. het om heeft kennis van zaken en besteedt bij het vervolgingsproces aandacht aan de financi le component. de stv neemt aangemelde slachtoffers over van de politie en draagt zorg voor adequate opvang en begeleiding. de belastingdienst pleegt inzet op de fiscale verplichtingen van deze bedrijfstak. meegenomen de kwaliteit van controles de continu teit van controles en het resultaat van controles . met betrekking tot de opsporing van mensenhandel betreft het slachtofferbeje gening de procesverantwoordelijkheid en de toedeling van politiecapaciteit. het resultaat van deze exercitie is dat volgens ppm dnp van de politieregio s de gewens te toestand voor hebben bereikt negen politieregio s hiertoe nog enkele en twee politieregio s flinke inspanningen moeten plegen. de gehanteerde systematiek c.q. weging om te komen tot dit totaaloordeel wordt in het rapport overigens niet gespecificeerd. uit een bijgevoegde tabel per gewogen aspect wordt wel duidelijk dat over het geheel genomen met name de punten procesverantwoordelijkheid de toedeling van politiecapaciteit en de toepassing van het igo concept informatiegestuurde opsporing alle betrekking hebbend op de opsporing van mensenhandel relatief laag scoren. in de korpsmonitor wordt ook de uiteindelijk gewenste toestand ten aanzien van de handhaving in de prostitutiesector en de opsporing van mensenhandel beschreven. deze ziet er samengevat als volgt uit de politie controleert regelmatig en adequaat alle vormen van prostitutie. bij aantreffen van misstanden wordt adequaat opgetreden. betrokken partijen in de keten worden op de afgesproken wijze ge nformeerd. projectvoorbereiding inclusief informatie inwinning vindt altijd plaats bij aanwezigheid van opsporingsindicaties. vanwege de prioritering en het absolute doorlaatverbod wordt elk voorstel gehonoreerd en volgt een opsporingsonderzoek. volumebeleid in de opsporing het vaststellen van een maximaal aantal uit te voeren opsporingsonderzoeken naar mensenhandel per jaar is uit den boze. ontneming vormt standaard een nevendoel van het opsporingsonderzoek. aan de voorwaarden om een sterke informatiepositie op te bouwen is voldaan. potenti le slachtoffers worden bejegend overeenkomstig de richtlijnen. . . . informatie eenheid mensenhandel binnen het klpd dienst nationale recherche informatie nri is medio de informatie eenheid mensenhandel iem opgericht. doelstelling van iem is het bevorderen van de nationale en internationale aanpak en opsporing van mensenhandel iem jaarverslag . iem heeft als taken het inzichtelijk maken van aard en omvang van mensenhandel in nederland en het stimuleren van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. iem dient hiertoe alle o p s p o r i n g informatie wordt geregistreerd in het iem informatie systeem. het systeem wordt direct gevoed vanuit de politieregio s of indirect via andere informatiesystemen bij de politie zoals vros verwijsindex recherche onderzoeken en subjecten mars het klpd digitale postsysteem en ips informatie productie systeem . opgeheven begin . overwegend informatieverzoeken op operationeel niveau en binnengekomen via interpol. bron schriftelijke en mondelinge informatie oom en het iem jaarverslag . zie voor uitleg bijlage . beschikbare operationele informatie met betrekking tot mensenhandel te registreren. deze informatie wordt ook meegenomen bij het opstellen van onderzoeksvoorstellen. ook het slachtoffervolgsysteem ikp s waarin mogelijke slachtoffers van mensenhandel worden geregistreerd zie verder . is met het opheffen van het informatieknooppunt politie ikp vooralsnog bij iem ondergebracht. het jaar was voor iem volgens het jaarverslag een jaar van opbouw en orde ning . de activiteiten van iem in lagen vooral op het gebied van het verzamelen vastleggen veredelen en analyseren van informatie het onderhouden van netwerken en het geven van beleidsadvies en voorlichting. iem is nationaal en internationaal aanspreekpunt . voorts heeft iem het operationeel overleg mensenhandel gestart zie de volgende subpara graaf . in zijn door iem nog geen schriftelijke onderzoeksvoorstellen gegenereerd maar hebben interventies van iem wel in meerdere situaties tot nader onderzoek geleid. ook handelde iem in buitenlandse informatieverzoeken af. in het jaarverslag genoemde knelpunten betreffen vooral een gebrek aan personele capaciteit en een beperkte autorisatie met betrekking tot politie informatiesystemen. . . . operationeel overleg mensenhandel in februari is door het iem het operationeel overleg mensenhandel oom gestart.nrm dit overleg komt tweemaandelijks bij elkaar. in de bijeenkomsten wordt operationele informatie uitgewisseld. hierdoor kunnen bijvoorbeeld verdachten die in meerdere politieregio s actief zijn worden gevolgd. bovendien worden politieactiviteiten op elkaar afgestemd waardoor geen activiteiten dubbel worden uitgevoerd of onverhoopt achterwege blijven. de informatie uit het oom wordt verwerkt in het iem informatie systeem. alle politieregio s zijn in het oom vertegenwoordigd. . het bnrm politieonderzoek door de politie uitgevoerde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel bevatten doorgaans veel informatie over de daders van mensenhandel en de wijze waarop zij opereren. bnrm voert daarom jaarlijks een onderzoek uit waarbij alle succesvol afgesloten opsporingsonderzoe ken naar mensenhandel in het afgelopen jaar worden geanalyseerd en vergeleken met infor matie uit eerdere jaren. de wijze waarop dit onderzoek wordt uitgevoerd wordt beschreven in bijlage . in de onderhavige paragraaf worden de resultaten van dit onderzoek gepresen teerd. daarbij wordt ook gerefereerd aan resultaten van andere onderzoeken op dit terrein. . . opsporingsonderzoeken mensenhandel tabel . bevat een overzicht van het jaarlijks aantal afgesloten en naar het om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij wordt aangegeven hoe groot de daling stijging van het aantal opsporingsonderzoeken ten opzichte van het basisjaar is met indexcijfers . de resultaten worden in tabel . tevens uitgesplitst naar het type mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur ook als slachtoffers oorspronkelijk in het buitenland zijn geronseld maar in nederland zijn door verkocht of opnieuw geronseld bijvoorbeeld na een periode zelfstandig in de prostitutie gewerkt te hebben dan wordt hun zaak ingedeeld bij grensoverschrijdende mensenhandel. een combinatie van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel kwam in de onderzochte zaken n keer voor in . het betrof een opsporingsonderzoek van een politieregio grenzend aan belgi waarin overwegend in nederland maar incidenteel ook in belgi werd geronseld. dit onderzoek is ingedeeld bij binnenlandse mensenhandel. percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel als percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel per jaar respectievelijk en . aantal opsporingsonderzoeken per jaar ingedeeld naar startjaar en . mensenhandel waarop de opsporingsonderzoeken betrekking hebben grensoverschrijdend of binnenlands. bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het buitenland geronseld bij binnenlandse mensenhandel in nederland. in beide gevallen worden zij ondermeer in nederland uitgebuit in de prostitutie. tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n indexcijfer n indexcijfer n indexcijfer totaal het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name vanaf het jaar sterk gestegen. in het jaar zijn opsporingsonderzoeken naar mensenhandel afgerond en ingestuurd naar het om. in bijlage tabel b . wordt het aantal afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio gepresenteerd. van de afgeronde opsporingsonderzoeken in tot en met heeft betrekking op binnenlandse en op grensoverschrijdende mensenhandel. deze percentages verschillen van jaar tot jaar. de laatste twee onderzoeksjaren ligt het percentage opsporings onderzoeken naar binnenlandse mensenhandel op ongeveer een kwart van het totaal. wanneer niet naar het jaar van afronding maar naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek is gestart wordt gekeken blijkt dat het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in het jaar al net zo hoog ligt als in latere jaren. ook ppm dnp inventariseerde het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel dat de politie in verrichtte. in de korpsmonitor ppm dnp worden de resultaten gepresenteerd. in het verleden leidden dergelijke inventarisaties van de politie tot misverstanden en niet geheel betrouwbare resultaten omdat verschillende regio s verschillende definities voor de start en het einde van opsporingsonderzoeken hanteerden.nrm voor de ppm dnp inventarisatie over het jaar zijn daarom eerst de verschillende fases van het opsporingson derzoek gedefinieerd. deze zijn opsporingsonderzoek fase i elk signaal van mensenhandel met opsporingsindicatie. dit signaal kan bijvoorbeeld verkregen worden uit een aangifte meldingen controlegegevens geringe opsporingshandelingen of restinformatie uit een ander onderzoek. opsporingsonderzoek fase ii er is sprake van projectvoorbereiding waarbij op projectmatige wijze het doel en de omvang van het opsporingsonderzoek worden bepaald. in deze fase o p s p o r i n g dit lijkt in tegenspraak fase i onderzoeken met opsporingsindicatie worden gestopt wegens een gebrek aan opsporingsindicatie maar is dat niet zo kan een slachtoffer aangifte doen en mee worden geteld als fase i onderzoek maar te weinig informatie verstrekken om een opsporingsonderzoek te kunnen beginnen waardoor het onderzoek in de gehanteerde terminologie wordt gestopt . ook kan een slachtoffer haar aangifte intrekken waardoor alsnog een gebrek aan opsporingsindicatie ontstaat. dit gebeurde overigens ook in alle eerdere onderzoeksjaren. worden bijvoorbeeld technische opsporingshandelingen opgestart tijdelijke registers aangelegd en wordt het onderzoek gemeld bij de nri melding recherche onderzoek mro . opsporingsonderzoek fase iii deze fase wordt gekenmerkt door de aanhouding van verdachten. in deze fase worden verdachten en andere betrokkenen zoals slachtoffers getuigen en deskundigen verhoord. ook wordt eventueel financieel gerechercheerd met het oog op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. alle fases eindigen met een beslismoment of het onderzoek zal worden gestopt bijvoorbeeld als er alsnog onvoldoende opsporingsindicatie is maar ook door gebrek aan capaciteit of calamiteiten kunnen zaken tijdelijk worden stopgezet of al dan niet binnen de betreffende politieregio voortgezet. in fase iii betekent voortzetting insturing van verdachten naar het om. door het bureau in pact is in opdracht van ppm dnp het aantal opsporingsonderzoeken per fase ge nventariseerd voor de periode van januari tot en met oktober . uit de resultaten blijkt dat in die periode opsporingsonderzoeken in fase i zijn gestart met andere woorden de politie ontving in de onderzoeksperiode signalen van mensenhandel met opsporingsindicatie. van de gestopte fase i onderzoeken is voor zover bekend het meren deel niet naar fase ii gegaan wegens onvoldoende opsporingsindicatie. ook wordt een aanzienlijk aantal opsporingsonderzoeken overgedragen aan een andere regio. andere redenen die zij het in veel mindere mate een rol speelden zijn dat de informatie aangifte te oud is dat het slachtoffer tijdens de bedenktijd is vertrokken en of dat een aangifte ontbreekt. in diezelfde onderzoeksperiode startten binnen dezelfde politieregio s onderzoeken in fase ii en opsporingsonderzoeken in fase iii. van de fase iii opsporingsonderzoeken zijn opsporingsonderzoeken ingestuurd naar het om. het lijkt erop dat wanneer eenmaal wordt besloten een onderzoek op te pakken dat wil zeggen dat een projectvoorstel wordt gemaakt waarin doel en de omvang van het onderzoek wordt gespecificeerd dit in de meeste gevallen tot een goed einde wordt gebracht dat wil zeggen dat insturing naar het om volgt. de gegevens in deze verdere paragraaf zijn grotendeels gebaseerd op de door bnrm ge nventariseerde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. aangezien bnrm voor heel minder afgesloten opsporingsonderzoeken inventariseerde dan ppm dnp voor een deel van dat jaar rijst de vraag of de bnrm inventarisatie compleet is. uit nader onderzoek zie kader blijkt dat mogelijk niet alle naar het om ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn gemeld bij bnrm maar dat indien dit inderdaad niet het geval is naar schatting slechts n of enkele opsporingsonderzoeken ontbreken. alle afgesloten opsporingsonderzoeken gemeld bij bnrm bnrm inventariseerde in naar het om ingestuurde zaken terwijl ppm dnp er voor een deel van dat jaar januari tot en met oktober inventariseerde. hoe is dit verschil te verklaren ten eerste werden bij de bnrm inventarisatie meer opsporingsonderzoeken opgegeven dan de genoemde namelijk . omdat alle teamleiders van deze opsporingsonderzoeken gebeld zijn voor een interview werd van een aantal opsporingsonderzoeken duidelijk dat zij niet aan de selectiecriteria voldeden. vier opsporingsonderzoeken vielen af omdat zij niet over mensenhandel bleken te gaan maar over mensensmokkel of omdat zij nog niet bleken te zijn ingestuurd naar het om. zeker is dus dat bij de gestelde zoekvraag ook opsporingsonderzoeken worden aangemeld die niet exact aan de criteria voldoen. niet uitgesloten mag worden dat de inventarisatie van ppm dnp net als de bnrm inventarisatie ook opsporingsonderzoeken mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur blijkens de gehanteerde vragenlijst. binnen de werkgroep infowat van ppm dnp waar ook bnrm deel van uitmaakt wordt gewerkt aan verdere afstemming of ineenschuiving van beide inventariserende onderzoeken. de voorzitter van de stuurgroep van ppm dnp in een schrijven aan de ministers van justitie en bzk d.d. mei . voor het jaar zijn deze gegevens niet verzameld. de vraag is in de vragenlijst voor weer toegevoegd na geconstateerde relevantie. in vrijwel alle afgeronde opsporingsonderzoeken hebben slachtoffer s op een gegeven moment aangifte gedaan. in de onderstaande tabel wordt echter alleen aangifte als aanleiding weergegeven als de slachtoffers zelf eventueel met behulp van derden naar de politie zijn gestapt om aangifte te doen. wanneer daarentegen reguliere controles door de politie in de prostitutiesector leiden tot het meenemen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel die later aangifte doen is als aanleiding controle in de prostitutie weergegeven. overigens kunnen onderzoeken die volgens de tabel op een aangifte zijn gestart ook een relatie hebben met controles door een controle kan een slachtoffer bijvoorbeeld op het idee komen naar de politie te gaan of kan zij te weten komen waar zij terecht kan. verder worden opsporingsonderzoeken opgestart op grond van informatie van de criminele inlichtingen eenheid naar andere delicten dan mensenhandel en opsporingsonderzoeken die buiten de onderzoeksperiode vallen bevat. in het bnrm onderzoek zijn deze opsporingsonderzoeken niet meegeteld en in de inventarisatie van ppm dnp waarschijnlijk wel. controle hierop is in het ppm dnp onderzoek namelijk niet goed mogelijk omdat alleen gevraagd wordt naar het totaal aantal opsporingsonderzoeken in een categorie zonder specificatie van start of einddatum of codenaam. ook ontbreekt bij het slechts hoeven invullen van aantallen ppm dnp in plaats van onderzoeksnamen en contactpersonen bnrm in enige mate de mogelijkheid tot controle. dit verklaart echter niet volledig het geconstateerde verschil. de vraag is daarom ook of er opsporingsonderzoe ken in naar het om zijn ingestuurd die niet zijn aangemeld bij bnrm. een globale controle hierop kan plaatsvinden door het aantal verdachten dat in de in afgeronde opsporingsonderzoeken werd ingestuurd te vergelijken met het aantal ingeschreven verdachten volgens om data in dat jaar zie . . . een dergelijke vergelijking kan niet meer dan een indicatie zijn omdat ingestuurde verdachten met een zekere vertraging worden ingeschreven. in zijn bij het om verdachten ingeschreven onder artikel a zie verder hoofdstuk . in de in dit onderzoek geanalyseerde zaken zijn in dezelfde periode in het totaal voor zover dit ten tijde van het onderhavige onderzoek al bekend was wat zeker niet altijd het geval is zie . . verdachten ingestuurd. dit is dus minder dan het aantal ingeschreven verdachten bij het om maar komt daar wel bij in de buurt. prioriteit capaciteit in de praktijk het aantal opsporingsonderzoeken dat naar mensenhandel wordt uitgevoerd hangt onder meer af van de mate waarin de opsporing van dit delict prioriteit krijgt. in de keten op de keper beschouwd lp om wordt vastgesteld dat mensenhandel naast mensensmokkel in vrijwel elke politieregio benoemd is als prioriteit. deze prioritering komt volgens het rapport terug in de jaarplannen van de regionale recherche vaak voorzien van meetbare doelstellingen. in enkele korpsen wordt blijkens dit rapport echter opgemerkt dat ondanks het feit dat mensenhandel en mensensmokkel beleidsprioriteiten zijn er in de praktijk te weinig aandacht voor is . als redenen daarvoor wordt ondermeer aangevoerd dat mensenhandel niet zo zichtbaar is en de kans op succesvol afronden niet altijd groot. bovendien ontbreekt het ook blijkens andere bronnen aan capaciteit hopkins nijboer z.jr. bnrm politieonder zoek . de politie zelf geeft ook aan dat het gebrek aan personele capaciteit bij de politie zorgen baart. dit leidt tot plankzaken maar ook tot minder pro actief of informatiegestuurd opsporingsonderzoek en minder opsporingsonderzoeken gericht op de niet gelegaliseerde prostitutiebranche. er zijn signalen dat sommige politieregio s de oplossing zoeken in zogenaamd volumebeleid . aanleiding voor het opsporingsonderzoek voor de periode tot en met met uitzondering van het jaar is nagegaan wat de directe aanleiding vormde voor de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . gekeken is naar de eerste aanleiding voor het opsporingsonderzoek. o p s p o r i n g cie tips en rest informatie uit andere opsporingsonderzoeken. het laatste is bijvoorbeeld het geval als een reeds gestart opsporingsonderzoek wordt overgenomen door een andere politieregio of als in een opsporingsonderzoek andere verdachten naar voren komen die een zelfstandig opsporingsonderzoek rechtvaardigen. de motivatie van deze prostituee was niet duidelijk wilde zij een concurrente verwijderd hebben of kwam de actie voort uit een gevoel van compassie respectievelijk en van de opsporingsonderzoeken startte naar aanleiding van een controle. overigens kunnen achter de categorie ander onderzoek ook controles in de prostitutie schuilgaan. de eerste aanleiding is in die gevallen niet systematisch nagegaan. voor zover bekend gaat het echter meestal om informatie die uit getapte telefoongesprekken naar voren komt en betrekking heeft op het plegen van delicten in andere politieregio s. tabel . aanleiding opsporingsonderzoek per jaar aanleiding totaal n n n n n aangifte controle prostitutie ander onderzoek cie tips anders totaal spontane aangiftes controles en informatie uit andere opsporingsonderzoeken lagen in ongeveer even vaak aan de basis van een opsporingsonderzoek naar mensenhandel. het aantal opsporingsonderzoeken dat voortkomt uit aangiftes nam in de loop der jaren verhoudingsgewijs echter af terwijl het aantal opsporingsonderzoeken naar aanleiding van andere dan genoemde redenen categorie anders toenam. in de laatste categorie betreft het vaak incidenten in het prostitutiemilieu die de politie noodzaken tot ingrijpen zoals ruzies of mishandeling van slachtoffers. twee van dergelijke incidenten waarbij vrouwen in rotterdam van een flat vielen of werden gegooid haalden enige tijd geleden de landelijke pers. daarnaast leiden meldingen van getuigen tot opsporingsonderzoeken. meldingen van getuigen in n opsporingsonderzoek meldde een collega prostituee bij de politie dat er een illegaal meisje op de tippelzone rondliep. in een ander onderzoek maakte een exploitant melding van een prostituee die met een vals paspoort in zijn zaak werkte. een voorbijganger maakte melding van een lichaam dat gerold in een wit laken uit een kofferbak werd gezeuld. dit bleek na onderzoek van de politie een zwaar mishandeld slachtoffer van mensenhandel te zijn dat niettemin geen aangifte van mensenhandel wilde of durfde te doen. de daders zijn derhalve alleen veroordeeld voor mishandeling en vrijheidsberoving. ook nam een bulgaarse familie via de consul contact op met de politie omdat zij vermoedde dat een dochter in nederland gedwongen werd zich te prostitueren. met de geplande intensivering van de controles in de prostitutiesector na de opheffing van het algemeen bordeelverbod onder meer smallenbroek smits zou in de laatste onderzoeksjaren en een toename van het aantal opsporingsonderzoeken naar aanleiding van controles zichtbaar kunnen worden. dit is nagegaan door het aantal opsporingsonderzoeken dat in en gestart is naar aanleiding van een controle te vergelijken met het aantal opsporingsonderzoeken dat in en gestart is met dezelfde aanleiding. hieruit blijkt dat het aantal opsporingsonderzoeken direct voortvloeiend uit een politiecontrole in inderdaad iets hoger lag dan in respectievelijk en opsporingsonderzoeken maar als percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoe ken afnam. wanneer de aanleiding voor opsporingsonderzoeken voor binnenlandse mensenhandel en grensoverschrijdende mensenhandel apart wordt bekeken dan blijkt dat deze significant mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur chi df p . . voorheen meld misdaad anoniem mma . een uitsplitsing per delict is met de huidige wijze van registreren door bel m niet mogelijk. in een recente rechtszaak betoogde een raadsman dat de politie met deze meldlijn een onrechtmatige opsporings methode c.q. informatievergaringsmethode introduceert die geen basis heeft in de wet. informatie afkomstig van deze meldlijn had volgens hem dan ook niet gebruikt mogen worden in het strafrechtelijke onderzoek. de rechter oordeelde echter anders en bestempelde de informatievergaring als rechtmatig vonnis van de rechtbank haarlem d.d. februari . verschilt. bij binnenlandse mensenhandel vormt een aangifte veel vaker de directe aanleiding voor een opsporingsonderzoek dan bij grensoverschrijdende mensenhandel versus . bel m mensenhandel komt ook ter kennis van de politie door meldingen bij de tiplijn bel m. deze tiplijn werd op september in gebruik genomen. burgers kunnen op het gratis nummer anoniem informatie kwijt over ernstige misdrijven. gegevens die relevant lijken worden doorgegeven aan de politie en andere betrokken instanties. in de periode van september tot en met juli bijna de eerste elf maanden hebben de ontvangen telefoontjes geleid tot meldingen van bruikbare informatie inzake mensenhandel n mensensmokkel die zijn doorgestuurd naar politieregio s en andere belanghebbenden. dit is van het totaal aantal ontvangen bruikbare tips. omdat de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel laag is zou dit meldpunt bij dit delict bij uitstek in een behoefte kunnen voorzien. in is de meldlijn ge valueerd waarna besloten is deze voorziening voort te zetten op nationaal niveau. signalering en melding van mensenhandel door klanten uit onderzoek anderson o connel davidson anderson o connel davidson en websites voor en door klanten www.dagboekvaneenhoerenloper.nl www.hookers.nl blijkt dat verreweg de meeste klanten van prostituees een voorkeur hebben voor vrouwen die het sekswerk vrijwillig doen en zelden specifiek op zoek zijn naar slachtoffers van mensenhandel. klanten lijken eerder een afkeer te hebben van prostituees die onvrijwillig in de prostitutie werken. prostituanten zouden dus een belangrijke rol kunnen spelen bij het signaleren van mensenhandel. dit wordt bevestigd door het feit dat sommige slachtoffers door hulp van klanten in staat worden gesteld om de politie te bereiken en eventueel aangifte te doen dan wel dat klanten zelf vermoedens van mensenhandel melden bij de politie. in het onderzoek van anderson en o connel davidson gaven veel klanten percentages lopen uiteen van in india tot in zweden aan dat wanneer zij geconfronteerd zouden worden met een prostituee die tegen haar wil het werk doet zij dit zouden rapporteren bij de politie. bij deze resultaten speelt echter het vertrouwen in de politie of het gebrek daaraan een grote rol. bovendien is er een verschil tussen wat respondenten aangeven te zullen doen in een hypothetisch geval en wat zij in de realiteit doen. in elk geval geeft dit in enige mate een beeld van de attitude van klanten met betrekking tot mensenhandel. daar tegenover staat dat klanten bepaalde eisen kunnen hebben waardoor zij juist sneller bij de groep van seksueel uitgebuite personen belanden. deze eisen betreffen bijvoorbeeld goedkope dienstverlening de bereidheid tot bepaalde seksuele handelingen bijvoorbeeld werken zonder condoom leeftijd en of een bepaalde etniciteit of nationaliteit. in het eerste rapport van de nrmnrm wordt gepleit voor een voorlichtingscampagne gericht op ondermeer potenti le klanten. in de kabinetsreactie op dit rapport d.d. oktober wordt dit minder opportuun geacht. het kabinet gaat ervan uit dat het aan de branche zelf is om de positieve aandacht te vestigen op bedrijven die zich aan de gestelde regelgeving houden. . . verdachten in tabel . wordt het jaarlijks aantal aangemerkte en aangehouden verdachten van mensenhandel gepresenteerd alsmede het aantal verdachten dat is ingestuurd naar het om. voor de aangemerkte verdachten wordt de ontwikkeling door de jaren heen met indexcijfers aangegeven. voor de aangehouden en vervolgde verdachten wordt tevens weergegeven in percentages welk deel van de aangemerkte verdachten in het betreffende jaar werd aangehouden en ingestuurd . o p s p o r i n g het daadwerkelijke aantal door de politie aangemerkte en aangehouden verdachten ligt waarschijnlijk hoger omdat ook in lopende en afgebroken opsporingsonderzoeken verdachten kunnen zijn aangemerkt en aangehouden. dit is ook het geval wanneer niet naar het jaar van afronding maar naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek is gestart wordt gekeken. het aantal aangehouden verdachten bedraagt dan gemiddeld en . tabel . verdachten van mensenhandel per jaar jaar aangemerkte verdachten aangehouden verdachten ingestuurde verdachten n indexcijfer n n totaal percentage van het aantal aangemerkte verdachten in het betreffende jaar. de politie heeft in de in succesvol afgesloten onderzoeken in totaal verdachten van mensenhandel aangemerkt verdachten aangehouden en verdachten ingestuurd naar het om. het percentage aangehouden en ingestuurde verdachten was in het jaar hoger dan in het jaar waarin deze percentages juist relatief laag waren. voor de jaren en is nagegaan waarom aangemerkte verdachten niet werden aangehouden en of ingestuurd naar het om. voor relatief veel verdachten blijkt nog beslist te moeten worden of zij worden aangehouden ingestuurd . verder is een aantal verdachten onvindbaar waarschijnlijk vertrokken naar het buitenland of kreeg een zogenaamd politiesepot wegens de marginale rol die de verdachte vervulde bij het plegen van het delict of wegens gebrek aan bewijs. daarnaast is een aantal illegaal in nederland verblijvende verdachten uitgezet. in deze paragraaf wordt verder steeds over aangehouden verdachten gerapporteerd. in tabel . wordt het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek gepresenteerd. daarnaast wordt het gemiddelde aantal aangehouden verdachten voor binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel apart gegeven. een bijbehorende tabel met standaarddeviaties is opgenomen in bijlage tabel b . . tabel . gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek ligt in evenals in lager dan in eerdere jaren. het feit dat mensenhandelaren veelal deel uitmaken van omvangrijke criminele netwerken komt dus meestal niet tot uitdrukking in het aantal mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur overigens gingen hopkins en nijboer z.jr. na hoeveel mensenhandelaren volgens slachtoffers betrokken waren bij hun zaak als ronselaar vervoerder en of pooier en vonden dat dit er in van de gevallen n tot drie waren in van de gevallen vier tot tien en in van de gevallen meer dan tien. deze resultaten zouden erop kunnen wijzen dat omvangrijke criminele netwerken van meer dan tien personen minder vaak voorkomen dan algemeen wordt aangenomen al is het zeer de vraag in hoeverre slachtoffers de reikwijdte van de dadergroep kunnen overzien. f . p . . n van verdachten was de sekse niet te achterhalen . percentage vrouwen onder verdachten bedraagt van respectievelijk en . ook informatie van de gemeente amsterdam wijst op betrokkenheid van vrouwen bij mensenhandel notitie oktober bestuursdienst gemeente amsterdam . omdat niet op alle tippelzones of alle tijdstippen mannen aanwezig mogen zijn wordt gebruik gemaakt van vrouwelijke pooiers of zetbazen. in de vorige rapportage van de nrmnrm is getracht een deel van de tweede en derde generatie allochtonen te identificeren. omdat de verkregen informatie vrijwel overeen kwam met de geboortelandentabel wordt deze herindeling in deze rapportage achterwege gelaten. waar acht of meer verdachten geboren zijn of de nationaliteit van bezitten. verdachten van mensenhandel per opsporingsonderzoek. een verklaring is waarschijnlijk dat weinig opsporingsonderzoeken gericht zijn op het gehele criminele netwerk ondermeer van dijk . het gemiddeld aantal aangehouden verdachten in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel is significant lager dan in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. sekse het grootste deel van de aangehouden verdachten is man. bijna een kwart van de in aangehouden verdachten is echter vrouw. het percentage vrouwen onder de verdachten nam in de jaren en toe maar in het jaar weer af. van de vrouwe lijke verdachten is een gedeelte zelf slachtoffer van mensenhandel geweest van dijk . hopkins en nijboer z.jr. vonden in hun onderzoek dat van de door hen bestudeerde slachtoffers ondermeer geronseld was door een vrouwelijke ronselaar en werd uitgebuit door ondermeer een vrouwelijke pooier . zie voor de taken die vrouwen vervullen in de door bnrm onderzochte opsporingsonderzoeken . . . . het percentage vrouwelijke verdachten in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel ligt overigens beduidend lager dan in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel versus voor de periode tot en met . herkomst in tabel . worden nationaliteit en geboorteland van de aangehouden verdachten weergegeven. in deze tabel zijn alleen de meest voorkomende herkomstlanden opgenomen. tabellen met alle herkomstlanden nationaliteit en geboorteland zijn opgenomen in bijlage tabellen b . a en b . b . tabel . herkomstlanden verdachten t m land nationaliteit geboorteland n n nederland albani bulgarije vml. joegoslavi nigeria turkije marokko o p s p o r i n g land nationaliteit geboorteland n n alle verdachten met een marokkaanse nationaliteit zijn ook in marokko geboren. alleen nationaliteiten waarvan acht of meer verdachten deze bezitten zijn opgenomen in de tabel. duitsland tsjechi roemeni ned. antillen ghana belgi oekra ne russische federatie overig onbekend totaal bijna de helft van de verdachten heeft de nederlandse nationaliteit. een deel van hen is echter buiten nederland geboren. verder zijn naar verhouding veel verdachten afkomstig uit albani bulgarije voormalig joegoslavi en in mindere mate nigeria en turkije. vrijwel alle in marokko en de nederlandse antillen geboren verdachten respectievelijk en werden verdacht van binnenlandse mensenhandel. in tabel . wordt de nationaliteit van de verdachten uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgesloten. tabel . nationaliteit verdachten per jaar nationaliteit totaal n n n n n n nederland albani bulgarije vml. joegoslavi nigeria turkije marokko duitsland tsjechi roemeni belgi oekra ne russische fed. overig onbekend totaal in het laatste onderzoeksjaar nam het aantal verdachten met de albanese en bulgaarse nationaliteit zowel absoluut als naar verhouding sterk toe. het aantal nederlandse verdachten nam daarentegen af. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur degenen die in de vrije termijn in nederland verblijven zijn dus afkomstig uit landen zonder visumplicht bijvoorbeeld voormalige kandidaat lidstaten van de europese unie . zij kunnen tot maanden afhankelijk van het land van herkomst zonder visum in nederland verblijven. de vrije termijn vervalt met het plegen van een strafbaar feit. de dader verblijft dan illegaal in nederland. in het overzicht is in deze gevallen echter uitgegaan van een legaal verblijf. n niet voor alle verdachten met een niet nederlandse nationaliteit was dit gegeven te achterhalen . percentage exploitanten onder verdachten respectievelijk en . in de overige negen opsporingsonderzoeken naar mensenhandel waren geen prostitutiebedrijven betrokken maar ging het bijvoorbeeld om straatprostitutie. de indeling van deze bedrijven naar prostitutiebranche is als volgt clubs waarvan zonder vergunning raambordelen waarvan zonder vergunning escortbedrijven waarvan zonder vergunning en overige bedrijven zonder vergunning in alle gevallen turkse koffiehuizen . van prostitutiebedrijven clubs raambordelen en escortbedrijven is onbekend of ze in het bezit waren van een vergunning. drie exploitanten waren niet te achterhalen. aangetroffen werd bijvoorbeeld een complex geheel van bv s en nv s . zelfs bij de kamer van koophandel was geen eigenaar te achterhalen. prostituees die in deze bedrijven een kamer wilden huren klopten op het raam en huurden er n. verblijfsstatus voor verdachten met een niet nederlandse nationaliteit is voor de jaren tot en met nagegaan wat hun verblijfsstatus is. hieruit blijkt dat van de verdachten legaal in nederland verblijft meestal op basis van een verblijfsvergunning een visum of de zogenaamde vrije termijn . van de verdachten met een niet nederlandse nationaliteit verblijft ten tijde van de aanhouding dus illegaal in nederland. het aantal buitenlandse verdachten dat illegaal in nederland verbleef steeg de laatste twee jaar sterk van in naar in en in . exploitanten onder de aangehouden verdachten bevinden zich exploitanten van overwegend deels legaal opererende clubs en bordelen. het aandeel van exploitanten onder de verdachten bleef vanaf nagenoeg gelijk namelijk rond de . veel van de aangehouden exploitanten oftewel zijn ingestuurd naar het om. zoals in hoofdstuk wordt uitgelegd bestaat naast het strafrechtelijk vervolgen van exploitanten tevens de mogelijkheid van een bestuurlijk traject dat wil zeggen dat gekozen wordt voor het opleggen van bestuurlijke maatregelen sancties . voor het jaar is nagegaan hoe vaak dit gebeurde. in dat jaar waren bij van de succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in totaal prostitutiebedrijven betrokken. van deze bedrijven hadden er geen vergunning deels omdat sommige gemeenten het vergunningenstelsel nog niet op orde hebben . de bedrijven waren in handen van exploitanten. voor zover de politie bekend is is voor van deze exploitanten ook een bestuurlijk traject ingezet. tegen acht exploitanten heeft dit wederom voor zover bekend bij de politie geleid tot bestuurlijke sancties. deze aantallen kunnen echter nog oplopen omdat bij veel teamleiders van de afgesloten opsporingsonderzoeken nog onbekend is of een bestuurlijk traject werd of wordt ingezet. in tabel . wordt weergegeven in hoeverre de exploitanten die betrokken waren bij de in afgesloten opsporingsonderzoeken dus ook exploitanten die niet als verdachte zijn aangemerkt zich naar de mening van de politie schuldig maakten aan mensenhandel. hiertoe worden drie categorie n van schuld gehanteerd. ten eerste de exploitant is niet op de hoogte van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich bevinden. ten tweede de exploitant is w l op de hoogte van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich bevinden maar werkt hier niet actief aan mee. in de praktijk gaat het hier meestal om exploitanten die doen alsof hun neus bloedt zij profiteren van het aanbod van nieuwe o p s p o r i n g in het nri onderzoek naar mensenhandel van dijk werd van de clubeigenaren die naar voren kwamen in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in de periode door de politie als mensenhandelaar gekwalificeerd. dit is een stuk hoger dan de in het onderhavige onderzoek. het lijkt er dus op dat zich minder malafide exploitanten in de gelegaliseerde prostitutiebranche ophouden dan voor de opheffing van het algemeen bordeelverbod. hieruit mag echter niet afgeleid worden dat voorheen malafide exploitanten gestopt zijn met het plegen van mensenhandel. malafide exploitanten kunnen hun activiteiten namelijk in de heimelijke prostitutie branche hebben voortgezet waardoor zij omdat daar minder opsporingsactiviteit is geweest aan het oog zijn onttrokken. meisjes maar houden hier vaak niet meer financi le verdiensten aan over dan bij legale prostituees. ten derde de exploitant speelt een actieve rol bij onderdelen van het mensenhandelproces zoals het ronselen of verhandelen van slachtoffers of het uitvoeren van dwangmiddelen die worden ingezet om het slachtoffer in de prostitutie te houden. kenmerkend is dat de opbrengsten voor deze bordeelhouders hoger zijn dan gebruikelijk omdat zij meer van de verdiensten van het slachtoffer confisqueren dan de gangbare . tabel . mate van schuld exploitanten mate van schuld n exploitant is onwetend exploitant is op de hoogte exploitant is actief als mensenhandelaar totaal van zes exploitanten is dit onbekend. volgens de teamleiders van de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel beseffen veel exploitanten wel dat de bij hen werkende vrouwen zich in een uitbuitingssituatie bevinden maar komt het hen goed uit hier niet moeilijk over te doen. eveneens veel exploitanten zijn zich echter naar de indruk van de politiefunctionarissen niet bewust van de uitbuitingssituatie van slachtoffers. hierbij kan een rol spelen dat vrouwen ook niet geacht worden dit aan derden klanten exploitanten te laten merken of anders het risico lopen gestraft te worden. enkele ge nterviewde politiefunctionarissen geven overigens aan dat exploitanten uit gemeenten waar het vergunningenstelsel op orde is bang zijn om hun vergunning te verliezen en zich daarom niet graag inlaten met illegale en minderjarige prostituees of slachtoffers van mensenhandel. in n onderzoek heeft de exploitant zelf een illegale prostituee gemeld bij de politie. in twee zaken meldden exploitanten het gebruik van geweld van pooiers tegen prostituees. betrokkenheid advocaten bij mensenhandel rondom het nieuwe prostitutiebeleid en het beleid ter bestrijding van mensenhandel heerst veel onduidelijkheid bij migrantenprostituees zonder werkvergunning. juist deze onduidelijkheid maakt hen kwetsbaar en afhankelijk van informatie van derden h ner . hiervan wordt door sommige advocaten geprofiteerd. zij dienen bijvoorbeeld voor veel geld aanvragen voor zelfstandig ondernemerschap of verblijfsvergunningen in en geven niet altijd eerlijke voorlichting over de kans op honorering. ook doen ze soms zaken met mensen handelaren die namens prostituees optreden en verzuimen de identiteit van deze prostituees mogelijk slachtoffers van mensenhandel te controleren of gaan niet na of een vrouw begrijpt wat ze tekent. ook kunnen advocaten een andere procedurele rol spelen dan van deze beroepsgroep verwacht mag worden. zo nemen ze wel eens in opdracht van verdachten contact op met slachtoffers van mensenhandel die aangifte hebben gedaan om te bewerkstelligen dat zij hun belastende verklaringen jegens de cli nt van de advocaat intrekken of wijzigen. bron ppm dnp het bnrm politieonderzoek en de door stv en bnrm georganiseerde bijeenkomst voor integratienetwerken . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur namelijk een selectie van in en afgesloten opsporingsonderzoeken. . . werkwijze mensenhandelaren . . . ronselen het mensenhandelproces begint vrijwel altijd met het werven ronselen of ontvoeren van slachtoffers in nederland of in het buitenland in het vervolg van deze paragraaf wordt in al deze gevallen gesproken over ronselen . uit welke landen de slachtoffers in de succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken afkomstig zijn staat in . . . . in deze paragraaf wordt ingegaan op andere aspecten van het ronselproces. werkwijze ronselaars hopkins en nijboer z.jr. stelden vast dat slachtoffers in de meeste gevallen worden benaderd door ronselaars. tien slachtoffers namen echter zelf het initiatief en benaderden een ronselaar . slachtoffers doen dit blijkens de gepresenteerde voorbeelden vooral vanwege de uitzichtloosheid van hun situatie al dan niet gecombineerd met vertrouwen in de ronselaar s en in een goede afloop. uit ander onderzoek ondermeer van dijk blijkt dat veel slachtoffers via bekenden partner familie vrienden kennissen bekenden worden benaderd en in mindere mate bijvoorbeeld via advertenties of in uitgaansgelegen heden. hopkins en nijboer z.jr. vonden verder dat van de slachtoffers binnen een week nadat zij geronseld waren al vertrok naar het bestemmingsland. de onderzoekers geven aan dat het wellicht een strategie van de daders is om slachtoffers weinig tijd te geven om hun beslissing goed te doordenken. in van de gevallen zorgden de mensenhandelaren voor reispapieren het onderzoek geeft geen uitsluitsel of het echte of ver vals t e papieren betreft . ronselaar tegen wil en dank soms wordt een slachtoffer zonder het te weten willen ingeschakeld als ronselaar hij vertelde mij dat ik in nederland in utrecht goed geld kon verdienen. ik moest bij mensen in een caf gaan schoonmaken. ik vertelde dat ik geen nederlands sprak en hij bood aan om mij te helpen. ik zou zoveel geld verdienen dat ik nog geld kon overmaken naar sofia. ik heb toen ook mijn vriendin i. benaderd omdat ik wist dat zij ook werk wilde vinden. beide vrouwen werden in nederland gedwongen om in de prostitutie te werken. bron bnrm politieonderzoek . ronselen in herkomstlanden verdachten hopkins en nijboer z.jr. vonden in hun onderzoek dat van de slachtoffers geronseld was door n of meer ronselaars met dezelfde nationaliteit als het slachtoffer. dit percentage lag iets lager onder de pooiers van hen had namelijk dezelfde nationaliteit als hun slachtoffer s . voor een deel van de opsporingsonderzoeken in het bnrm politieonderzoek is onderzocht in hoeverre de nationaliteit van aangehouden mensenhandelaren overeenkwam met de herkomstlanden van hun slachtoffer s . hieruit blijkt dat in van de opsporings onderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel ondermeer wordt geronseld in het land van herkomst van n of meer verdachten. omdat slachtoffers niet altijd door de aangehouden verdachten geronseld zijn bijvoorbeeld wanneer zij gekocht zijn is ook gekeken naar alleen die opsporingsonderzoeken waarbij ook ronselaars zijn aangehouden. dat maakt echter weinig verschil in dat geval wordt in van de opsporingsonderzoeken geronseld in het land van herkomst van n of meer verdachten. ook deze resultaten duiden dus op samenhang tussen herkomstland van verdachten zowel ronselaars als pooiers en slachtoffers. o p s p o r i n g in twee van de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel bleef een deel van de ronselaars buiten schot. respectievelijk . grensoverschrijdende mensenhandel ronselaars opgespoord bij grensoverschrijdende mensenhandel blijven ronselaars zo blijkt uit diverse bronnennrm vaak buiten schot oftewel worden minder vaak opgespoord en vervolgd dan degenen die slachtoffers in de prostitutie brengen houden. in tabel . wordt aangegeven in hoeverre in afgesloten opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel ronselaars zijn aangehouden. in deze tabel zijn de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel buiten beschouwing gelaten omdat bij deze opsporingsonderzoeken de ronselaars vrijwel altijd worden aangehouden. dit zijn namelijk vaak dezelfde personen als degenen die de slachtoffers in de prostitutie brengen en uitbuiten. tabel . aanhouding ronselaars in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel per jaar ronselaars aangehouden totaal n n n n n n alle deels geen totaal in ligt het percentage opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel waarbij alle ronselaars zijn aangehouden veel hoger dan in eerdere jaren. in meer dan de helft van de onderzoeken worden alle en in nog eens eenvijfde een deel van de ronselaars aangehouden. het fenomeen dat ronselaars buiten schot blijven lijkt voor het laatste onderzoeksjaar dan ook in mindere mate op te gaan dan voor eerdere jaren. mogelijk omdat het aantal mensenhandelaren dat buitenlandse slachtoffers met loverboytechnieken werft lijkt toe te nemen en loverboys meestal zowel ronselaar als uitbuiter zijn zie verder . . . . in de zaken waarin ronselaars buiten schot blijven is vaak sprake van ver koop van slachtoffers. ver koop slachtoffers en tussenhandel voor zover bekend werden in eenvijfde van alle zaken die in werden afgesloten slachtoffers door verkocht soms zelfs meerdere keren. dit percentage fluctueerde in die onderzoeksperiode sterk. een ander fenomeen betreft de zogenaamde tussenhandel tussenhandelaren kopen en verkopen slachtoffers zonder dat zij door hen in de seksindustrie worden gebracht. in kwamen in zes opsporingsonderzoeken personen aan het licht die zich exclusief met tussenhandel bezig houden in steeg dit aantal naar . in eerdere jaren is dit niet onderzocht. . . . reisroute en reis en verblijfsdocumenten reisroute en grensovergang bij grensoverschrijdende mensenhandel vari ren de reisroutes naar nederland sterk hopkins en nijboer z.jr. van dijk . meestal komen de gevolgde routes overeen met geografisch gezien de meest logische reisweg. in tabel . wordt per jaar weergegeven waar blijkens het bnrm politieonderzoek de grensoverschrijding met nederland plaats vond. omdat de mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het verzamelen van deze informatie is in de loop van het onderzoek eerst achterwege gelaten in verband met het terugbrengen van het onderzoek tot het verzamelen van kerngegevens maar later op verzoek weer gebeurd. de totaal aantallen per kolom liggen in deze tabel daarom voor enkele jaren met name het jaar lager dan in andere tabellen n en totaal . totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom en totaal . deze dienen blijkbaar niet alle ook om zonder meer in de gelegaliseerde prostitutiebranche te kunnen werken want dat is alleen met eu paspoorten mogelijk. grensoverschrijding binnen n opsporingsonderzoek op meerdere manieren kan plaatsvinden telt de tabel niet op tot . tabel . grensoverschrijding per jaar grens totaal n n n n n n land duitsland land belgi schiphol in de meeste opsporingsonderzoeken ook in werden slachtoffers ook over land via duitsland naar nederland gebracht waarbij ze soms ook in duitsland in de prostitutie werden gebracht. het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers via belgi nederland binnen komen daalde in . dit kan samenhangen met het feit dat in steeds meer opsporings onderzoeken slachtoffers uit de balkan afkomstig zijn zie tabel . en tabel . . reisdocumenten in tabel . wordt voor alle opsporingsonderzoeken betreffende grensoverschrijdende mensenhandel weergegeven in hoeverre de slachtoffers in het bezit waren van een geldig of een vals of vervalst paspoort. omdat binnen n opsporingsonderzoek verschillende slacht offers verschillende identiteitsbewijzen bij zich kunnen dragen telt de tabel niet op tot . tabel . paspoort slachtoffers per jaar paspoort totaal n n n n n n echt geldig ver vals t geen het percentage opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel waarbij n of meer slachtoffers een ver vals t paspoort bezitten neemt de laatste jaren gestaag af. evenwel bezitten slachtoffers ook in nog altijd vaak in van de zaken een vals of vervalst paspoort. voor het jaar is nagegaan van welke nationaliteit de ver vals t e paspoorten zijn. in de zaken waarvoor dit bekend is ging het om ver vals t e griekse bulgaarse nigeriaanse litouwse italiaanse en nederlandse paspoorten. in n onderzoek ronselde een nigeriaanse mensenhandelaarster speciaal meisjes die op haar dochter leken zodat haar paspoort gebruikt kon worden voor de overtocht. ook werden paspoorten gehuurd of geleend. identiteitsfraude dat op grote schaal identiteitsfraude wordt gepleegd blijkt ook uit een onderzoeksrapport van de kmar over dit onderwerp van urk e.a. . in werden . nederlandse paspoorten als gestolen of vermist o p s p o r i n g van januari tot juni . in werden blijkens het rapport alleen al op schiphol . ver vals t e paspoorten aangetroffen bijna een verdubbeling ten opzichte van het jaar waarin ver vals t e paspoorten werden aangetroffen . in de top landen van herkomst van de aangetroffen ver vals t e paspoorten staat nigeria op de eerste plaats waarna voornamelijk schengenlanden volgen griekenland dat in het bnrm politieonderzoek het meest voorkomt staat op de e plaats . in het rapport wordt gesteld dat ver vals t e paspoorten bij mensenhandel een vitale rol spelen. voor de jaren tot en met . bijbehorende aantallen geldig visum geen visum ver vals t visum . opgegeven. verwezen wordt naar een onderzoek van het iam waaruit blijkt in een langere onderzoeks periode dat personen viermaal of vaker tot maal aangifte deden van verlies of diefstal van een identiteitsdocument. hiernaar wordt door betrokken instanties nauwelijks onderzoek gedaan. het iam ging voor een deel van deze personen na of zij politieantecedenten hadden. dit bleek inderdaad vaak het geval. ook stonden relatief veel van deze personen te boek als harddruggebruiker alcoholist. hieruit wordt geconcludeerd dat deze personen hun paspoorten waarschijnlijk bewust ter beschikking aan derden hebben gesteld. ook wordt geconstateerd dat er bij ontdekte identiteitsfraude geen structureel rechercheonderzoek wordt uitgevoerd of aandacht aan de fraude wordt besteed in de verhoren van de gebruikers waardoor patronen omtrent de herkomst van de falsificaten of bepaalde personen of groeperingen die zich met identiteitsfraude bezig houden niet aan het licht komen. politiemensen geven in het bnrm politieonderzoek aan dat veel ver vals t e documenten nauwelijks te onderscheiden zijn van echte. sommige ge nterviewden hebben daarom begrip voor de problemen die exploitanten aangeven hiermee te hebben. andere zijn echter van mening dat exploitanten het moeilijk herkennen van identiteitsdocumenten als excuus gebruiken om toch illegale prostituees tewerk te kunnen stellen. waarschijnlijk komen beide varianten voor. biometrische kenmerken in reisdocumenten om misbruik van nederlandse paspoorten tegen te gaan heeft de ministerraad ingestemd met het indienen van een wetsvoorstel tot wijziging van de paspoortwet bij de tweede kamer. dit wetsvoorstel biedt de mogelijkheid om biometrische kenmerken op te nemen in nederlandse reisdocumenten persbericht ministerie van bzk juni . nagegaan is of slachtoffers die geronseld zijn in landen met een visumplicht visa bezitten bij aanhouding aangifte en zo ja of deze echt zijn of ver vals t . het percentage opsporings onderzoeken waarbij met een geldig visum werd gereisd nam af van in naar in en in . het percentage opsporingsonderzoeken waarbij vanuit een visumplichtig land zonder visum wordt gereisd nam daarentegen toe van in naar in en in . ver vals t e visa werden in en minder vaak gebruikt maar in in van de opsporingsonderzoeken een stijging met . in het tweede geactualiseerde dreigingsbeeld mensensmokkel mensensmokkel in beeld van iam en het landelijk parket wordt het vermoeden geuit dat een deel van de schengenvisa die de nederlandse posten verlenen wordt gebruikt voor mensensmokkel en illegale immigratie. in het rapport wordt tevens geconstateerd dat een deel van het probleem bij de aanpak hiervan is dat er geen centraal registratiesysteem voor verstrekte visa bestaat. criminelen gespecialiseerd in vervaardiging falsificaten in het mensenhandelproces kunnen aparte criminele groepen zijn ingeschakeld voor het vervaardigen en of leveren van al dan niet ver vals t e documenten. in van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in tot en met is volgens de politie sprake van facilitators met deze functie. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom n en totaal . deze opsporingsonderzoeken zijn dus niet opgenomen in de tabel. kleemans e.a. wijzen in hun onderzoek naar georganiseerde criminaliteit op het belang van dergelijke facilitators die hun diensten vaak aanbieden aan meerdere criminele samen werkingsverbanden. zij geven aan dat deze facilitators tot voor kort weinig prioriteit kregen in opsporingsonderzoeken. onterecht zo stellen zij wanneer men meerdere opsporings onderzoeken met elkaar in verband brengt dan wordt duidelijk dat dergelijke personen een belangrijke positie innemen in criminele netwerken omdat velen van hen afhankelijk zijn p. . . . . tewerkstelling in de prostitutie prostitutiesectoren slachtoffers van mensenhandel kunnen in verschillende prostitutiesectoren tewerk worden gesteld zoals raamprostitutie clubs bordelen priv huizen de escortbranche en straat prostitutie. in tabel . wordt weergegeven op welke prostitutiesectoren de onderzochte mensenhandelzaken betrekking hadden. omdat slachtoffers in een opsporingsonderzoek in meerdere sectoren tewerk kunnen zijn gesteld tellen de percentages niet op tot . tabel . betrokken prostitutiesectoren per jaar prostitutie sector totaal n n n n n n raamprostitutie clubs bordelen escort straatprostitutie in deden zich nauwelijks verschuivingen voor ten opzichte van de meeste opsporingsonderzoeken hebben in beide jaren betrekking op raam en clubprostitutie. wel nam het percentage opsporingsonderzoeken gericht op straatprostitutie in iets toe en bereikte daardoor weer het niveau van het jaar . in nam het aantal op de escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken naar verhouding sterk toe. deze stijging werd in globaal gezien geprolongeerd. twee opsporingsonderzoeken uit betreffen slachtoffers die in turkse caf s tewerkgesteld werden n betreft prostitutie in massagesalons. mensenhandel in turkse caf s eind februari deed de eindhovense politie een inval in tien turkse theehuizen en caf s en hield illegale vrouwen aan die vermoedelijk als prostituee werkten tien poolse vrouwen acht bulgaarse vrouwen en n russische vrouw . volgens een woordvoerder van de politie ging het om een topje van de ijsberg . de vraag rees derhalve of dit fenomeen zich ook voordoet in turkse theehuizen in andere grote steden. volgens de rotterdamse en amsterdamse politie hangen ook daar oost europese vrouwen rond in turkse etablissementen. in andere politieregio s utrecht twente groningen en ijsselland ontvangt de politie geen signalen die wijzen op prostitutie in turkse koffiehuizen trouw maart . drie maanden later geeft een eindhovense politiewoordvoerder aan volkskrant juni dat sinds de invallen verder geen signalen van illegale prostitutie in turkse etablissementen meer zijn ontvangen. het verwerven van een informatiepositie hieromtrent wordt echter bemoeilijkt door het feit dat het vaak gesloten gemeenschappen betreft en tijdens controles het woongedeelte van het caf waar de prostitutie vaak plaatsvindt niet mag worden betreden. overigens deed geen van de in eindhoven aangehouden vrouwen aangifte van mensenhandel. de politie blijft niettemin alert op deze vorm van tewerkstelling in de prostitutie. o p s p o r i n g totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom en totaal . in werden in van de politiezaken naar grensoverschrijdende mensenhandel slachtoffers zo tot prostitutie aangezet terwijl dit percentage in nog op lag. ook uit diverse verklaringen van deze buitenlandse slachtoffers blijkt dat zij een liefdesrelatie hebben met hun pooier. bij binnenlandse mensenhandel speelt dit fenomeen echter nog altijd vaker dan bij grensoverschrijdende mensenhandel bij binnenlandse mensenhandel versus bij grensoverschrijdende mensenhandel. het verschil is significant chi . df p . . soms krijgen slachtoffers wel geld maar moeten zij dit direct besteden aan huisvesting kleding en eten en houden daarom niets over van dijk . hoe dit type slachtoffers in het onderzoek van hopkins en nijboer is gecategoriseerd is niet duidelijk. dwangmiddelen mensenhandelaren gebruiken tal van dwangmiddelen om vrouwen in de prostitutie te brengen te houden en of hun verdiensten te confisqueren. tabel . geeft een overzicht. omdat mensenhandelaren meerdere dwangmiddelen kunnen inzetten telt de tabel niet op tot . tabel . dwangmiddelen per jaar dwang middelen totaal n n n n n n innemen paspoorten dreigen met geweld fysiek dreigen met openbaren prostitutiewerk dreigen met geweld familie slachtoffer geweld fysiek schijnliefde voodoo fictieve schuld in de gaten houden opsluiten opvallend is de stijging van het aantal opsporingsonderzoeken in betreffende slachtoffers die met schijnliefde door loverboys tot prostitutie worden aangezet. deze stijging is vrijwel volledig toe te schrijven aan het feit dat ook buitenlandse slachtoffers in vaker met loverboy technieken in de prostitutie werden gebracht. daarnaast worden slachtoffers vaak bedreigd met geweld en of wordt daadwerkelijk geweld gebruikt. de bedreigingen gaan veelal ver. zo worden slachtoffers regelmatig bedreigd met de dood waarbij soms een wapen wordt gebruikt om de bedreiging kracht bij te zetten. twee opsporingsonderzoeken werden elk gestart naar aanleiding van de dood van een jonge illegaal in nederland werkende prostituee waarschijnlijk slachtoffer van mensenhandel. ook hopkins en nijboer z.jr. onderzochten vormen van druk en dwang om vrouwen in de prostitutie te laten werken. tegen van de slachtoffers wier zaak zij analyseerden werd geweld gebruikt om hen te dwingen om in de prostitutie te werken. een kwart kreeg niets van het door hen verdiende geld dus wel iets. een kwart van de slachtoffers had schulden die afbetaald moesten worden van van de slachtoffers was de familie bedreigd van werden de identiteitsdocumenten achtergehouden. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dat wil zeggen landen die in dit verband in vier of meer opsporingsonderzoeken voorkomen. totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom n en totaal . de overige landen zijn aruba turkije verenigd koninkrijk suriname polen ghana albani oostenrijk en bosni herzegovina. drogeren van slachtoffers bnrm ontvangt al langer signalen dat slachtoffers van mensenhandel worden gedrogeerd. daarom is nagegaan in hoeverre dit in de opsporingsonderzoeken die in succesvol werden afgesloten het geval was. uit de resultaten blijkt dat in negen van de opsporingsonderzoeken slachtoffers al dan niet vrijwillig drugs gebruikten. acht daarvan hadden betrekking op grensoverschrijdende mensenhandel n op binnenlandse mensenhandel. in n zaak was het slachtoffer bij het ronselen al verslaafd en werd door haar pooier van drugs voorzien in ruil waarvoor zij zich prostitueerde. of in de woorden van de ge nterviewde ze mocht coca ne meeroken maar daar moest ze wel wat voor terug doen . in vier van de negen zaken hielden de verdachten zich ook bezig met drugshandel en konden dus relatief gemakkelijk aan drugs komen. mobiliteit slachtoffers van mensenhandel worden meestal op meerdere plaatsen tewerk gesteld vaak ook buiten nederland. in tabel . wordt weergegeven in welke landen buiten nederland en eventueel buiten het land van herkomst de slachtoffers blijkens de opsporingsonderzoeken in de prostitutie hebben gewerkt. de aantallen in de tabel betreffen dus het aantal opsporingsonderzoeken en niet het aantal slachtoffers. in deze tabel worden alleen de meest voorkomende landen genoemd. tabel . landen van tewerkstelling per jaar tewerkstelling buitenland totaal n n n n n n niet elders in prostitutie wel elders in prostitutie duitsland belgi itali spanje frankrijk zwitserland overig het percentage opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers ook buiten nederland in de prostitutie zijn gebracht nam in iets af. slachtoffers die ook elders in de prostitutie werden gebracht kwamen het vaakst ook in duitsland terecht. een ander land dat relatief hoog scoort met name in is belgi . in het onderzoek van hopkins en nijboer z.jr. is van de slachtoffers ook in een ander land dan of letterlijk onderweg naar nederland in de prostitutie gebracht. o p s p o r i n g in van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in tot en met komt naar voren dat slachtoffers voor zover bekend ook elders in de prostitutie zijn gebracht en in van de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel. dit verschil is significant chi df p . . dit is niet altijd bekend bij de ge nterviewde politiemensen. waarschijnlijk gaat het gezien de enorme mobiliteit in de branche om een onderschatting. percentages per jaar en totaal . verschillen zijn niet significant. percentages per jaar en totaal . de verschillen zijn niet significant. waarbij het moet gaan om twee hoofddaders. wanneer er sprake is van n dader en een hulpje met een zeer marginale rol dan wordt gesproken van een solist. in de onderzoeksperiode tot en met werden slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel vaker buiten nederland en buiten het land van herkomst in de prostitutie gebracht dan slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. slachtoffers van binnenlandse mensenhandel worden echter ook buiten nederland tewerk gesteld zij het meestal alleen in de buurlanden duitsland en belgi terwijl slachtoffers van grensoverschrijdende mensen handel in een diversiteit aan andere landen tewerk gesteld worden. in werden slachtoffers in tweederde van alle opsporingsonderzoeken voor zover bekend in verschillende gemeenten in nederland tewerk gesteld. dit percentage varieert van jaar tot jaar nauwelijks. in van de in afgesloten opsporingsonderzoeken worden slachtoffers in verschillende politieregio s tewerk gesteld. dit zou betekenen dat de helft van de mensenhandelzaken in principe in aanmerking zou komen voor behandeling door een brt of eventueel de nationale recherche. . . . criminele samenwerking mensenhandel wordt soms alleen maar vaker in groepsverband gepleegd. in deze subparagraaf wordt achtereenvolgens ingegaan op de criminele organisatievormen die bij mensenhandel worden aangetroffen en de taakverdeling die bij het plegen van het delict wordt gehanteerd. type samenwerkingsverbanden met betrekking tot mensenhandel kunnen drie criminele organisatievormen worden onderscheiden. ten eerste de solist n persoon buit n of meer meisjes uit. dit is bijvoorbeeld vaak het geval bij loverboy zaken en andere vormen van binnenlandse mensenhandel al worden slachtoffers ook wel uit het buitenland gehaald. alhoewel veel pooiers elkaar wel kennen en ook overleggen betreft het eenmanszaakjes . soms wordt de pooier geholpen door een hulpje met een zeer marginale rol. zo vraagt een pooier wel eens of iemand op het slachtoffer wil letten terwijl hij even weg is. ten tweede de ge soleerde criminele groep dit is een groep met minimaal twee en maximaal vijf leden die het hele mensenhandelproces voor haar rekening neemt van het ronselen tot het in de prostitutie brengen van slachtoffers en die geen aantoonbare contacten heeft met andere groepen personen die zich met mensenhandel bezig houden. bij grensoverschrijdende mensenhandel halen de leden van de groep de slachtoffers zelf uit het buitenland bijvoorbeeld via een familielid van de hoofdverdachte of diens partner die in het buitenland woont. ten derde het criminele netwerk het aantal betrokkenen bij de mensenhandel is minimaal zes maar vaak veel hoger. de aldus gecategoriseerde groep voldoet vaak aan de beschrijving van criminele macronetwerken zoals weergegeven in het onderzoek van klerks p. in deze ongedifferentieerde criminele infrastructuur is in principe iedereen via een of meer tussenpersonen met iedereen verbonden. er bestaan evenwel duidelijke clusters op basis van geografische nabijheid familiebanden vriendschappen handelsketens en onderling verwante mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het gaat bij deze indeling niet om het aantal verdachten maar om het aantal betrokkenen oftewel het gaat om de daadwerkelijke situatie die niet altijd weerspiegeld wordt in het aantal verdachten dat de politie in n opsporingsonderzoek aanhoudt. overigens is het aantal betrokkenen buiten het aantal verdachten bij de politie niet altijd precies bekend. vaak heeft ze hier echter wel een beeld van gebaseerd op verklaringen van slachtoffers en verdachten. ook is dit soms af te leiden uit het aantal ronsellanden en bestemmingslanden en het aantal keren dat slachtoffers zijn verkocht of overgedragen. respectievelijk en . activiteiten . in het geval van mensenhandel ontstaan clusters rondom het ronselen in specifieke landen het vervoer naar nederland c.q. de tussenhandel en het prostitueren van slachtoffers in n of meer landen steden. slachtoffers worden gekocht en doorverkocht en vaak in meerdere landen geronseld en of tewerkgesteld. in tabel . worden de organisatievormen weergegeven zoals deze uit de afgesloten en ingestuurde opsporingsonderzoeken naar voren komen. tabel . criminele organisaties van mensenhandel per jaar organisatie vormen totaal n n n n n n solist ge soleerde groep netwerk totaal voor twee opsporingsonderzoeken was de organisatievorm niet te achterhalen. de in afgesloten opsporingsonderzoeken betreffen naar verhouding vaker ge soleerde groepen dan in eerdere jaren. ook het aantal opsporingsonderzoeken gericht op solisten nam in toe. het aantal opsporingsonderzoeken gericht op delen van netwerken nam daarentegen naar verhouding af. bovenstaande betrof een analyse van opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. wanneer wordt gekeken naar de verdachten in die opsporingsonderzoeken dan blijkt dat in de totale onderzoeksperiode van de aangehouden verdachten deel uitmaakt van een netwerk van een ge soleerde groep en is solist. alhoewel in alle onderzoeksjaren naar verhouding de meeste verdachten deel uitmaken van criminele netwerken maakten in verdachten naar verhouding vaker deel uit van een ge soleerde groep. van de solisten houdt het grootste deel zich bezig met binnenlandse mensenhandel en van de ge soleerde groepen . vrijwel alle criminele netwerken houden zich bezig met grensoverschrijdende mensenhandel. voorbeelden van criminele organisatievormen voor de criminele organisatie in onderzoek worden door betrokkenen verschillende benamingen gebruikt zoals de firma de organisatie de familie en het gezin . hoofdverdachte s. was de vader van het gezin de pooier en bracht de vrouwen in de prostitutie. de slachtoffers moesten een contract ondertekenen waarin onder meer de volgende punten waren opgenomen verplichting tot het aflossen van een geldbedrag ongeveer i . de periode van aflossing verhoging van de schuld met als niet op tijd wordt afgelost paspoort en documenten van de tewerkstellingsvergunning zijn niet in bezit van de slachtoffers het betalen van een bedrag van . gulden voor een zogenaamde verzekering . slachtoffers die zich niet aan de door s. opgelegde regels en het contract hielden werden gestraft mishandeld en er werden extra geldboetes opgelegd . slachtoffers werden ook geacht elkaar te verklikken. wanneer s. erachter kwam dat slachtoffers informatie over elkaar achterhielden dan werden deze slachtoffers ook zwaar o p s p o r i n g gestraft omdat ze volgens s. dan medeplichtig waren. ook op medeverdachte v. werd het regel en boetesysteem toegepast. s. gaf v. bijvoorbeeld boetes als hij verzuimde te vertellen over de misstappen van de meisjes. v. verklaarde dat hij als een soort slaaf uur per dag klaar moest staan voor s.. overigens werden de slachtoffers in deze zaak ge nstrueerd dat ze bij controles tegen de politie moesten zeggen dat een vriendin ze had geholpen bij het vinden van een advocaat een woning en het werk. bron bnrm politieonderzoek . een slachtoffer verklaart aan de politie ik heb in mijn eerdere verklaringen niets over m. verteld omdat ik bang was. ons was al eerder verteld dat wij als we zouden worden opgepakt door de politie onze mond moesten houden over p. en m.. we zouden anders problemen krijgen in bulgarije. die problemen zijn niet concreet gemaakt maar p. en m. werken samen en boven hen staan ook weer mensen. ik weet verder niet wie dat zijn maar ik weet wel dat er meerdere groepen zijn die zoals wij ook een groep vormen. boven deze groepen staat ook weer iemand. voor die persoon ben ik bang want die heeft macht in bulgarije. p. en m. moeten ook geld afdragen. zij moeten een bepaald percentage afstaan volgens mij is het de helft dus van mijn totale verdiensten. p. heeft mij dit verteld. ook verklaart zij hetgeen ik hier kan verdienen ook al is dat maar de helft is van mijn werkelijke verdiensten is nog een kapitaal naar bulgaarse begrippen. ik heb in bulgarije niets. maar ik kan niets anders omdat ik nu eenmaal afhankelijk ben van mensen zoals p. en m. om een en ander te regelen voor mij om hier te kunnen werken. . bron bnrm politieonderzoek . taakverdeling het mensenhandelproces bestaat in principe uit een aantal componenten te weten het ronselen het eventueel de grens overbrengen en het in de seksindustrie uitbuiten van slachtoffers. elk van deze componenten is uit te splitsen in een aantal deel taken. omdat in de onderzochte mensenhandelzaken de uitbuiting van slachtoffers in nederland centraal staat en er derhalve met betrekking tot het ronselen en vervoer van de slachtoffers veelal weinig bekend is is ervoor gekozen om alleen binnen de laatste component het in de seksindustrie brengen van slachtoffers deel taken te onderscheiden. deze zijn het soute neren van slachtoffers het vervoeren van slachtoffers van en naar de werkplek het toezicht houden op slachtoffers het regelen en of bieden van onderdak aan slachtoffers het innen beheren van door slachtoffers verdiend geld het plegen van geweld jegens slachtoffers en het aangaan van een schijnhuwelijk met slachtoffers. de verschillende taken nader toegelicht met het souteneren van slachtoffers wordt bedoeld het uitbuiten van de slachtoffers n van de essenti le kenmerken van het delict mensenhandel. wanneer een verdachte souteneert wordt bedoeld dat de verdachte de regie heeft bij de uitbuiting van het slachtoffer en de winst die op het slachtoffer wordt gemaakt incasseert waarna eventueel herverdeling of betaling aan handlangers plaatsvindt. in de politie praktijk worden deze verdachten wel de pooiers van de slachtoffers genoemd. de overige genoemde taken worden hetzij door de pooier s zelf hetzij door ingehuurde handlangers uitgevoerd. overigens worden de handlangers niet altijd betaald. soms wordt een beroep gedaan op familieleden of vrienden die gevraagd wordt even iets te doen. toezicht houden op slachtoffers wordt noodzakelijk geacht om te voorkomen dat zij weglopen of verdiend geld achterover drukken. toezichthouders kunnen naast het bewaken van het slachtoffer daarom ook de taak hebben om het aantal klanten van slachtoffers te tellen. het regelen of bieden van onderdak aan slachtoffers behelst bijvoorbeeld het onderbrengen van slachtoffers in het bordeel waar zij werken. ook wordt familie of vrienden wel gevraagd een slachtoffer tijdelijk in huis te nemen. het innen beheren van door slachtoffers verdiend geld gebeurt meestal door de pooier zelf of door de toezichthouders. onder het beheren van het geld valt ook het kopen van spullen voor slachtoffers bijvoorbeeld als zij niet zelf de straat op mogen. het gaat dan meestal om eerste levensbehoeften en benodigdheden voor het werk zoals voedsel werkkleding en condooms maar ook kan het gaan om persoonlijke boodschappen zoals sigaretten. geweld is n van de middelen die mensenhande laren veelvuldig gebruiken om een slachtoffer te dwingen voor de handelaar te gaan of blijven werken. het aangaan van een schijnhuwelijk met een slachtoffer gebeurt meestal opdat zij legaal in nederland in de seksindustrie kan werken. overigens worden de genoemde taken niet noodzakelijkerwijs allemaal uitgeoefend in een mensenhandelzaak. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur voor afgesloten opsporingsonderzoeken is extra informatie omtrent de taakverdeling verzameld. van deze opsporingsonderzoeken zijn opsporingsonderzoeken in het jaar afgesloten van alle in dat jaar afgesloten opsporingsonderzoeken en in het jaar van alle in dat jaar afgesloten opsporings onderzoeken . van de opsporingsonderzoeken heeft betrekking op grensoverschrijdende en op binnenlandse mensenhandel. in een apart deelonderzoek zijn de taken die aangehouden verdachten van mensenhandel uitoefenden geanalyseerd. naast deel taken die te maken hebben met het in de prostitutie brengen van vrouwen zijn bij deze exercitie ook de taken ronselen en vervoer meegenomen. in tabel . worden de taken die de verdachten in de geselecteerde opsporingsonderzoeken hadden weergegeven uitgesplitst naar grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel. omdat verdachten meerdere taken in het mensenhandelproces voor hun rekening kunnen nemen tellen de kolommen niet op tot . tabel . taken rollen verdachten uitgesplitst naar type mensenhandel taken rollen grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n ronselen vervoer naar nederland n.v.t. prostitutie souteneren vervoer van naar werkplek toezicht houden geldzaken onderdak regelen geweld jegens het slachtoffer schijnhuwelijk aangaan van het totaal aantal verdachten betrokken bij grensoverschrijdende mensenhandel n . van het totaal aantal verdachten betrokken bij binnenlandse mensenhandel n . van het totaal aantal verdachten n . verschil tussen grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel significant p . . verschil tussen grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel significant p . . vrijwel alle aangehouden verdachten houden zich ook bezig met het in nederland in de prostitutie brengen houden van slachtoffers. ruim de helft van deze verdachten souteneert en is derhalve te beschouwen als pooier. daarnaast houdt ruim eenderde van de verdachten zich ook bezig met het ronselen van slachtoffers in nederland of het buitenland. bij grensoverschrijdende mensenhandel ligt het percentage aangehouden verdachten dat ook slachtoffers ronselt op . dit wijst er enerzijds op dat het ronselen bij grensoverschrijdende mensenhandel vaak niet door de pooiers zelf gebeurt en anderzijds dat die ronselaars niet door de politie kunnen worden opgespoord. verder pleegt ruim eenderde van de verdachten geweld tegen het slachtoffer. hierbij valt op dat verdachten van binnenlandse mensenhandel significant vaker geweld plegen dan verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel. een verklaring hiervoor kan zijn dat bij grensoverschrijdende mensenhandel meer mogelijkheden voor geweldloze dwangmiddelen tegen slachtoffers aanwezig zijn dan bij binnenlandse mensenhandel. zo kunnen bij buitenlandse slachtoffers ook paspoorten worden achtergehouden kan gedreigd worden het slachtoffer aan te geven bij de politie zodat zij zal worden uitgezet terug te sturen naar het land van herkomst waar zij geen perspectief heeft gewoon op straat te zetten terwijl zij de taal niet spreekt en de wegen naar hulpverlenings instanties niet kent of familie bekenden in het land van herkomst op de hoogte te brengen van haar activiteiten o p s p o r i n g als prostituee in veel landen wordt dit het slachtoffer zwaar aangerekend ook als zij hiertoe gedwongen werd . in tabel . worden de taken rollen van de verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar sekse. omdat verdachten meerdere taken voor hun rekening kunnen nemen tellen de kolommen in tabel . niet op tot . tabel . taken rollen verdachten naar sekse taken rollen mannen vrouwen totaal n ronselen vervoer naar nl prostitutie souteneren vervoer van naar werkplek toezicht houden geldzaken onderdak regelen geweld jegens het slachtoffer schijnhuwelijk aangaan van het totaal aantal mannelijke verdachten n . van het totaal aantal vrouwelijke verdachten n . van het totaal aantal verdachten n . verschil tussen mannen en vrouwen significant p . . verschil tussen mannen en vrouwen significant p . . van de vrouwen die zich met mensenhandel inlaten zijn de meesten net als bij de mannen betrokken bij het in de prostitutie brengen houden van slachtoffers. mannen zijn echter significant vaker de pooier van de slachtoffers dan vrouwen. ook plegen mannen significant vaker geweld tegen de slachtoffers alhoewel opvalt dat nog altijd eenvijfde van de vrouwelijke verdachten zich schuldig maakt aan fysiek geweld tegen slachtoffers. door niet gouvernementele en andere organisaties die contact hebben met slachtoffers van mensenhandel wordt nog wel eens aangegeven dat graag vrouwen worden ingezet bij het ronselproces omdat zij meer vertrouwen bij de slachtoffers zouden wekken. dit wordt door de onderhavige resultaten niet bevestigd onder de mannen is het percentage ronselaars zelfs hoger dan onder de vrouwen maar dit verschil is niet significant. omdat de politie niet altijd moeite doet om alle ronselaars te traceren zeker niet in de ronsellanden is hier echter geen harde conclusie aan te verbinden. de taken die in het buitenland geboren verdachten van mensenhandel hebben verschillen niet significant van de taken van in nederland geboren verdachten. wanneer de resultaten voor grensoverschrijdende mensenhandel en binnenlandse mensenhandel apart worden bekeken komt wel een significant verschil aan het licht verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel die in het buitenland geboren zijn zijn significant vaker naast pooier ook ronselaar dan verdachten die in nederland geboren zijn. verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel die in nederland geboren zijn zijn vaker afnemers dat wil zeggen dat zij niet zelf ronselen in het buitenland maar alleen slachtoffers in nederland in de prostitutie brengen houden. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het betreft hier overigens wel strafbare feiten die inhoudelijk los staan van het delict mensenhandel. deze zijn echter niet meegenomen omdat eerder is gebleken dat vragen naar deze delicten niet eenvoudig te beantwoorden zijn en daardoor minder goed passen in de gekozen onderzoeksopzet telefonische interviews waarin gevraagd wordt naar kerngegevens . totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom n en totaal . het gaat hier om mensensmokkel niet voorafgaande aan uitbuiting in de prostitutie. . . . andere criminele activiteiten dan mensenhandel in het bnrm politieonderzoek is nagegaan of de verdachten ook andere criminele activiteiten dan mensenhandel ontplooien. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . in deze tabel zijn activiteiten die ter ondersteuning van mensenhandel werden gepleegd zoals geweldpleging verkrachting vrijheidsberoving falsificatie of fraude met reis en verblijfsdocumenten buiten beschouwing gelaten. omdat mensenhandelaren meerdere criminele activiteiten kunnen plegen telt de tabel niet op tot . tabel . criminele activiteiten naast mensenhandel per jaar criminele activiteiten totaal n n n n n n mensenhandel andere delicten vermogens delicten verdovende middelen vuur wapenhandel mensen smokkel financi le criminaliteit in de helft van de in afgesloten mensenhandelzaken worden de verdachten ook van andere delicten dan mensenhandel verdacht. dit percentage ligt in iets lager dan in maar hoger dan in eerdere jaren. in wordt mensenhandel vooral gecombineerd met drugsdelicten en vermogensdelicten. in slechts enkele opsporingsonderzoeken was volgens de ge nterviewden sprake van vuur wapenhandel mensensmokkel of financi le criminaliteit. hopkins en nijboer z.jr. vonden dat in van de zaken waarbij de door hen onderzochte slachtoffers betrokken waren ook andere delicten werden gepleegd. in van alle zaken werden ook drugsdelicten gepleegd en in ook vermogensdelicten. hopkins en nijboer gingen ook na in hoeverre de criminelen zich schuldig maakten aan geweld fysiek geweld verkrachting of ander geweld dit was in van de zaken het geval en identiteitsfraude valse of gestolen reispapieren dit was in van de zaken het geval. o p s p o r i n g standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en en en totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en en en totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en en en totaal . deze hebben niet noodzakelijkerwijs aangifte gedaan of een getuigenverklaring afgelegd. . . slachtoffers in opsporingsonderzoeken . . . aangiftes in tabel . wordt het aantal slachtoffers dat aangifte deed of een getuigenverklaring aflegde in naar het om ingestuurde opsporingsonderzoeken gepresenteerd. dit zijn dus niet alle slachtoffers die aangifte doen aangevers wier zaak niet wordt opgepakt of afgerond blijven hier buiten beeld. de gegevens in tabel . zijn uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel grensoverschrijdend en binnenlands . tabel . aangiftes van slachtoffers per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal en getuigenverklaringen. het aantal aangiftes en getuigenverklaringen in succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken nam in sterk toe na in ook al flink te zijn gestegen. ook het gemiddelde aantal aangiftes per opsporingsonderzoek nam in toe. dit aantal ligt voor grensoverschrijdende mensenhandel veel hoger dan voor binnenlandse mensenhandel. aan veranderingen in het gemiddelde aantal aangiftes per opsporingsonderzoek kunnen verschillende oorzaken ten grondslag liggen. bijvoorbeeld dat de politie meer moeite doet om binnen een opsporings onderzoek als het mogelijk is meerdere aangiftes te krijgen dat de politie beter wordt in het winnen van het vertrouwen van slachtoffers door ervaring en cursussen waardoor zij sneller aangifte doen of dat opsporingsonderzoeken met meer aangiftes eerder succesvol worden afgerond. . . . minderjarigen in tabel . wordt het aantal opsporingsonderzoeken gepresenteerd waarin sprake was van n of meer minderjarige slachtoffers. deze gegevens zijn tevens uitgesplitst naar het jaar waarin de opsporingsonderzoeken werden afgesloten en naar type mensenhandel. tabel . opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n percentage opsporingsonderzoeken met minderjarigen per jaar en . een vraag naar het aantal minderjarige slachtoffers dat in beeld kwam zal worden opgenomen in de vragenlijst voor het jaar . dit wordt ondermeer afgeleid uit het feit dat bij controles in de gelegaliseerde prostitutiesector steeds meer net meisjes worden aangetroffen bron ppm dnp . ook geven daders in enkele opsporingsonderzoeken dit in de verhoren aan. dat wil zeggen landen die in tien of meer opsporingsonderzoeken als herkomstland zijn aangemerkt. totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom en totaal . totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar het betreffende type mensenhandel in het betreffende jaar. percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar. in waren bij een kwart van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel ook minderjarige slachtoffers betrokken. dit percentage is lager dan in voorgaande jaren. overigens is het niet altijd gemakkelijk of mogelijk om de leeftijd van slachtoffers te achter halen. signalen wijzen erop dat sommige mensenhandelaren wachten tot hun meestal nederlandse slachtoffers net zijn geworden om hen dan zo snel mogelijk in de gelegaliseerde prostitutie branche aan het werk te zetten. . . . herkomstlanden in tabel . wordt weergegeven uit welke landen de slachtoffers die in de afgesloten opsporingsonderzoeken in beeld kwamen afkomstig zijn. deze gegevens zeggen dus niet direct iets over het aantal slachtoffers dat in genoemde landen wordt geronseld in het ene opsporingsonderzoek worden meer slachtoffers geronseld dan in het andere. in de tabel heeft n dan ook betrekking op het aantal opsporingsonderzoeken en niet op het aantal slachtoffers. in tabel . worden alleen de meest voorkomende landen weergegeven. een overzicht van alle herkomstlanden is opgenomen in bijlage tabel b . . omdat in n opsporings onderzoek slachtoffers uit meerdere landen betrokken kunnen zijn telt de tabel niet op tot . tabel . herkomstlanden slachtoffers per jaar herkomstlanden totaal n n n n n n bulgarije nederland polen russische fed. nigeria roemeni moldavi tsjechi oekra ne o p s p o r i n g kroati joegoslavische federatie servi en montenegro bosni herzegovina macedoni sloveni . totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom en totaal . bulgarije is het meest voorkomende herkomstland in de in succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken. het aantal opsporingsonderzoeken waarbij ook in bulgarije wordt geronseld is ten opzichte van eerdere jaren sterk toegenomen. op de tweede plaats staat nederland. in waren bij een relatief hoog aantal opsporingsonderzoeken slachtoffers uit moldavi betrokken. in nam dit aantal echter weer af. de daling van het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers uit nigeria afkomstig zijn zette door in is nigeria in nog maar van de opsporingsonderzoeken herkomstland. vaak worden slachtoffers in diverse landen uit dezelfde regio geronseld. daarom zijn in tabel . de herkomstlanden van de slachtoffers ingedeeld naar herkomstgebied. omdat vaak in centraal en oost europa wordt geronseld is dit gebied uitgesplitst in centraal europa polen tsjechi slowakije hongarije oost europa russische federatie oekra ne moldavi wit rusland azerbeidjaan de baltische staten estland letland litouwen en de balkan landen uit voormalig joegoslavi roemeni bulgarije albani . omdat mensenhandelaren in meerdere gebieden kunnen laten ronselen telt de tabel niet op tot . ook in deze tabel betreft n het aantal opsporingsonderzoeken en niet het aantal slachtoffers. tabel . herkomstgebieden slachtoffers per jaar herkomstgebieden totaal n n n n n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika azi inclusief cara ben. in steeg het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers uit de balkan afkomstig zijn. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij in afrika wordt geronseld nam naar verhouding verder af. herkomstlanden zonder visumplicht nagegaan is in hoeverre buitenlandse slachtoffers afkomstig zijn uit landen met of zonder visumplicht. hiertoe is uitgegaan van de visumstatus van de herkomstlanden bij de start van het opsporingsonderzoek. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . in deze tabel wordt onderscheid gemaakt tussen opsporingsonderzoeken waarbij in landen met visumplicht landen zonder visumplicht en beide werd geronseld . in tabel . worden de gegevens ook uitge splitst naar jaar. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in deze tabel zijn alleen de opsporingsonderzoeken meegenomen waarbij ook in het buitenland is geronseld. het totaal aantal opsporingsonderzoeken per jaar in deze tabel wijkt daardoor af van tabel . . tabel . herkomstlanden met en zonder visumplicht per jaar herkomstlanden totaal n n n n n n zonder visumplicht met visumplicht zonder en met visumplicht totaal in waren buitenlandse slachtoffers naar verhouding vaker afkomstig uit landen zonder visumplicht dan in voorgaande jaren. deze toename kan betekenen dat het voor mensenhandelaren aantrekkelijker is om slachtoffers in landen zonder visumplicht te werven maar dit hoeft niet ook andere factoren zoals aanwezige connecties en push en pullfactoren nrm kunnen meespelen in de overwegingen. . . opsporingsmethoden en proces gebruikte opsporingsmethoden in mensenhandelzaken voor het jaar is de respondenten in het bnrm politieonderzoek gevraagd welke opsporingsmethoden in de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn gebruikt. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . ook is gevraagd of er financieel gerechercheerd is. de resultaten met betrekking tot financieel rechercheren worden echter besproken in . . waarin allerlei financi le aspecten van opsporingsonderzoek naar mensenhandel aan bod komen. tabel . gebruikte opsporingsmethoden opsporingsmethoden n observatie telefoontap rechtshulpverzoeken onderscheppen poststukken informanten infiltratie anders in ruim de helft van de opsporingsonderzoeken worden de verdachten geobserveerd en in eveneens de helft worden telefoongesprekken van de verdachten getapt. het tappen van telefoongesprekken in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel is niet altijd eenvoudig omdat veelal meerdere buitenlandse talen worden gesproken. hierdoor moet met meerdere tolken worden gewerkt. in een kwart van de opsporingsonderzoeken wordt een rechtshulpverzoek aan een ander land gedaan. andere opsporingsmethoden worden minder frequent ingezet. o p s p o r i n g bronnen het rapport van de stuurgroep informatie gestuurde opsporing die ondermeer de taak had om een visie te ontwikkelen op de toepassing van igo in nederland in het buitenland wordt igo al langer succesvol toegepast mondelinge informatie goutbeek lsop en werson politieregio brabant noord . bijvoorbeeld het concreet benoemen van verdachten of criminele samenwerkingsverbanden waar gericht onderzoek naar moet worden gedaan. een onderdeel van het igo concept is ook dat per politieregio criminaliteitsbeeldanalyses worden gemaakt. om zaken te kunnen prioriteren is een weeginstrument nodig. volgens de keten op de keper beschouwd lp om beschikt nog niet ieder korps over een weeginstrument dat naar wens werkt. door middel van geselecteerde informatie. tappen van daders onthullend een verdachte heeft contacten in diverse europese landen. in de taps van telefooncontacten met deze handlangers hebben betrokkenen het over banden die ze kunnen krijgen van en . uit nader onderzoek blijkt dat de verdachten met banden vrouwen bedoelen. de verdachten houden zich zo blijkt uit de getapte gesprekken onder andere bezig met de koop en verkoop van vrouwen verkrachtingen ontvoeringen ronselen van slachtoffers in asielzoekerscentra het met opzet dronken voeren van slachtoffers en met bemiddeling bij tussenhandel. bron bnrm politieonderzoek . een getapt telefoongesprek tussen twee mensenhandelaren a zij is niet de persoon waarop ik gerekend had b hoezo niet a ten eerste haar figuur zij heeft wel borsten maar geen taille. zij is te klein. b maar werkt ze wel a zij werkt wel zij is ermee begonnen. ik moet eerst twee weken aankijken hoe ze gaat werken. a nu ik weet dat jij de mensen zoekt wil ik je verzoeken wat betere meisjes te zoeken. b het is hier geen hollywood. alle superspetters hebben het ook hier niet slecht ze rijden in mercedessen rond en zitten in de goede hotels. bron bnrm politieonderzoek . informatie gestuurde opsporing informatie gestuurde opsporing igo is een sturingsconcept voor het opsporingsproces waardoor betere opsporingsresultaten kunnen worden behaald. kern van igo is een sterke koppeling tussen het informatieproces en het opsporingsproces. zo wordt bij igo informatie die ter kennis van de politie komt op systematische en uniforme wijze gepresenteerd geanalyseerd gebruikt en uitgewisseld. op basis van deze veredelde informatie wordt het mogelijk om heldere en doelgerichte keuzes te maken in de opsporing zoals bijvoorbeeld het benoemen van problemen het prioriteren het toewijzen van mensen en middelen en het co rdineren van processen waardoor een maximaal resultaat wordt bereikt. ook wordt in opsporingsonderzoeken gericht met informatie omgegaan en wordt restinformatie systematisch weggezet zodat deze gebruikt kan worden in of aanleiding kan zijn voor andere onderzoeken. igo in de praktijk hoe igo werkt laat zich het beste uitleggen aan de hand van twee voorbeelden. stel de politie wordt gebeld door een schooldirecteur die meldt dat meisjes van zijn school benaderd worden door een loverboy . de politie gaat dan op zoek naar informatie die als bewijs kan dienen van betrokkenheid van deze verdachte bij het strafbare feit. in dit geval kan bijvoorbeeld eerst het kenteken van de auto waarin de persoon rijdt worden nagetrokken de eigenaar van de auto worden benoemd als verdachte alle beschikbare informatie die bij de politie bekend is over deze verdachte worden verzameld observatieteams worden ingezet betrokkenen worden gehoord etc.. op die manier wordt voor de verdachte een zogenaamd mandje met belastende informatie gevuld met het doel om voldoende wettig en overtuigend bewijs te verzamelen om de verdachte met succes voor de rechter te brengen. stel de politie heeft n verdachte in beeld die vrouwen lijkt uit te buiten in de prostitutie. in de loop van het onderzoek naar deze verdachte komen meer verdachten in beeld. ook over deze laatste verdachten verzamelt de politie informatie maar dit is onvoldoende om hen nu al met succes voor de rechter te kunnen brengen. voorheen werd dit soort informatie ook in het onderzoek betrokken en werd het onderzoek groter mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur respectievelijk middelste en meest voorkomende uitslag. en groter. volgens het igo concept wordt deze restinformatie geregistreerd en bewaard normaliter drie maanden wanneer sprake is van een strafrechtelijke indicatie maximaal acht jaar . wanneer de overige verdachten verder gaan met het plegen van strafbare feiten en later opnieuw in beeld komen kan het zijn dat de nieuwe informatie aangevuld met opgeslagen restinformatie wel voldoende bewijslast oplevert waardoor de verdachten alsnog veroordeeld kunnen worden. een argument dat pleit voor meer igo bij de aanpak van mensenhandel is dat veel slachtoffers van mensenhandel in eerste instantie geen aangifte willen of durven doen. in deze gevallen kan overwogen worden om toch het opsporingsonderzoek te starten en op andere wijze belastende informatie te verzamelen over de verdachten van mensenhandel. bij de afronding van de zaak kan deze informatie al dan niet aangevuld met informatie uit een aangifte of getuigenverklaring leiden tot de veroordeling van een verdachte. bevorderende en belemmerende factoren in het opsporingsproces aan de respondenten in het bnrm politieonderzoek is gevraagd om bevorderende en belemmerende factoren in het opsporingsproces te benoemen. hieruit komt naar voren dat het starten van een zaak ook met een aangifte en of voldoende opsporingsindicatie in sommige regio s moeilijk ligt het onderzoek is vaak te groot voor n afdeling er is onbekendheid met het fenomeen het zijn arbeidsintensieve zaken de prioriteit ligt vaak elders er is gebrek aan deskundigheid somt n van de ge nterviewden de redenen op die daaraan ten grondslag liggen. anderen geven aan hoewel de overheid prioriteit lijkt te stellen bij mensenhandel is dat bij de politie niet altijd het geval en als een regio gescoord heeft met mensenhandel dan is het wel weer even goed . in de keten op de keper beschouwd lp om wordt met betrekking tot mensenhandel aangegeven dat de politie niet altijd goed weet in te schatten wat vrijwillig en onvrijwillig is. bovendien speelt mee dat de politie volgens de aanwijzing bejegening slachtoffers van zedenmisdrijven van het college van procureurs generaal gecertificeerde zedenrechercheurs moet inzetten bij het verhoren van de slachtoffers. deze zijn niet altijd beschikbaar. wel geeft n politieman aan dat de intensivering van prostitutiecontroles meer opstartmogelijkheden voor opsporingsonderzoeken heeft opgeleverd. een ook in diverse eerdere publicaties aangekaartnrm probleem vormt de geringe aangifte bereidheid van slachtoffers. aangiftebereidheid bekend is dat de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel laag is terwijl deze bij de opsporing en vervolging van daders vaak van cruciaal belang wordt geacht. aan de ge nterviewde teamleiders van de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is daarom gevraagd te schatten welk percentage van de slachtoffers die ter kennis komen van de politie aangifte doet. de genoemde percentages lopen uiteen van tot . tweederde van de respondenten is echter van mening dat dit percentage op of onder de ligt. zowel mediaan als modus liggen op . sommige ge nterviewden durven geen percentage te noemen maar kwalificeren de aangiftebereidheid als laag zeer laag zeer weinig of is maar een topje van de ijsberg . ook geven veel ge nterviewden aan dat het door hen genoemde percentage een maximum betreft. wel worden verschillen naar herkomstlanden geconstateerd bij vrouwen uit oost europa is de aangiftebereidheid hoger dan bij bijvoorbeeld slachtoffers uit afrika. aangegeven wordt dat veel slachtoffers geen aangifte doen omdat ze bang zijn voor de daders maar ook voor uitzetting of zichzelf niet als slachtoffer beschouwen. als eenmaal n slachtoffer aangifte doet volgen er als die er zijn in een zaak volgens de politie meestal meer. ook geeft een ge nterviewde aan dat de aangiftebereidheid stijgt als de pooier is opgepakt. de b wordt niet gezien als een stimulerende regeling je biedt ze eigenlijk alleen maar onzekerheid aan . de politie denkt wel bij te kunnen dragen aan het vergroten van de aangiftebereidheid. meer tijd om het vertrouwen van het slachtoffer te winnen kan vruchten afwerpen maar de werkdruk bij de politie wordt al hoog geacht en deze tijd ontbreekt veelal. daarbij wordt aangegeven dat het om graag met aangiftes o p s p o r i n g formeel juridisch is er weliswaar geen verschil tussen een aangifte en een getuigenverklaring maar betrokkenen geven in de praktijk niettemin de voorkeur aan een aangifte. van slachtoffers werkt. als het om vaker genoegen zou nemen met een getuigenverklaring zo klinken geluiden uit politiekringen kan dat de aanpak van mensenhandel minder arbeidsintensief maken omdat slachtoffers vaak liever een verklaring afleggen dan aangifte doen. overigens kunnen ook zonder aangifte opsporingsonderzoeken succesvol worden afgerond bijvoorbeeld door gebruik te maken van andere opsporingsmethoden zoals het tappen van telefoongesprekken zie ook het stuk over igo eerder in deze paragraaf . verder is het moeilijk om opvang voor slachtoffers te vinden ook genoemd in hopkins nijboer z.jr. en leveren enkele politiemensen kritiek op de b regeling de b regeling heeft het slachtoffer niets te bieden. slachtoffers blijven bijvoorbeeld twee jaar in nederland voor het strafproces maar daarna kunnen ze oprotten. dat is gewoon niet chique . in n bekend geval ontraadde een politiefunctionaris een slachtoffer om aangifte te doen uit bezorgdheid over het gebrek aan veiligheid c.q. bescherming dat een slachtoffer uiteindelijk kan worden geboden dat wil zeggen na haar terugkeer naar het land van herkomst . geconstateerd wordt tevens dat tolken in de omgang met slachtoffers van cruciaal belang zijn. e n ge nterviewde geeft aan dat een beschikbare lijst van goede tolken met ervaring op dit terrein positief kan werken. dit kan in elk geval van belang zijn voor tolken uit bepaalde bevolkingsgroepen. zo wordt bijvoorbeeld aangegeven veel nigeriaanse tolken in dit opsporingsonderzoek hielden ermee op omdat het te dicht bij kwam. de nigeriaanse gemeenschap is klein en tolken zitten bij wijze van spreken op hetzelfde feestje als de verdachten. in het onderzoek van van dijk werd geconstateerd dat politiefunctionarissen tolken inhuurden die in een ander onderzoek als verdachten opdoken. bescherming slachtoffers niet altijd wordt volgens politiemensen goed met de slachtoffers omgegaan of worden zij optimaal beschermd. zo wordt aangegeven dat advocaten van verdachten slachtoffers vaak oproepen wat belastend is voor het slachtoffer en haar kwetsbaar maakt voor intimidatie. andere signalen wijzen erop dat rechtbanken hier steeds kritischer mee omgaan en dit alleen toestaan als er echt nieuwe vragen worden gesteld die anders onbeant woord blijven. ook in een ander geval schoot het systeem tekort een nederlands slachtoffer wordt door haar vriend met excessief geweld gedwongen in de prostitutie te werken. het slachtoffer doet uiteindelijk aangifte en wordt in opvang geplaatst. zij neemt echter zelf weer contact op met de dader omdat zij ondanks alles nog van hem houdt. hij dwingt haar de aangifte in te trekken. de rechter commissaris laat de dader daarop onder voorwaarde dat hij geen contact met het slachtoffer zoekt vrij. de verbalisanten worden van deze vrijlating niet op de hoogte gesteld. het gevolg was dat de dader het slachtoffer meteen opzocht en de politie het slachtoffer niet heeft kunnen waarschuwen of beschermen. een zaak kan na de start om allerlei redenen stagneren. een slachtoffer trekt haar aangifte in bijvoorbeeld onder druk van de verdachte n of verdwijnt uit de opvang . het laatste gebeurt naar verluidt relatief vaak. een ander probleem dat enkele keren wordt genoemd is dat het bij grensoverschrijdende mensenhandel moeilijk is de identiteit van daders vast te stellen. ook het vaststellen van de leeftijd van slachtoffers levert soms moeilijkheden op. nog twee knelpunten worden aangekaart. ten eerste dat in nederland niet overal hetzelfde prostitutiebeleid wordt gevoerd ten aanzien van bijvoorbeeld vergunningen controles en aandacht voor het fenomeen . bestaande regels worden in gemeenten verschillend ge nterpreteerd. aangegeven wordt dat de criminaliteit met de regels en uitvoeringspraktijk meebeweegt oftewel criminelen steeds die gemeenten opzoeken die de meest optimale omstandigheden bieden voor mensenhandel. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur van de ge nterviewden die hierover een uitspraak deden. in slechts n van de vijf zaken was men hier minder tevreden over. ten tweede wordt het verbod op doorlaten waardoor de politie genoodzaakt is direct in te grijpen bij ontdekking van een slachtoffer van mensenhandel als een probleem ervaren. verbod op doorlaten de nrm gaf in haar eerste rapportagenrm al aan dat het doorlaatverbod er in sommige gevallen toe leidt dat belangrijke verdachten bijvoorbeeld organisatoren en leidinggevenden buiten schot blijven en een criminele organisatie als zodanig niet kan worden opgerold omdat ingegrepen moet worden terwijl het zicht op de structuur en werkwijze van de criminelen nog ontbreekt. zij gaf tevens aan dat mensenhandel vele vormen en gradaties van ernst kent waardoor de reikwijdte en uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing zou moeten worden onderworpen. ook respondenten in het onderzoek van hopkins en nijboer z.jr. geven aan dat in elke zaak apart bepaald zou moeten kunnen worden of doorlaten verantwoord is of niet. in de kabinetsreactie op de eerste rapportage van de nrm d.d. oktober wordt echter onverkort vastgehouden aan de motie en stelt het kabinet zich nog immer op het standpunt dat in alle gevallen van mensenhandel direct optreden is geboden. samenwerking met het openbaar ministerie gevraagd is de politieteamleiders hoe zij de samenwerking met het om beoordelen. vrijwel alle ge nterviewden zijn hierover positief gestemd. daarbij dient men echter te bedenken dat dit een logisch voortvloeisel kan zijn uit het feit dat voor het bnrm politieonderzoek een selectie is gemaakt van succesvol afgesloten naar het om ingestuurde onderzoeken. opsporingsonderzoeken waarbij de samenwerking minder goed verloopt zullen eerder leiden tot het niet opstarten of afbreken van een onderzoek. de samenwerking lijkt beter te verlopen wanneer een zaak door een vaste officier van justitie afgehandeld wordt. personeelswisselingen bij het om werkten in een aantal zaken contraproductief. een belemmerende factor is in sommige zaken gebrek aan kennis bij officieren van justitie en rechters. daardoor kan in de ogen van de politie een te lage straf worden ge ist en of opgelegd. een ge nterviewde geeft aan de strafmaat is vaak erg teleurstellend. te laag te mager. een lage straf is geen goed signaal . een verklaring wordt soms gevonden in het feit dat officier van justitie en of rechter waarde toekennen aan het feit dat een prostituee in het land van herkomst al in de prostitutie werkte of gedurende het strafproces weer als prostituee is gaan werken terwijl dat voor de strafwaardigheid van het delict volgens vaste jurisprudentie niet ter zake doet. samenwerking met het buitenland in opsporingsonderzoeken is contact gezocht met buitenlandse politie instanties. meestal met het doel om informatie te vragen bijvoorbeeld via rechtshulpverzoeken. ook werden namen van verdachten doorgegeven zodat deze in vaak hun land van herkomst kunnen worden opgespoord en vervolgd. in tien zaken is contact gelegd met politie instanties uit landen in midden en oost europa. in vijf van deze zaken werd de samenwerking met deze landen als positief en in eveneens vijf zaken als negatief gekenmerkt. vrijwel unaniem wordt bij negatieve ervaringen aangegeven dat gevraagde informatie niet of laat wordt ontvangen. over de samenwerking met landen in de europese unie in vijf zaken is men meestal positief. in twee zaken werd samengewerkt met respectievelijk nigeria en brazili . in beide gevallen liep de samenwerking niet naar tevredenheid. ook in andere onderzoeken hopkins nijboer z.jr. van dijk lp om wordt de samenwerking met buitenlandse opsporingsinstanties ge valueerd. hieruit komt naar voren dat de samenwerking valt of staat met de prioriteit en het belang dat instellingen in andere landen aan het onderzoek hechten. in landen van het voormalige oostblok bijvoorbeeld worden o p s p o r i n g uiteraard speelt financieel rechercheren ook een rol bij specifieke opsporingsonderzoeken naar financieel economische criminaliteit. met financieel rechercheren wordt in dit rapport echter gedoeld op financieel rechercheren bij opsporingsonderzoeken naar andere vormen van criminaliteit waaronder mensenhandel . in sommige regio s bureau s financi le expertise bfe of bureau s financi le recherche bfr genoemd. andere prioriteiten gesteld dan in het westen bijvoorbeeld door het soms grote aantal moorden dat daar plaatsvindt . over de snelheid van afhandeling van rechtshulpverzoeken in het buitenland lopen de meningen uiteen. maar zo wordt gezegd de afhandeling in nederland zelf duurt ook wel eens lang. de politie elders is niet altijd betrouwbaar ondermeer als politiemensen onderbetaald en corrupt zijn . ook cultuurverschillen kunnen de communi catie en samenwerking belemmeren. zo ligt in sommige landen het onderwerp prostitutie gevoelig. ook kunnen verschillen in geloofsovertuiging de positie van vrouwen in de samenleving en de mate van armoede de communicatie en samenwerking negatief be nvloeden. in het onderzoek van hopkins en nijboer wordt aangegeven dat een meer actieve rol voor joint investigation teams en eurojust de politiesamenwerking een positieve impuls kan geven. ook wordt door n van de respondenten gepleit voor meer bilaterale samenwerking. . . financi le aspecten financieel rechercheren in haar eerste rapportnrm pleitte de nrm voor vroegtijdig financieel rechercheren bij opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. ppm dnp onderschrijft dit in zijn reactie op dit e rapport ppm dnp om twee redenen. ten eerste worden door het wederrechtelijk gekregen voordeel te ontnemen misdadigers ontmoedigd het delict te plegen. ten tweede levert financieel rechercheren opsporingstechnisch gezien waardevolle inzichten op. in deze subparagraaf wordt nader ingegaan op kenmerken en resultaten van financieel rechercheren. financieel rechercheren betekent dat bij de uitvoering van een opsporingsonderzoek nadrukkelijk aandacht is voor het zichtbaar maken van de door criminaliteit verkregen winsten en de wijze waarop deze voor ontneming in aanmerking kunnen komen. dit impliceert de inzet van financieel technische en administratieve instrumenten en het vanuit een financieel technische invalshoek beoordelen van onderzoeksgegevens. de interesse voor het ontnemen van criminele winsten nam de laatste tientallen jaren sterk toe. in dat kader is in het project financieel rechercheren van start gegaan. project financieel rechercheren de hoofddoelstelling van het project financieel rechercheren is om financieel rechercheren tot een integraal onderdeel van de handhavingsketen te maken. faber en van nunen evalueerden dit project en constateerden dat de resultaten van de inspanningen op dit gebied nog ver achter blijven bij de geformuleerde doelstellingen. dit betekent niet dat niets is bereikt. er zijn bureaus financi le ondersteuning bfo opgericht die de politiekorpsen ondersteunen bij het uitvoeren van financieel onderzoek. hierin werken politie en belastingdienst fiod samen. het strafrechtelijke financi le onderzoek sfo is ingevoerd en er zijn interregionale fraudeteams ift s opgericht. in het politieonderwijs is ruimte gecre erd voor de opleiding tot financieel rechercheur en er is een toegenomen bewustzijn van het belang van financieel rechercheren bij de regionale recherche met name bij opsporingsonderzoeken naar andere dan financieel economische delicten. daarentegen is het doel van het project financieel rechercheren namelijk om financieel rechercheren te integreren in de handhavingsketen volgens de onderzoekers niet bereikt zie ook speyers in het recherchemagazine juli . per juli werd het project financieel rechercheren be indigd en zouden in gang gezette ontwikkelingen op het vlak van financieel rechercheren door de staande organisaties moeten worden gecontinueerd. de vraag is of dit in voldoende mate gebeurt. geconstateerd kan worden dat financieel rechercheren ondanks alle inspanningen op dat gebied nog te vaak als een nevenproduct in tactische opsporingsonderzoeken wordt beschouwd faber van nunen meloen e.a. speyers in het recherchemagazine mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit kan ook andere informatie opleveren dan op financieel gebied. zo kunnen relaties tussen personen aan het licht komen of kunnen verdachten ge dentificeerd worden. bron studiedag financieel rechercheren . totaal aantal opsporingsonderzoeken per jaar n en totaal . juli . door het onvoldoende inschakelen van financi le kennis vooral in het voortraject gaat veel financi le informatie verloren en wordt ook minder bekend omtrent de financi le huishouding van verdachten waardoor er uiteindelijk minder ontnomen kan worden. het zou beter zijn om financi le recherche bij grootschalige opsporingsonderzoeken structureel in de projectvoorbereiding op te nemen. overigens kan het ook als niet direct financieel gerechercheerd wordt de moeite lonen om na te gaan of verdachten in een opsporings onderzoek ook voorkomen in het mot bestand bestand melding ongebruikelijke transacties . bevorderen financieel rechercheren aan financieel rechercheren kleven volgens faber en van nunen allerlei reserves vooroordelen en nadelen het heeft geen prioriteit een hoog afbreukrisico de ontneming komt toch niet van de grond het kost veel tijd het is niet spannend je kunt het gemakkelijk laten schieten etc.. van belang is dat er een cultuuromslag plaatsvindt bij de politieorganisatie. dit kan bewerkstelligd worden door successen te laten zien en te delen een eenvoudige cursus financieel rechercheren voor de politie te geven de financi le deskundigheid bij de politie beperkt te houden en veel gebruik te maken van bijzondere opsporingsdiensten als de fiod en de siod helpdesks en expertisecentra op het terrein van financieel rechercheren bij lopende opsporingsonderzoeken actief ondersteuning te laten bieden in plaats van te laten wachten tot politie medewerkers zelf aankloppen . op basis van financieel onderzoek kan tijdens of na een opsporingsonderzoek besloten worden om het wederrechtelijk verkregen voordeel van de daders te berekenen en een poging te doen dit voordeel te ontnemen. hiertoe wordt dan eerst op basis van art. e sr. een sfo uitgevoerd. in tabel . wordt weergegeven hoe vaak in de onderzochte opsporings onderzoeken naar mensenhandel financieel is gerechercheerd hoe vaak een sfo is geopend en hoe vaak dit voor zover al bekend bij de politie leidt tot een ontnemingprocedure. gegevens omtrent financieel rechercheren werden vanaf het jaar verzameld omtrent ontnemingprocedures vanaf het jaar . in een aantal zaken was nog in beraad of een sfo zou worden geopend en of een ontnemingprocedure wordt ingesteld. deze zaken zijn in tabel . niet meegeteld. tabel . financieel onderzoek en ontneming per jaar jaar financieel rechercheren strafrechtelijk financieel onderzoek ontnemingprocedure n n n n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar waarvoor dit bekend is. percentage van het aantal sfo s in het betreffende jaar. o p s p o r i n g niet afgerond i . . . niet afgerond i . per verdachte. standaarddeviatie en n respectievelijk i . en i . en i . en i . en i . en en i . en totaal . in werd in ruim van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel financieel gerechercheerd. in bijna eenderde van de opsporingsonderzoeken werd een sfo geopend. dit laatste percentage bleef vanaf zeer constant. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij het sfo uitmondt in de berekening van wederrechtelijk verkregen voordeel en voor zover al bekend bij de politie een ontnemingprocedure is in het jaar opvallend hoger dan in de jaren en . in veel onderzoeken uit wordt echter aangegeven dat dit gegeven onbekend is omdat het onderzoek wordt uitgevoerd door een andere afdeling bijvoorbeeld een bfo . mogelijk zijn met de toenemende aandacht voor financieel rechercheren en de oprichting van gespecialiseerde afdelingen en bureau s hiertoe de resultaten tussen de jaren niet geheel vergelijkbaar. ook in resulteert voor zover bekend nog altijd ruim de helft van de sfo s in een ontnemingprocedure. als er niet financieel gerechercheerd is dan is dat in veel gevallen omdat de geschatte opbrengsten te laag waren om hierin te investeren. bijvoorbeeld doordat een slachtoffer nog maar kort of zelfs in het geheel nog niet in de prostitutie werkte. in andere onderzoeken wordt aangegeven dat er bij de verdachten niets te halen valt. zo werd in n onderzoek aangegeven dat verdiend geld meteen werd opgemaakt aan luxe goederen dure kleding en drugs en in twee andere dat het verdiende geld reeds was weggesluisd van kip viel niet te plukken . volgens een ge nterviewde is een probleem dat wanneer niet aangetoond kan worden dat de dader geld bezit het financi le onderzoek doodbloedt. tevens wordt als reden gegeven dat het er door de hectiek van het onderzoek niet van is gekomen dat het een korte klap onderzoek betreft of dat dit niet het primaire doel was van het onderzoek. redenen die in andere onderzoeken wel meloen e.a. faber van nunen maar hier niet werden genoemd hebben te maken met een lage prioriteit een negatieve kosten batenanalyse en gebrek aan kennis. ook wanneer wel financieel gerechercheerd is maar dit niet heeft geleid tot een sfo is gevraagd naar het waarom. ook hier wordt als een reden is genoemd meestal aangegeven dat er te weinig verdiend is door de verdachten c.q. dat verdiensten niet te traceren zijn. wederrechtelijk verkregen voordeel het wederrechtelijk verkregen voordeel wvv voor de verdachten in waarvoor dit berekend en bekend is bedraagt alles bij elkaar afgerond bijna i . . . gemiddeld bedraagt het wederrechtelijk verkregen voordeel in dit onderzoeksjaar dus afgerond i . per verdachte. het gemiddelde wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte loopt per onderzoeksjaar uiteen en bedroeg in i . in i . in i . in i . en in dus i . . in een onderzoek naar misdaadgeld meloen e.a. zie kader bleek dat het opsporings wvv door de rechtbank gemiddeld tot de helft wordt teruggebracht en in hoger beroep tot . wederrechtelijk verkregen voordeel in verschillende fasen van de rechtsgang steeds lager in het onderzoek van meloen e.a. waarin miljoenenzaken zijn bestudeerd worden talloze oorzaken genoemd waardoor het in het opsporingsproces geschatte wvv in de verschillende fasen van de rechtsgang steeds lager wordt. bijvoorbeeld onvoldoende wettelijk bewijs de verdachte kreeg slechts een deel van de buit de verdachte was slechts n van de daders of de verdachte was slechts een ondergeschikte in de organisatie. soms wordt het wvv niet lager vastgesteld maar wordt bijvoorbeeld bij gebrekkige draagkracht van de verdachte de ontneming lager vastgesteld. voorts wordt genoemd dat er nog onvoldoende financi le mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur onder deze opsporingsonderzoeken bevinden zich tien opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. expertise bij de betrokken opsporingsdiensten het om en de rechtsprekende macht bestaat waardoor onderdelen van het wvv om uiteenlopende redenen verloren kunnen gaan. criminele geldstromen in de tweede door kleemans e.a. uitgevoerde wodc monitor georganiseerde criminaliteit is getracht inzicht te krijgen in criminele geldstromen zie ook kader . hieruit blijkt dat criminele winsten vaak veelvuldig worden verplaatst vooral naar landen waar dit vrijelijk besteed kan worden of met een stevig bankgeheim . in de onderzochte mensenhandelzaken werd hiertoe vooral gebruik gemaakt van money transfers. dergelijke geldverplaatsingen bemoeilijken de opsporing van crimineel geld aanzienlijk. toch zijn de mogelijkheden om het geld te traceren volgens de onderzoekers vaak groter dan wordt aangenomen omdat toch wel sporen worden achtergelaten. de tweede wodc monitor georganiseerde criminaliteit criminele geldstromen in de tweede door kleemans e.a. uitgevoerde wodc monitor georganiseerde criminaliteit zijn alle opsporingsonderzoeken naar georganiseerde criminaliteit die in de eerste en tweede ronde van de monitor zijn geanalyseerd bestudeerd op financi le aspecten. uit de bevindingen komt ondermeer naar voren dat criminelen hun opbrengsten vaak wisselen in andere valuta of grotere coupures. door de invoering van de wet identificatie bij dienstverlening wid de wet mot en de wet op de geldtransactiekantoren wgt wordt in veel zaken in het buitenland gewisseld om de pakkans te verkleinen. om dezelfde reden worden ook individuele geldwisselaars of wisselgroepen ingehuurd. liefst zonder strafblad waardoor een transactie door deze personen niet snel zal worden doorgemeld als ongebruikelijke transactie mot melding . criminele opbrengsten worden vaak verplaatst met behulp van koeriers. dat het daarbij om grote bedragen kan gaan blijkt bijvoorbeeld uit controles van de douane schiphol in samenwerking met de fiod haarlem in werd miljoen gulden aangetroffen bij personen gemiddeld ongeveer . gulden per persoon . in de meeste onderzochte zaken werd het geld verplaatst naar landen waar dit vrijelijk besteed kan worden waardoor witwassen niet nodig is. de verplaatsingen kunnen echter ook een eerste stap zijn in een witwastraject. verplaatsing vindt dan plaats naar landen met bijvoorbeeld een stevig bankgeheim . ook worden bedragen giraal via banken overgeboekt vaak op zodanige wijze dat een bijkans onnaspeurbaar doolhof ontstaat. daarnaast wordt gebruik gemaakt van money transfer instellingen geld wordt contant aangeleverd en elders contant afgehaald. klanten moeten zich kunnen identificeren. ook de money transfer instellingen vallen onder de wet mot. klanten die geld storten hoeven overigens niet aan te geven waar het geld wordt opgehaald de ontvanger meldt zich binnen uur met een verstrekt uniek nummer of ander kenmerk bij een willekeurig buitenlands agentschap om het geld op te halen. deze transacties worden voor zover was na te gaan geregistreerd in een centrale computer. in de onderzochte zaken maken bijna uitsluitend vrouwenhandelaren en mensensmokkelaars gebruik van money transfers . ook wordt gebruik gemaakt van illegale banken ook genoemd ondergrondse banken informele money transfer netwerken wahala banken etc.. deze instellingen worden van overheidswege niet gecontroleerd en vallen niet onder de wet mot waardoor zij aantrekkelijk zijn voor criminelen. deze banken worden vanuit nederland vooral veel gebruikt door migranten. klanten hoeven zich blijkens in kleemans e.a. aangehaalde internationale literatuur over dit onderwerp niet te identificeren. er kan bij storting van contanten een code of bewijs worden afgesproken welke de ontvanger zal overhandigen zoals een doormidden gescheurde foto of oorbellen. in het onderzoek van kleemans e.a. echter wordt wel degelijk gebruik gemaakt van de identiteit van de ontvanger deze wordt doorgefaxt of gebeld naar het filiaal waar het geld zal worden opgehaald. de storter hoeft zich niet noodzakelijkerwijs te identificeren. overigens verplaatsen ondergrondse banken geld soms via het reguliere bankverkeer. dergelijke geldverplaatsingen bemoeilijken de opsporing van crimineel geld aanzienlijk. de mogelijkheden om het geld te traceren zijn volgens de onderzoekers echter vaak groter dan wordt aangenomen. zelfs bij ondergrondse bankieren worden sporen achtergelaten bijvoorbeeld in het legale betalingsverkeer op papier administratie boekhouding fax en of via de telefoon die getapt kan worden . criminele gelden worden ook wit gewassen dat wil zeggen dat men criminele winsten een schijnbaar legale herkomst probeert te geven waardoor dit gemakkelijker kan worden besteed of ge nvesteerd. dit kan op velerlei manieren die volgens de onderzoekers alle variaties zijn op twee basispatronen het fingeren van o p s p o r i n g betreft voeging in het strafproces art. a sr. . aantallen per jaar en . gedoeld wordt op de uitbreiding van de definitie mensenhandel conform het vn protocol. winst en het aan jezelf lenen van geld. de onderzoekers noemen als voorbeelden het schijn spelen in casino s het opkopen van winnende loten en het via stromannen of financi le constructies aankopen van onroerend goed het verrichten van aankopen voor legale ondernemingen en het gebruiken van buitenlandse rechtspersonen in combinatie met valse facturen. schadeclaim slachtoffers nagegaan is of slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde partij voor materi le en immateri le schade een poging hebben gedaan om nog iets van het door hen verdiende geld terug te krijgen dan wel feitelijk geleden schade vergoed te krijgen. dit blijkt voor zover bekend in zaken het geval. hiervan werden tien zaken in en vier zaken in afgesloten. . internationale beleids ontwikkelingen inzake de opsporing van mensenhandel mensenhandel staat internationaal hoog op de agenda zie ook hoofdstuk . met betrekking tot de opsporing van mensenhandel in nederland zijn sinds het verschijnen van de eerste rapportage van de nrmnrm met name twee internationale ontwikkelingen van belang. ten eerste de uitbreiding van de europese unie. ten tweede de wens tot intensivering van internationale politiesamenwerking. deze ontwikkelingen worden behandeld in . . en . . . in de laatste paragraaf . . wordt aandacht besteed aan instituties waarbinnen de internationale politiesamenwerking mede vorm krijgt zoals europol interpol en de cross channel intelligence conference. . . uitbreiding van de europese unie op mei zijn tien nieuwe landen toegetreden tot de europese unie eu . dit zijn estland letland litouwen polen tsjechi slowakije hongarije cyprus sloveni en malta. de oost europese landen roemeni en bulgarije zullen naar verwachting in het jaar toetreden. voor al deze landen is vooruitlopend op de toetreding in de afgelopen jaren reeds de visum plicht afgeschaft. inwoners uit deze landen konden derhalve al drie maanden vrij reizen en verblijven in het schengengebied waaronder nederland. werken in dit gebied werd echter alleen onder condities toegestaan. vanaf de toetreding is dit deels veranderd zie hoofdstuk . veel van de toegetreden landen komen in diverse onderzoeken naar voren als herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel. de politie maakte zich dan ook zorgen over de toetreding in verband met de mogelijke komst naar nederland van criminelen in het algemeen en mensenhandelaren en hun slachtoffers in het bijzonder. zo gaf de stuurgroep ppm dnp in haar reactie op het eerste rapport van de nrm aan zonder datum datum van binnenkomst ministerie van justitie maart in dit verband kan ook niet worden voorbijgegaan aan de aanstaande uitbreiding van de europese gemeenschap met tien oost europese lidstaten. veel van deze landen zijn als bronland van slachtoffers en daders van mensenhandel gedefinieerd. de volledige toetreding van deze landen zal de druk op politie en justitie naar verwachting doen toenemen. . in hoeverre veranderingen te verwachten zijn is echter mede afhankelijk van de mogelijkheid om als inwoner van die landen in de eu te komen werken. omdat dit voor de inwoners van acht van de tien landen slechts onder voorwaarden mogelijk mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de twee landen waarvoor wel vrij werkverkeer is toegestaan malta en cyprus zijn geen reguliere herkomstlanden van slachtoffers. is verandert er in principe weinig ten opzichte van de voorgaande situatie. wanneer de toetreding van de acht landen ook vrijheid van werkverkeer gaat betekenen is zonder meer een toename van prostituees uit deze landen in de eu te verwachten. of hiermee ook het aantal slachtoffers van mensenhandel zal toenemen is echter de vraag. in theorie zou het aantal slachtoffers van mensenhandel kunnen afnemen omdat prostituees dan legaal hier werken en dus ook naar de politie kunnen stappen als zij worden uitgebuit zonder dat zij bang hoeven te zijn dat zij worden uitgezet en hun bron van inkomsten verliezen. aan de andere kant blijven er genoeg middelen over waarmee slachtoffers gedwongen kunnen worden in de prostitutie te werken en of een onevenredig deel van hun verdiensten af te staan. deze middelen zoals dreiging met geweld of loverboy technieken worden immers nu ook al gebruikt bij nederlandse slachtoffers en werpen voor criminelen hun vruchten af. ppm dnp heeft al informeel aangegeven dat dan bij controles in de prostitutiesector omdat slachtoffers niet meer op basis van illegaliteit kunnen worden getraceerd scherper op andere signalen moet worden gelet. zo kan meer ge nvesteerd worden in het leggen van contacten met buitenlandse prostituees zodat slachtoffers zelf naar voren durven stappen en weten waar zij terecht kunnen. ook is ppm dnp zich aan het ori nteren op de rol die klanten van prostituees zouden kunnen spelen bij het signaleren van slachtoffers. . . internationale politiesamenwerking vaak zijn bij de politie varianten te horen op de uitspraak dat grenzen voor criminelen niet bestaan maar voor de politie des te meer . gedoeld wordt op de belemmeringen die politie instellingen ondervinden wanneer criminelen over de grens verdwijnen en eerstgenoemden ervoor kiezen om samen te gaan werken met politie instellingen uit andere landen. internationale politiesamenwerking kan verschillende vormen aannemen die ondermeer van elkaar verschillen in aard en intensiteit. de meest basale vorm is internationale samenwerking waarbij met behulp van rechtshulpverzoeken en of rogatoire commissies gevraagd wordt bepaalde onderzoekshandelingen te verrichten. intensiever wordt het bij parallel onderzoeken in verschillende landen wordt onderzoek verricht naar eenzelfde fenomeen bijvoorbeeld in het kader van een europese topontmoeting sportevenementen of de invoering van de euro vanuit een eigen onderzoeksdoelstelling waarbij op meer directe en intensieve wijze politie informatie wordt uitgewisseld of anderszins bijstand wordt gevraagd of verleend. de meest intensieve vorm en relatief nieuw is het uitvoeren van een opsporingsonderzoek door een joint investigation team of joint team verder af te korten als jit . het eerste jit waar nederland aan deel zal nemen is gericht op mensenhandel. daarom worden totstandkoming doel en werkwijze met betrekking tot jit s hieronder apart nader besproken. vervolgens wordt aandacht besteed aan internationale rechtshulp in strafzaken. joint investigation teams mensenhandel in europa bevat vaak een grensoverschrijdende component slachtoffers worden in diverse landen meestal buiten de eu geronseld en in diverse landen meestal binnen de eu in de prostitutie gebracht. dit gegeven versterkt de roep om een internationale aanpak van mensenhandel c.q. meer samenwerking tussen landen bij de opsporing van daders. in europees verband heeft dit ondermeer geleid tot het besluit om jit s op te richten. o p s p o r i n g hieraan wordt in het council framework on jit deels nadere invulling gegeven. ook europol heeft een model akkoord voor het opzetten van een jit opgesteld waarin ondermeer organisatorische voorwaarden zijn opgenomen council of the european union crimorg brussel december . van noord presenteerde in het algemeen politieblad een stappenplan en praktische invulling met betrekking tot jit s. een belangrijke bepaling is bijvoorbeeld dat jit s zich aan de nationale wet en regelgeving moeten houden van de landen waarbinnen zij opereren. europese besluitvorming inzake jit s in eu verband wordt mensenhandel al langer gezien als een belangrijke vorm van internationale georganiseerde criminaliteit. de europese raad gaf in tampere conclusies van het voorzitterschap tampere oktober dan ook aan vastbesloten te zijn om de strijd tegen ernstige georganiseerde en transnationale criminaliteit op te voeren . de raad pleit ervoor dat de internationale samenwerking wordt versterkt en geoptimaliseerd en beveelt aan hiertoe jit s op te richten de europese raad verlangt dat als eerste stap onverwijld gezamenlijke onderzoeksteams worden ingesteld ter bestrijding van drugshandel mensenhandel en terrorisme zoals bepaald in het verdrag . in de council framework decision of juni on joint investigation teams jha wordt dit idee verder uitgewerkt. ook hierin wordt mensenhandel naast drugshandel en terrorisme aangemerkt als een delict dat zich leent voor jit s. een jit behelst in principe n onderzoeksteam n onderzoeksleiding een gezamenlijk te bepalen doelstelling en aanpak van het onderzoek joint intelligence in plaats van rechtshulp en joint operations studiedag joint teams juni zeist van noord . daarbij moet echter worden aangetekend dat er nog geen eenduidige definitie van een jit is en er nog meerdere verdere invullingen mogelijk zijn ondermeer van noord schepers . ook zijn er nog discussies gaande omtrent de rand voorwaarden waarbinnen en de wijze waarop jit s moeten en kunnen opereren. zoals gezegd is het eerste jit waaraan nederland deelneemt en met het verenigd koninkrijk het voortouw neemt gericht op mensenhandel vanuit bulgarije. deelnemende landen zijn naast nederland en het verenigd koninkrijk belgi en duitsland. europol en eurojust zijn respectievelijk vijfde en zesde deelnemer. de keuze voor het delict mensenhandel wordt ondermeer ingegeven door het feit dat mensenhandel n van de drie door de europese commissie benoemde gebieden is die zich lenen voor een jit pl s dat drie van de vijf deelnemende landen mensenhandel vanuit bulgarije als een probleem ervaren. het doel van het jit is tweeledig naast de resultaten van het opsporingsonderzoek zijn ook de effecten en leerervaringen van belang voor volgende op te richten jit s. overigens kan van andere vormen van internationale samenwerking ook veel geleerd worden. bij deze samenwerking zorgen vooral verschillen in strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen landen voor complicaties. ter illustratie verschillen in strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen het verenigd koninkrijk en nederland en mogelijke oplossingen om een illustratie te geven van de belemmeringen die men bij internationale samenwerking kan tegenkomen door verschillen in het strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen landen worden hieronder enkele verschillen op dit gebied tussen het verenigd koninkrijk en nederland beschreven evenals mogelijke oplossingen. in tegenstelling tot nederland wordt informatie verkregen uit het afluisteren en opnemen van telefoonge sprekken in groot brittanni niet als bewijs geaccepteerd. in groot brittanni wordt deze informatie slechts als intelligence behandeld dat wil zeggen als achtergrondinformatie gebruikt. in nederland wordt een opsporingsonderzoek geleid door de officier van justitie in groot brittanni door de politie zelf. pas indien tot vervolging wordt besloten wordt in groot brittanni een solicitor aanklager aangezocht. zodra deze is gevonden valt het onderzoek onder zijn haar verantwoordelijkheid. in groot brittanni is het anders dan in nederland ondenkbaar dat een informant als getuige op een rechtszitting verschijnt. mocht er naast een verklaring van een informant weinig bruikbaar bewijs vergaard zijn dan is het zeer wel denkbaar dat de solicitor het opsporingsonderzoek staakt. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur om samenwerking gemakkelijker te maken is het europees rechtshulpverdrag mei opgesteld. nederland heeft de daaruit voortvloeiende noodzakelijke aanpassingen in de nederlandse wet doorgevoerd zie verder hoofdstuk . zie voor informatie over rechtshulpverzoeken ook hoofdstuk . een oplossing is spiegelvervolging het om in elk betrokken land kijkt wat het kan gebruiken van het vergaarde bewijsmateriaal. vervolging vindt vervolgens plaats in het land met de beste kansen om daders veroordeeld te krijgen. bron recherche magazine en studiedag joint teams juni zeist . het succes van jit s zal mede bepaald worden door de wil van de politie in de deelnemende landen om de benodigde capaciteit beschikbaar te stellen. in de uitwerking nationale en bovenregionale recherche wordt opgemerkt dat de nationale recherche ook capaciteit zal leveren voor internationale samenwerkingsverbanden zoals joint teams met buitenlandse opsporingsdiensten en onderzoeken op verzoek van europol en eurojust . internationale rechtshulp in strafzaken in het veiligheidsprogramma wordt aangegeven dat gestreefd wordt naar tijdige en adequate reacties op internationale rechtshulpverzoeken zeker nu gebleken is dat daar aanzienlijke tekorten bestaan . hiertoe zijn reeds initiatieven genomen. zo wordt in de landelijke politiebrief opgemerkt dat met de ontwikkeling van internationale co rdinatie centra icc en de invoering van luris landelijk uniform registratiesysteem internationale rechtshulp wordt beoogd de uitvoering van internationale rechtshulp door politie en om sterk te verbeteren. de icc s zullen zich bezig houden met alle gebieden van internationale rechtshulp en hebben als belangrijkste taken de registratie van verzoeken de co rdinatie van de uitvoering en het toezicht op de kwaliteit van de afdoening. bovendien moeten alle inkomende en uitgaande politi le en justiti le rechtshulpverzoeken via de icc s in luris worden geregistreerd. dit impliceert dat alle politiekorpsen worden aangesloten bij een van de icc s. daarnaast zullen eisen met betrekking tot de doorlooptijden van rechtshulpverzoeken geformuleerd worden. de doorlooptijden worden in luris bijgehouden en de korpsen krijgen indien daar aanleiding toe is een rappel vanuit het om. daarnaast zal blijkens de landelijke politiebrief de informatie uitwisseling met europol in de komende jaren steeds belangrijker worden en in toenemende mate een verplichtend karakter krijgen. . . organisaties gericht op internationale politiesamenwerking in deze paragraaf wordt aandacht besteed aan instituties waarbinnen internationale politiesamenwerking mede vorm krijgt namelijk de cross channel intelligence conference de task force of european chiefs of police europol interpol en het nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking. cross channel intelligence conference de cross channel intelligence conference ccic opgericht na een geconstateerde toename van transnationale criminaliteit is een grensoverschrijdend politienetwerk van steden regio s in landen die grenzen aan het kanaal namelijk gent brugge belgi kent southampton suffolk sussex verenigd koninkrijk calais lille frankrijk en rotterdam rijnmond en zeeland nederland . doel van dit netwerk is grensoverschrijdende misdaad in al haar verschijnings vormen te bestrijden. ccic is daarmee een pionier in europese politiesamenwerking in west europa. mensenhandel is n van de onderwerpen die regelmatig op de agenda van ccic staan. ook zijn er speciale werkgroepen per thema opgericht waaronder een werkgroep mensenhandel. de voorzitter van deze werkgroep heeft medio een exploratief onderzoek o p s p o r i n g den haag oktober document reference . dit gebeurde op soortgelijke wijze ook voor het onderwerp illegale immigratie. opvolger van de trafficking in human beings general situation reports gsr . de meest recente openbare uitgave van de crime assessment dateert van en is te vinden op http www.europol.eu.int index.asp page eu organisedcrimesitrep . om onduidelijke redenen heeft europol voor de crime assessment geen bijdrage van nederland ontvangen. gepresenteerd waarin de aanpak van prostitutie en mensenhandel in rotterdam zeeland brugge lille en southampton wordt vergeleken. komend jaar zal door ccic meer gefocussed worden op migratiecriminaliteit mensensmokkel en facilitators die in dit verband ver vals t e identiteitsdocumenten leveren. task force of european chiefs of police de operationele task force of european chiefs of police werd op verzoek van de europese commissie opgericht naar aanleiding van een besluit daartoe van de europese raad in tampere . de task force kwam voor het eerst bijeen in april . doel van de task force is in samenwerking met europol good practices en informatie uit te wisselen over recente ontwikkelingen in transnationale criminaliteit en zo bij te dragen aan de planning van operationele acties. de idee achter de task force is dat er op deze wijze persoonlijke en informele contacten tussen de politiehoofden tot stand komen waardoor samenwerking en interactie worden vergemakkelijkt. het aandachtsveld van de task force omvat mede het onderwerp mensenhandel. actieplannen mensenhandel op verzoek van de task force werd door europol in oktober de strategy to prevent and combat illegal immigration and trafficking of human beings into the european union opgesteld. de inhoud van dit document leidde tot een verzoek aan europol om een actieplan op te stellen waarin voorzien wordt in de implementatie van de in de strategy gedane aanbevelingen. dit resulteerde in het generic action plan to combat trafficking in human beings. doel van het generic action plan is een algemeen kader te geven voor het ondernemen van actie in de strijd tegen mensenhandel in een willekeurig land. op basis van het generic action plan to combat thb is vervolgens een specific action plan to combat thb opgesteld. doel van dit plan was een concreet mensenhandelprobleem in een specifiek land aan te pakken. de nri was namens de nederlandse politie actief betrokken bij het opstellen van dat specific action plan alsook bij de verdere uitwerking en uitvoering daarvan. het plan behelst het ontwikkelen van specifieke anti mensenhandelactiviteiten ten aanzien van bulgarije en wordt uitgevoerd door belgi duitsland en nederland. europol nrm europol staat de lidstaten bij in het uitwisselen analyseren en bewerken van informatie over criminaliteit en verleent expertise en technische ondersteuning ondermeer op het gebied van mensenhandel. tot januari betrof dit enkel uitbuiting in seksuele dienstverlening en handel in menselijke organen en weefsels en niet andere vormen van uitbuiting. nu wordt daarin geen onderscheid meer gemaakt. het onderwerp is ondergebracht in de serious crime unit onderdeel crimes against persons. europol stelde actieplannen op en brengt jaarlijks een crime assessment trafficking of human beings into the european union uit zie teksten in kaders . crime assessment europol jaarlijks brengt europol een european union organised crime situation report uit waarin naast een kwalitatieve en kwantitatieve beschrijving van de huidige situatie een zogenoemd threat assessment wordt gepresenteerd oftewel de toekomstige risico s in kaart worden gebracht. door dit jaarlijks te herhalen zullen niet alleen trends in kaart worden gebracht maar ook verworvenheden in de strijd tegen mensenhandel. de crime assessment beslaat in beginsel alle vormen van mensenhandel maar de lidstaten die jaarlijks informatie moeten aanleveren voor het opstellen van de assessment wordt verzocht in elk geval informatie mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de offici le naam van de organisatie is icpo interpol waarbij icpo staat voor international criminal police organization. aangegeven in children and human trafficking op www.interpol.int. international centre for migration policy development pp. . het jaarrapport in te zien op www.interpol.int. met vrouwenhandel wordt door interpol gedoeld op de handel in vrouwen voor seksuele doeleinden waarmee dit begrip dus wordt gehanteerd voor het fenomeen van seksuele uitbuiting waarvan voornamelijk vrouwen slachtoffer zijn. deze werkgroep heeft leden uit landen. over uitbuiting in de seksuele dienstverlening aan te leveren. in de praktijk blijken de meeste lidstaten zich tot dat laatste te beperken. interpol de internationale politieorganisatie interpol heeft tot doel de transnationale politie samenwerking te bevorderen door specifieke diensten te bieden aan de rechtshandhavers in haar lidstaten. die diensten omvatten ondermeer het verstrekken van relevante tijdige en volledige informatie het faciliteren van internationale samenwerking het co rdineren van gezamenlijke operationele activiteiten en het beschikbaar stellen van kennis expertise en best practices . hiermee beoogt interpol de inspanningen om internationale misdaad te bestrijden te optimaliseren. mensenhandel is een van de topprioriteiten van interpol. het doel van interpol op dit vlak is haar lidstaten beter inzicht te verschaffen in de relatie tussen georganiseerde criminele groepen en mensenhandel. dit doet zij door het verzamelen van informatie over criminele groepen die zich bezig houden met mensenhandel hun leden hun werkmethoden en de verschaffers van ver vals t e documenten. daarbij hoort ook informatie over de activiteiten van georganiseerde criminele groepen en gesmokkelde personen n de smokkel zoals gedwongen arbeid georganiseerd bedelen zakkenrollen en prostitutie. hieruit blijkt reeds de benadering van het onderwerp mensenhandel vanuit een brede invalshoek. dat blijkt ook uit het feit dat dit onderwerp tezamen met de onderwerpen crimes against children en illegal immigration is ondergebracht bij de trafficking in human beings branche hetgeen ook verklaart waarom in het general secretariat activity report onder het kopje trafficking in human beings achtereenvolgens mensensmokkel vrouwenhandel en misdaden tegen kinderen worden behandeld. in diverse publicaties benadrukt interpol het onderscheid tussen mensenhandel en mensensmokkel. voor wat de aanpak van vrouwenhandel voor seksuele uitbuiting betreft stelde interpol in de working group on trafficking in women for sexual exploitation in. deze werkgroep ontwikkelde een handboek mensenhandelonderzoeken manual for investigators. dit beschrijft best practices in de aanpak van vrouwenhandel voor rechtshandhavers en beslaat het gehele spectrum van het uitvoeren van een vrouwenhandelzaak inclusief financieel rechercheren de opsporing met aangifte en de opsporing zonder aangifte . het handboek is bedoeld voor zowel politiemensen die niet eerder met mensenhandelzaken te maken hebben gehad als voor ervaren politiemensen. inmiddels is het handboek door ppm dnp vertaald in het nederlands waarbij het is aangepast aan de specifieke nederlandse situatie. nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking het nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking ncips is een samenwer kingsverband tussen het ministerie van bzk het ministerie van justitie en de gezamenlijke politieorganisaties en maakt deel uit van het nederlands politie instituut. deze organisatie fungeert de komende jaren als beleidsmatige toegangspoort voor vraag en aanbod op het gebied van internationale politiesamenwerking . het ncips identificeert samenwerkings behoeften signaleert ontwikkelingen adviseert beleidsmakers en beheert hiertoe beschikbaar o p s p o r i n g bron folder ncips toegangspoort voor het buitenland z.jr. . bron mondelinge informatie stap ncips . gestelde budgetten. ncips is ondermeer belast met de uitvoering van het phare programma waarbij kennis en ervaring op specifieke gebieden vanuit de europese unie wordt overgedragen op tot de europese unie toetredende landen. in dit kader wordt ook expertise op het gebied van mensenhandel uitgewisseld met tsjechi en slowakije. . aandachts en knelpunten in deze paragraaf wordt een resum gegeven van eerder genoemde aandachts en knelpunten en worden aandachts en knelpunten benoemd die voortvloeien uit eerder gepresenteerde informatie. beleid en organisatie mensenhandel heeft in sommige politieregio s op papier meer prioriteit dan in de praktijk. de politie heeft te weinig capaciteit voor de aanpak van mensenhandel. dit leidt tot het niet oppakken van zaken en tot plankzaken maar ook tot minder pro actief of informatie gestuurd opsporingsonderzoek en minder opsporingsonderzoeken gericht op de niet gelegaliseerde prostitutiebranche. er zijn signalen dat in sommige politieregio s volume beleid wordt gevoerd het vaststellen van een maximaal aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel slachtoffers die aangifte willen doen van mensenhandel worden weggestuurd met het verzoek op een rustiger tijdstip terug te komen minder controles in de niet gereguleerde of moeilijk te controleren prostitutiesectoren worden uitgevoerd en politiecapaciteit alleen wordt ingezet op mensenhandel als een slachtoffer uit zichzelf aangifte komt doen. in nederland en daarbuiten worden illegale immigratie mensensmokkel n mensenhandel soms onder n noemer geplaatst. dit suggereert dat met instrumenten tegen illegale immigratie en mensensmokkel ook mensenhandel bestreden zou kunnen worden wat echter maar zeer ten dele het geval is veel slachtoffers van mensenhandel komen legaal het bestemmingsland binnen en of verblijven daar legaal. ook wordt hiermee voorbij gegaan aan het fenomeen van binnenlandse mensenhandel. opsporing en vervolging de politie richt zich vooral op de opsporing en veroordeling van daders en nog steeds te weinig op financieel rechercheren en ontneming. als wel een financieel traject van start gaat is dit vaak te laat financi le winsten zijn al weggesluisd en geldstromen kunnen niet meer achterhaald worden . er kan waarschijnlijk meer wederrechtelijk verkregen voordeel ontnomen worden. opsporingsonderzoeken naar mensenhandel richten zich te weinig op facilitators zoals personen die zich bezig houden met identiteitsfraude en personen die zich bezig houden met het wegsluizen en of witwassen van met mensenhandel verdiend geld. er wordt weinig gebruik gemaakt van klanten van prostituees bij de opsporing van mensenhandel terwijl zij hierbij wel een rol kunnen spelen. zo kunnen klanten oog en oor zijn bij het signaleren van mensenhandel en signalen van mensenhandel eventueel anoniem melden bij bel m. het doorlaatverbod nrm dat inhoudt dat bij verdenking van mensenhandel nimmer mag worden doorgelaten in de zin van het laten voortduren van het delict. dit leidt in sommige gevallen tot vroeg of zelfs voortijdig moeten ingrijpen waardoor breder opsporings onderzoek naar organisatoren leidinggevenden en achterliggende werkwijze kan worden mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur gefrustreerd. belangrijke potenti le verdachten kunnen op deze wijze aan aanhouding ontkomen. de opsporing van mensenhandel wordt bemoeilijkt doordat slachtoffers met zeer goede ver vals t e identiteitsdocumenten in de prostitutie werken. van belang is dat de opsporing zich uitstrekt tot alle betrokkenen bij de mensenhandel en niet bijvoorbeeld om praktische redenen tot delen hiervan zoals daders die in nederland verblijven . mensenhandelaren zoeken en vinden nieuwe mogelijkheden om slachtoffers in de prostitutie te brengen massagesalons partnerclubs turkse koffiehuizen. intensieve controle van bekende en nieuwe mogelijkheden in het heimelijke prostitutiecircuit kan deze varianten aan het licht brengen. daders en slachtoffers het verkrijgen van een aangifte of verklaring van slachtoffers van mensenhandel is niet altijd eenvoudig en kost over het algemeen relatief veel tijd. ook het zoeken naar opvang voor slachtoffers die overwegen aangifte te doen gebeurt nu regelmatig noodgedwongen door de politie wat eveneens veel capaciteit opslokt. dit maakt het opstarten van een mensenhandelonderzoek niet altijd aantrekkelijk. niet in alle gevallen waarin dit verplicht is biedt de politie slachtoffers die daar recht op hebben de b regeling of de bedenktijd daarbinnen aan. slachtoffers verdwijnen uit de opvang nadat zij daar door de politie zijn gebracht waardoor zij niet langer beschikbaar zijn als getuige voor politie en of justitie. slachtoffers leggen vaak liever een getuigenverklaring af dan dat zij aangifte doen. in principe volstaat een verklaring ook doch het om start soms een opsporingsonderzoek pas als er een aangifte ligt. in toenemende mate worden slachtoffers geronseld in landen zonder visumplicht. slachtoffers uit deze landen kunnen weliswaar enkele maanden legaal in nederland verblijven maar als zij in de prostitutie gaan werken worden zij illegaal. van enkel het uitzetten van deze prostituees wordt geen positief resultaat verwacht omdat hun handelaren meteen terugkomen met dezelfde of nieuwe slachtoffers. pooiers hanteren de loverboy techniek om vrouwen in de prostitutie te brengen en te houden. ook handelaren in buitenlandse vrouwen gebruiken deze techniek steeds vaker. dit compliceert het opsporingsproces omdat juist de zo geworven vrouwen niet snel bereid zijn tot het doen van aangifte. slachtoffers worden nadat zij in opvang zijn geplaatst nog regelmatig benaderd of belaagd door hun handelaren pooiers. soms nemen zij ook zelf contact op met hun handelaren pooiers. in het laatste geval zijn zij vaak verliefd op de verdachten of is sprake van misplaatst vertrouwen. het komt voor dat advocaten een dubieuze rol spelen jegens buitenlandse prostituees en slachtoffers van mensenhandel. signalen wijzen erop dat mensenhandelaren die meisjes met een nederlandse nationaliteit uitbuiten wachten tot hun slachtoffers net zijn geworden om hen dan zo snel mogelijk in de gelegaliseerde prostitutiebranche aan het werk te zetten. samenwerking de rol van c.q. samenwerking met gg gd maatschappelijk werk en andere hulpverlenings instanties verdient aandacht. de politie is van mening dat deze instellingen meer met de politie zouden kunnen samenwerken en meer zaken zouden moeten melden bij de politie. gezocht zou kunnen worden naar wegen waarbij dit mogelijk is zonder dat de laagdrempeligheid van deze instanties en de vertrouwelijke band die hulpverleners met o p s p o r i n g hun cli nten moeten hebben wordt aangetast. er zijn wel voorbeelden van goede samenwerking in rotterdam en amsterdam bron ppm dnp studiedag loverboys . bij internationale politiesamenwerking doen zich knelpunten voor. deze hebben verschillende oorzaken zoals verschillen in wet en regelgeving prioriteiten betrouwbaarheid en cultuur. op dit moment heeft internationale samenwerking op papier prioriteit. het succes van internationale samenwerking wordt echter mede bepaald door de motivatie van landen om daadwerkelijk prioriteit aan dit fenomeen te verlenen en de benodigde capaciteit beschikbaar te stellen. kortheidshalve wordt deze officier die in werd opgevolgd door een nieuwe functionaris die niet langer ook kinderpornografie in portefeuille heeft in het navolgende aangeduid als de landelijk officier mensenhandel . deze documenten behandelen zowel het onderwerp mensensmokkel als mensenhandel. het onderwerp mensensmokkel blijft hier behalve daar waar inhoudelijk relevant verder buiten beschouwing. rapportage project intensivering strafrechtelijke aanpak mensensmokkel mensenhandel en ama s om lp a . het openbaar ministerie en vervolging . inleiding het openbaar ministerie om heeft mensenhandel evenals in de voorgaande periode ook voor de komende jaren als prioriteit benoemd. hoe daaraan in de praktijk vorm wordt gegeven en welke ontwikkelingen zich hebben voorgedaan in de vervolging van mensenhandel staat in dit hoofdstuk centraal. in . worden de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het om geschetst gevolgd door enkele vervolgingsspecifieke punten in . . daarna volgen in . enige cijfermatige gegevens. een tweetal voor vervolging van mensenhandel relevante internationale ontwikkelingen wordt in . uiteengezet. het hoofdstuk wordt afgesloten met een opsomming van aandachts en knelpunten . . . beleidsontwikkelingen in deze paragraaf worden de algemene kaders in het om beleid met betrekking tot mensenhandel aangegeven. daarnaast wordt de structurering van het onderwerp binnen het om nader beschreven. op beide terreinen worden de ontwikkelingen geschetst vanaf het moment dat een eerste inventarisatie door de landelijk officier mensenhandel en een daarop volgende nota over de strategische aanpak van de problematiek is gepubliceerd. ook komen de beleidsvoornemens van het om voor de komende jaren aan de orde. . . inventarisatie beleid en strategische aanpak sinds oktober wordt binnen het om de aanpak van mensenhandel landelijk geco rdineerd. dit gebeurt door de landelijk officier van justitie mensensmokkel mensenhandel en kinderpornografie. onder diens gezag verscheen in een tweetal documenten waarin de aanpak van mensenhandel door de justiti le ketenpartners in kaart werd gebracht respectievelijk de voorgestane wijze van aanpak van het fenomeen binnen het om werd beschreven. de keten op de keper beschouwd om een zo getrouw mogelijk beeld te krijgen van de wijze waarop de regiopolitie de kmar en het om zijn ingericht om de delicten mensensmokkel en mensenhandel te bestrijden voerde de landelijk officier mensenhandel een brede inventarisatie uit onder deze organisaties. dit beeld werd neergelegd in het rapport de keten op de keper beschouwd. het rapport geeft inzicht in de praktijk van de opsporing en vervolging van mensenhandel en de knelpunten die zich daarin voordoen alsmede in de wijze waarop die knelpunten kunnen worden opgelost. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het door bureau nrm ge nitieerde overleg met de contactofficieren mensenhandel achtte men een belangrijke informatiebron. bedacht moet worden dat deze omschrijving zowel mensenhandel als mensensmokkel betreft. behoeften en knelpunten uit de keten op de keper beschouwd uit interviews met officieren van justitie en stafmedewerkers van de parketten kwam naar voren dat veel belang wordt gehecht aan de beschikbaarheid van actuele beleidsmatige en operationele informatie met betrekking tot mensenhandel. het bestaan van criminaliteitsbeeldanalyses werd dienstig genoemd bij het geven van een beeld van de mensenhandelsituatie in een bepaald gebied en een centraal jurisprudentie overzicht zou in een behoefte voorzien. bovendien wilden de officieren op de hoogte gesteld worden van beleidsontwikke lingen en afspraken tussen relevante diensten. veel waarde werd ook gehecht aan het met collega s en politie bespreken van concrete zaken en van meer beleidsmatige onderwerpen. op lokaal niveau gebeurt dat in veel arrondissementen reeds daarnaast bestond behoefte aan een landelijk overleg. de samenwerking met andere diensten verschilt per arrondissement. met de politie en de kmar is veelal sprake van structureel overleg terwijl dit met instanties als de vreemdelingendienst de ind stv ggd gemeenten en de sociale dienst veeleer op ad hoc basis geschiedt. op internationaal terrein is er nauwelijks sprake van samenwerking. het om heeft daardoor te weinig zicht op de fasen in het mensenhandeltraject die zich in andere landen afspelen. daarenboven zijn er rechtshulpproblemen. op organisatorisch vlak werd aangegeven dat mensenhandelzaken veel tijd kosten. enerzijds omdat rogatoir moet worden gereisd anderzijds vanwege het feit dat deze zaken een strakke sturing door het om vereisen. bovendien stijgen zaken vaak boven het arrondissementale en regionale niveau uit waarna niet duidelijk is waar de zaak opgepakt moet worden. het rapport geeft aan dat het college van procureurs generaal er op toe zou moeten zien dat in alle parketten prioriteit wordt gegeven aan de aanpak van mensenhandel en dat daarvoor de benodigde capaciteit beschikbaar is. dat vereist het formuleren van meetbare doelstellingen en het evalueren van onderzoeken opdat meer inzicht in de problematiek ontstaat. in dit verband worden criminaliteitsbeeldanalyses onontbeerlijk genoemd voor een meer effectieve criminaliteitsbeheersing. verder moeten relevante beleids documenten geactualiseerd worden en moet kennis en informatie breed beschikbaar zijn. tot slot moet de internationale samenwerking verder gestructureerd worden om de opsporing te verbeteren. dat betreft zowel operationele samenwerking als informatie uitwisseling via instanties als europol en interpol. strategische aanpak op het inventariserende rapport volgde de strategienota mensensmokkel en mensenhandel om lp b . deze nota was bedoeld om concreet handen en voeten te geven aan de oplossing van de eerder geconstateerde knelpunten. na een analyse van de bestaande aanpak van mensenhandel en een beschrijving van de ideale aanpak worden initiatieven beschreven die binnen het om zullen moeten worden ondernomen voor een verbetering van de aanpak. die beschrijving beperkt zich tot de kerntaak van het om de opsporing en vervolging van diegenen die omwille van louter materieel gewin grote risico s nemen ten aanzien van mensen. het om is zo wordt vervolgd niet verantwoordelijk voor preventieve maatregelen maatschappelijke economische en bestuurlijke besluiten die zeker ook effect zullen hebben op de strafrechtelijke interventie en elkaar ook versterken. wel zullen deze van om zijde van harte ondersteund en gestimuleerd worden. behoeften en knelpunten uit de strategienota de analyse in de nota levert het navolgende beeld op. binnen het om ontbreekt een landelijk overleg waarin de opsporing en vervolging van mensenhandel vorm wordt gegeven. een dergelijk meer operationeel gericht overleg zou naast het bestaande meer beleidsmatige overleg met de arrondissementale contactofficieren door de landelijk officier gestart moeten worden. geconstateerd wordt dat het landelijk parket een bijzondere taak heeft in het entameren van meer samenwerking met internationale partners waaronder structurele uitwisseling van informatie met europol en eurojust samenwerking met individuele officieren van justitie h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g hierover meer in hoofdstuk . onder die noemer vallen ook documentfraude illegale tewerkstelling schijnrelaties en in het kader daarvan valsheid in geschrifte. vanwege het vroegtijdig demissionair worden van het kabinet balkenende i bracht het om eind eerst een voorlopige versie van zijn jaarplan uit. dit omdat met het demissionair worden van de regering de financi le situatie was veranderd en de situatie onzeker bleef voor het om. daardoor hielden de ambities die door de gevallen regering voor de komende jaren waren geformuleerd en de voorgenomen bezuinigingen een sterk voorlopig karakter. met het aantreden van het tweede kabinet balkenende en het totstandkomen van het regeeraccoord werd het nieuwe beleid en de consequenties daarvan duidelijk zodat het om een definitief jaarplan kon opstellen. van dat jaarplan wordt hier uitgegaan. ministeries van justitie en bzk oktober gevolgd door een voortgangsrapportage in mei . in verschillende landen en de vorming van joint investigation teams jit . wat betreft kennis en informatie uitwisseling wordt aangegeven dat de kennis over het onderwerp mensenhandel binnen het om in zijn algemeenheid beperkt is. derhalve moet aan kennisoverdracht vorm worden gegeven moet meer worden gewerkt met criminaliteitsbeeldanalyses en moet registratie op uniforme wijze plaatsvinden opdat een landelijk overzicht wordt verkregen over hoe het er voor staat op het gebied van mensenhandel. verder is er behoefte aan een kenniscentrum waar centraal informatie wordt verzameld over de aanpak best practices en ontwikkelingen op regelgevingsgebied. ook expertise op internationaal terrein kan hier worden gebundeld. tot slot moet aandacht worden gegeven aan de verwerking van opsporingsindicaties en operationele informatie van verschillende diensten. in de aanpak en sturing van mensenhandel moet de beleden prioritaire aandacht daadwerkelijk worden gerealiseerd. daarbij moeten de inspanningen vooral de aanpak van grensoverschrijdende mensenhandel betreffen onder regie van het landelijk parket. de landelijk officier moet dan wel zeggenschap krijgen over de prioritering van de onderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel en de inzet van de daartoe benodigde opsporingscapaciteit. voorts wordt een combinatie van de mensen smokkel en mensenhandeltaak van de arrondissementale officieren voorgestaan met een clustering van parketten vanwege de effici ntie. op deze wijze worden de bij de aanpak betrokken om functionarissen meer herkenbaar en zullen zij het gehele terrein van de vreemdelingenketen beheersen. knelpunten in wet en regelgeving onder andere met betrekking tot het doorlaatverbod moeten worden aangepakt en er moet geanticipeerd worden op de uitbreiding van de eu. een en ander heeft uiteindelijk gevolgen voor de capaciteit. ontwikkelingen als de uitbreiding van de mensenhandeldefinitie en de noodzakelijke extra aandacht voor financieel rechercheren leggen daarnaast een extra beslag op de capaciteit. het om zal zich daarover moeten beraden. op basis van de uitgevoerde analyse zo wordt geconcludeerd zal het om de aanpak van mensenhandel moeten verstevigen. daarbij wordt gekozen voor een koppeling van de onderwerpen mensensmokkel en mensenhandel onder de noemer migratiecriminaliteit. vanuit die invalshoek moet aldus de landelijk officier door het landelijk parket gewerkt worden aan de instelling van een landelijk operationeel overleg migratiecriminaliteit de vorming van een expertisecentrum migratiecriminaliteit en de oprichting van een landelijke organisatie migratiecriminaliteit waar operationele taken worden verenigd met beleids expertise en strategische taken. op arrondissementaal niveau moeten in lijn hiermee co rdinatoren migratiecriminaliteit worden aangesteld die werkzaam zijn voor een aantal parketten clustering . het parket generaal zal een sturingsinstrument voor de aanpak van migratiecrimi naliteit moeten opzetten en moeten participeren in een stuurgroep migratiecriminaliteit waarin alle opsporingspartners zijn verenigd. . . het algemene beleidskader meerjarenplan en jaarplan naast de voren beschreven specifieke initiatieven op het terrein van de aanpak van mensenhandel werkt het om aan zijn algemene beleidskaders en voornemens. in het om jaarplan volgt het om voor zijn taakuitvoering de lijn van het door de regering ingezette veiligheidsbeleid. dat beleid dat is neergelegd in de nota naar een veiliger samen leving het veiligheidsprogramma beoogt een verbetering van de aanpak van het gevoel van onveiligheid dat in de samenleving bestaat en legt het primaat van te treffen maatregelen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit betreft het algemeen overleg dat de vaste kamercommissie voor justitie op november voerde met de minister van justitie en de minister voor vreemdelingenzaken en integratie over onder meer de eerste en tweede rapportage van de nrm tk nr. . dit werd nog eens bevestigd in de antwoorden van de minister van justitie op kamervragen van de leden griffith en rgu over de aanpak van loverboys brief aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. januari kenmerk . eerder werd deze prioritering al uitgesproken in de reactie van het kabinet op de rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel van oktober . door het om aangiftecriminaliteit genoemd. aanwijzing college van procureurs generaal d.d. februari in werking getreden op maart . deze aandachtsgebieden hebben niet direct iets van doen met het onderwerp mensenhandel maar sluiten dat ook niet uit . dit zijn naast de in n adem genoemde mensensmokkel en mensenhandel de vormgeving van en de uitoefening van het gezag over de nationale recherche xtc milieu en financieel economische criminaliteit. brief van februari aan de tweede kamer der staten generaal kenmerk . bij het versterken van de opsporing en handhaving van voor het publiek kenbare criminaliteit in de openbare ruimte. vanwege zijn intrinsieke kenmerken valt mensenhandel niet direct in de categorie van misdrijven en overlast die de burger rechtstreeks raken. de minister van justitie heeft echter tijdens het ao mensenhandel nog eens onomwonden aangegeven dat de strijd tegen mensenhandel bij politie en justitie prioriteit had en heeft. in het veiligheids programma wordt hieromtrent in de context van criminaliteit door illegale vreemdelingen aangegeven dat de politie door overheveling van haar administratieve taken op het terrein van vreemdelingen naar de ind de daardoor vrijkomende capaciteit zal moeten aanwenden voor de aanpak van migratiecriminaliteit waaronder mensenhandel. verder streeft het kabinet zo geeft het veiligheidsprogramma aan naar het verhogen van het aantal vervolgingen van zaken met opsporingsindicatie die de politie ter ore komen en naar het intensiveren van gerichte preventieprojecten. ook deze beide laatste aspecten zijn relevant als het om de aanpak van mensenhandel gaat. in het jaarplan van het om zijn de ambities uit het veiligheidsprogramma vertaald naar hoofdlijnen voor de taakuitoefening in de om praktijk. het jaarplan onderscheidt enerzijds het terrein van lokale criminaliteit waaronder wordt verstaan de voor de burger kenbare criminaliteit in de openbare ruimte en anderzijds prioriteiten voor landelijke onderwerpen. voor de eerste categorie wordt nadrukkelijk aangegeven dat op lokaal niveau wordt bepaald waarop de aandacht van politie en om in eerste instantie gericht moet zijn. daarbij moet wel het landelijk dwingende kader van de aanwijzing voor de opsporing worden gevolgd de daarin neergelegde ondergrens van zaken waarin gericht onderzoek is aangewezen kan niet terzijde gesteld worden. tevens moet op lokaal niveau prioriteit worden gelegd bij de door de centrale overheid vastgestelde hoofdaandachtsgebieden dreigende stelselmatigheid in het plegen van misdrijven veelplegers en jeugdigen die dat dreigen te worden. de aanpak van mensenhandel wordt w l expliciet genoemd onder de landelijke onderwerpen die de specifieke aandacht van het om hebben. die onderwerpen betreffen georganiseerde criminaliteit en dus moet op landelijk niveau worden bepaald wat er moet gebeuren aldus het jaarplan. over de in deze context in combinatie genoemde aandacht voor mensensmokkel en mensenhandel wordt opgemerkt dat in het licht van de dalende asielinstroom en een verhoogde aandacht voor dit onderwerp het streven in is om tot mensensmokkel zaken te behandelen. tenminste daarvan zal ter beoordeling aan de meervoudige kamer worden voorgelegd. uiteraard dient dit zo te worden gelezen dat het criminaliteitsbeeld daartoe aanleiding moet geven. als een verhoging niet realistisch is of andere zaken door een grotere ernst voorrang moeten hebben kan hiervan worden afgeweken. met deze laatste zin lijkt het om te refereren aan de brief van de minister van justitie inzake cijfers vervolging en bestraffing mensensmokkel . in die brief zet de minister uiteen dat en waarom de h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g naar aanleiding van kamervragen zegde de ambtsvoorganger van de huidige minister van justitie de kamer op maart minimale aantallen aan de parketten aan te leveren mensensmokkelzaken toe. van die zaken moest bovendien tenminste ingewikkelder zaken betreffen en of zaken waarin een vrijheidsstraf van meer dan zes maanden wordt gevorderd. zaken derhalve die ter beoordeling aan de meervoudige kamer zouden worden voorgelegd. dit betreft onder meer de verminderde inzet van de kmar op schiphol in verband met de bolletjesslikkers problematiek en de nadruk die op terrorismebestrijding wordt gelegd. door deze relatie te leggen met het openbare orde aspect kan mensenhandel in het licht van het in het veiligheidsprogramma gestelde ook worden beschouwd als voor het publiek kenbare criminaliteit in de openbare ruimte waarvoor het primaat van opsporing en vervolging geldt. daaraan draagt bij dat onder de noemer migratiecriminaliteit mensensmokkel en mensenhandel door het om in samenspraak worden genoemd. wijzigingen in de aandacht voor het ene delict hebben dan logischerwijs tegengestelde gevolgen voor de opsporing van het andere delict. deze criminaliteitsanalyses ook wel misdaadkaarten genoemd moeten informatie verschaffen over en inzicht geven in het niveau en de concentratie van criminaliteit in een bepaald gebied opdat het opsporings en vervolgingsbeleid kunnen worden afgestemd op de daadwerkelijke behoefte en de beschikbare capaciteit doelgericht wordt ingezet. eerder aan de kamer toegezegde kwantitatieve doelstelling voor de strafrechtelijke aanpak van mensensmokkel niet is gehaald. naast in de signalering en opsporing van mensensmokkel zaken gelegen oorzaken noemt de minister als reden voor het niet halen van de doelstelling dat in de politieregio s vaker prioriteit is gegeven aan de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. die prioritaire aandacht voor mensenhandel boven mensensmokkel hangt zo geeft de minister aan samen met het feit dat mensenhandel anders dan mensensmokkel een slachtofferdelict is en er bij mensenhandel bovendien vaak sprake is van openbare orde aspecten. onder aantekening dat de bestrijding van mensensmokkel tot de prioriteiten van de regering blijft behoren geeft de minister van justitie vervolgens aan dat hij in het licht van de dalende asielinstroom en een verhoogde aandacht voor mensenhandel een bijstelling naar beneden van de kwantitatieve doelstelling voor in de aanpak van mensensmokkel noodzakelijk acht. het om grijpt met bovenaangehaald citaat in zijn jaarplan op deze brief terug. het noemt daarbij weliswaar dezelfde streefcijfers met betrekking tot mensensmok kel als de minister maar neemt tevens de mogelijkheid van afwijking daarvan op. weliswaar wordt daarbij niet woordelijk gesteld dat een eventuele afwijking ten gunste van de aandacht voor mensenhandel zal komen maar uit de context waarin dit is gesteld mag dit wel afgeleid worden. het belang van criminaliteitsbeeldanalyses mede bepalend voor de daadwerkelijke opsporingsinspanningen op beide terreinen zullen zijn de nog op te stellen criminaliteitsbeeldanalyses cba mensensmokkel en mensenhandel. in de eerder genoemde inventarisatie en nota strategische aanpak van de voormalige landelijk officier mensenhandel werd voor het opstellen van dergelijke analyses al gepleit en in zijn meerjarenplan perspectief op om kondigde het om deze analyses eveneens aan. de huidige landelijk officier benadrukt eveneens het nut van cba s maar acht de rapportages van de nrm belangrijke in zekere zin op een cba gelijkende bronnen van informatie voor het om die met aanvullingen op specifieke punten als een soort van cba mensenhandel dienst kunnen doen. het om meerjarenplan is verbonden met het veiligheidsprogramma van de nederlandse regering en bevat afspraken met het om in het kader van de uitvoering daarvan. in het meerjarenplan beschrijft het om in grote lijnen hoe het met de beperkte capacitaire middelen denkt om te gaan bij de uitvoering van de in het veiligheidsprogramma neergelegde ambities van het kabinet. met betrekking tot mensenhandel geeft het om daarbij aan dat dat een speciaal thema is waarbij een versterking van de strafrechtelijke handhaving aan de orde is. daarbij wordt een directe relatie gelegd met de vorming van de nationale recherche. doel mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur zie voor een uitvoeriger beschrijving van de oprichting en taakstelling van de nationale recherche hoofdstuk . een andere reden voor de hier beschreven verandering ligt in wijzigingen in de positionering van het onderwerp mensensmokkel binnen het om naar aanleiding van het rapport faber faber . vanwege het feit dat binnen de structuur van het landelijk parket de portefeuilles mensensmokkel en mensenhandel gekoppeld zijn zijn veranderingen in de aanpak van mensensmokkel ook van invloed op de portefeuille mensenhandel. kinderpornografie werd ondergebracht bij een collega officier van justitie bij het landelijk parket. brief van december in een vertraagde reactie op een brief van de nrm van juli . aldus mondelinge toelichting van de landelijk officier. een dergelijke gezagsrelatie past niet binnen de structuur van het om en wordt ook niet nagestreefd. voor wat het oppakken van mensenhandelzaken betreft dient derhalve op zowel nationaal niveau als op arrondissementaal niveau uitvoering gegeven te worden aan de uitgesproken prioriteit voor het onderwerp. van de nationale recherche is meer samenhang te brengen in de aanpak van de georganiseerde misdaad waaronder mensenhandel. . . mensenhandel in de landelijke om structuur in veranderde de wijze waarop het onderwerp mensenhandel in de landelijke structuur van het om is gepositioneerd. dit houdt voor een belangrijk deel verband met de vorming van de nationale recherche in de loop van . de bestaande kernteams werden namelijk ondergebracht bij de nationale recherche en voorts werd het onderwerp mensenhandel aan de kern taken van de nationale recherche toegevoegd. de aansturing van de kernteams bleef in handen van de kernteamofficieren en staat via de landelijk officieren op de respectieve terreinen onder rechtstreeks gezag van de hoofdofficier van het landelijk parket. met het oog op deze wijzigingen werd de functie van landelijk officier van justitie met de gecombineer de portefeuilles mensensmokkel mensenhandel en kinderpornografie met ingang van augustus overgedragen aan de toenmalig kernteamofficier van justitie van het kernteam noordoost nederland non waaronder de unit mensensmokkel ums ressorteert. tegelijker tijd werd het onderwerp mensenhandel officieel aan het takenpakket van de ums toegevoegd. de kernteamofficier non werd tevens landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel het taakgebied kinderpornografie werd van de beide andere portefeuilles losgekoppeld. in een brief ter informering van de nrm over de voorgenomen wijzigingen in de wijze waarop het om met het onderwerp mensenhandel zal omgaan plaatst het college van procureurs generaal de vorenbeschreven portefeuille overdracht in de context van een verbreding van de aandacht naar migratiecriminaliteit waaraan wordt toegevoegd dat onder dat laatste ook grensoverschrijdende vormen van mensenhandel dienen te worden verstaan. in het midden blijft waar de opsporing en vervolging van puur nationale vormen van mensenhandel operationeel en beleidsmatig worden gesitueerd maar uit de opsporings en vervolgingsprak tijk is duidelijk dat deze vormen binnen het werkterrein van de arrondissementale officieren mensenhandel blijven vallen. de nieuwe landelijk officier mensenhandel legt de lat van zijn werkterrein bij mensenhandel en smokkel als georganiseerde criminaliteit en niet bij het veelal transnationale karakter van het delict al zal transnationaal en georganiseerd vrijwel altijd hand in hand gaan. daarmee ligt de opsporing en vervolging van de lokale en inter regionale vormen van mensenhandel in handen van de regiopolitie zo nodig samenwerkend in interregionaal verband onder aansturing van een arrondissementaal officier van justitie. de inter regio overstijgende georganiseerde vormen van mensenhandel worden opgepakt door de nationale recherche aangestuurd door de landelijk officier. dit sluit ook aan bij het doel en de taak van de nationale recherche. de landelijk officier heeft overigens geen formele gezagsrelatie met de arrondissementale officieren van justitie met mensenhandel in portefeuille. h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g over de specifieke verdeling van de operationele en beleidsmatige taken wordt bij het schrijven van deze rapportage nog overleg gevoerd tussen het parket generaal en de landelijk officier. duidelijkheid over de verdeling en de daaraan verbonden verantwoordelijkheden is van belang omdat beide taken onderling van invloed zijn. inmiddels zijn de overleggen met de arrondissementale portefeuillehouders mensenhandel die als klankbord dienen voor de pg portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit weer opgestart met een vergaderfrequentie van tweemaal per jaar. in een aantal arrondissementen zijn beide onderwerpen bij dezelfde officier ondergebracht in andere arrondissementen betreft het gescheiden portefeuilles. in dit verband opperde de voormalig landelijk officier om bij alle parketten officieren migratiecriminaliteit aan te stellen. deze gedachte werd ingegeven door de door haar gesignaleerde grote raakvlakken tussen mensensmokkel en mensenhandel. de huidige landelijk officier acht een dergelijke koppeling echter niet zonder meer logisch vromans . inmiddels is besloten dat er weliswaar geen specifiek om expertisecentrum komt maar dat er wel gebruik zal worden gemaakt van bestaande expertise in het veld van politie en justitie. zie voor uitleg over iem en iam hoofdstuk . de beide instanties staan anders dan voorheen onder gezag van de landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel. door deze eenhoofdige leiding is een betere afstemming van de respectieve activiteiten mogelijk en kan voldoende aandacht aan de beide delicten worden besteed met passende prioritering wanneer keuzen gemaakt moeten worden. in een aantal gevallen is de portefeuille mensenhandel in dezelfde functionaris gecombineerd met de portefeuille mensensmokkel. er is voor zover bekend nog geen sprake van portefeuillehouders migratiecriminaliteit waarin beide portefeuilles zijn opgegaan. de laatste bijeenkomst dateert daarmee van november . het was de bedoeling van de toenmalige landelijk officier de eerstvolgende bijeenkomst gedeeltelijk te combineren met het periodieke overleg tussen de arrondissementale portefeuillehouders mensensmokkel. een dergelijk gecombineerd overleg heeft evenwel nooit plaatsgevonden. het overleg is in april weer hervat zij het met de onderwerpen mensensmokkel en mensenhandel in afzonderlijke maar w l elkaar in tijd opvolgende overleggen. de huidige landelijk officier is namelijk voorstander van het gescheiden houden van beide onderwerpen en hij vermijdt de term migratiecriminaliteit omdat dat tot verschillen in interpretatie leidt en niet tot verheldering bijdraagt. de landelijk officier ressorteert net als zijn voorganger onder het landelijk parket van waaruit de aansturing van de gehele nationale recherche geschiedt. de landelijk officier is evenwel gestationeerd in zwolle van waaruit het kernteam non opereert. bij de overdracht van de portefeuille mensenhandel aan de nieuwe landelijk officier werden de operationele tactische en voorbereidende strategische sturing afgesplitst van de meer beleidsmatige taken die eerder ook door de landelijk officier werden uitgevoerd. het is de bedoeling de beleidsmatige taken op de terreinen mensensmokkel en mensenhandel onder te brengen bij een in te stellen expertisegroep onder voorzitterschap van de procureur generaal portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit. deze expertisegroep moet fungeren als een landelijk beleidsoverleg migratiecriminaliteit en zal bestaan uit de arrondissementale officieren van justitie die mensenhandel en of mensensmokkel in portefeuille hebben. dit landelijk beleidsoverleg krijgt tot taak om zorg te dragen voor landelijke afstemming monitoring van resultaten en advisering en uitvoering van landelijk beleid. het voornemen was om ter ondersteuning van dit beleidsoverleg een kenniscentrum in te stellen waarbij bij voorkeur samenwerking zal worden gezocht met het informatie en analysecentrum mensensmokkel iam en de informatie eenheid mensenhandel iem . op arrondissementaal niveau is in de positionering van het onderwerp mensenhandel geen wijziging gekomen. per arrondissement is een officier van justitie aangewezen die als porte feuillehouder geldt voor het onderwerp mensenhandel. de precieze invulling van diens rol en taak verschilt per arrondissement maar de betreffende officier van justitie geldt in elk geval als aanspreekpunt voor aangelegenheden op het terrein van mensenhandel. het in eerste instantie door de nrm ge nitieerde en later door de landelijk officier mensenhandel voortgezette periodieke overleg met deze portefeuillehouders heeft in niet meer plaatsgevonden. momenteel liggen als aangegeven plannen voor om dit overleg onder voorzitterschap van de procureur generaal portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit opnieuw op te pakken met als aandachtsgebied migratiecriminaliteit. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dat hoeft overigens niet te betekenen dat het aantal mensenhandelzaken dat wordt vervolgd ook zal stijgen. wel zal het van positieve invloed zijn op het aantal zwaardere zaken dat voor de rechter kan worden gebracht. dit laat onverlet dat met de politie kwantitatieve afspraken zijn gemaakt onder meer over aan het om ter afdoening aan te bieden zaken . misdrijfzaken tot en met . in die afspraken is evenwel op landelijk niveau niet gespecificeerd naar soorten zaken. algemeen politieblad nr. pp. . dit b lijkt in de huidige praktijk nog wel eens niet het geval te zijn zie hoofdstuk . in de zogenaamde illegalennota van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie bijlage aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van illegalen in nederland bij een brief van april aan de tweede kamer wordt als een van de maatregelen die kunnen bijdragen aan verbetering van de aanpak van mensenhandel en die mede de criminele structuren achter illegaliteit bestrijden voorgesteld dat in het kader van het politi le vreemdelingentoezicht actief aandacht wordt gegeven aan het onderkennen van signalen van mensenhandel. het opleidingsinstituut voor de rechterlijke macht in nederland. . . versterking van de handhaving de in het veiligheidsprogramma het meerjarenplan en het jaarplan aangekondigde versterking van de rechtshandhaving zal ook zijn beslag moeten krijgen voor wat betreft het onderwerp mensenhandel nu ook dit delict binnen de grenzen van de daar beschreven ambities valt. hoewel er geen specifieke kwantitatieve doelstellingen op dit terrein zijn geformuleerd zullen bepaalde ontwikkelingen en instrumenten ongetwijfeld een positieve bijdrage kunnen leveren aan het aantal mensenhandelzaken dat door het om wordt opgepakt. genoemd werden reeds het instellen van de nationale recherche en het toevoegen van het onderwerp mensenhandel aan het takenpakket daarvan het voornemen om criminaliteitsbeeldanalyses mensenhandel te maken en het opstellen van onderzoeksvoorstellen door iem. dit zijn handvatten die politie en justitie in hun taken beter faciliteren en daarmee bijdragen aan een versterking van de daadwerkelijke opsporing en vervolging van mensenhandel. taakoverdracht vreemdelingendienst aan de ind en versterking van de strafrechtelijke handhaving ook de in het veiligheidsprogramma aangekondigde overdracht van de administratieve toelatingstaken van de vreemdelingendiensten naar de ind waardoor er extra capaciteit vrijkomt voor de opsporing van criminele illegale vreemdelingen en voor het toezicht op illegale vreemdelingen kan indirect een dergelijk effect hebben. het toezicht door de vreemdelingendienst is in eerste instantie weliswaar gericht op het tegengaan van ongewenste instroom en ongewenst verblijf van vreemdelingen en niet op het tegengaan van mensenhandel. maar omdat het aantal identiteitsvaststellingen door de vreemdelingendienst vrijwel zeker maatgevend gaat zijn voor haar prestaties is vanwege de grotere beschikbare personele capaciteit een toename daarvan te verwachten. dat betekent dus meer contacten met illegale vreemdelingen. indien daarbij strikt de hand wordt gehouden aan de criteria die in de b regeling worden gesteld aan het verlenen van die status aan vermoedelijke slachtoffers zou het verscherpte toezicht kunnen leiden tot veelvuldiger signalering van vermoedelijke slachtoffers mensenhandel. daaruit kunnen opsporingsindicaties naar voren komen die uiteindelijk weer leiden tot behandeling van meer mensenhandelzaken door politie en justitie. meer en meer specifieke kennis van factoren die een rol spelen bij het delict mensenhandel alsmede inzicht in de knelpunten die zich bij de opsporing en vervolging daarvan voordoen is onontbeerlijk voor een adequate aanpak. scholing van de bij de bestrijding betrokken actoren is dan ook van belang. door het politie onderwijs en kenniscentrum lsop in samenspraak met de toenmalig landelijk officier mensenhandel werd daartoe een cursus ontwikkeld voor officieren portefeuillehouders mensenhandel en hun ondersteuning. deze cursus werd in door studiecentrum rechtspleging ssr aangeboden. centraal tijdens de cursus stonden de kennis en vaardigheden die de officier van justitie moet hebben als onderzoeksleider voor het aansturen en toetsen van politieteams in het opsporingsonderzoek mensenhandel. daarbij passeerden onderwerpen als relevante internationale wet en regelgeving telasteleggingstech niek de werkwijze van de politie in mensenhandelzaken zowel bestuurlijk als strafrechtelijk h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g de cursus bleek in een grote behoefte te voorzien getuige ook de zeer goede evaluatie ervan. onduidelijk is of de cursus in de toekomst herhaald kan worden omdat vooralsnog de noodzakelijke financi le middelen daartoe ontbreken. aanwijzing d.d. juni in werking getreden op oktober stc. . bijvoorbeeld de wijziging van het mensenhandelartikel a wvsr per oktober maar ook de aangekondigde wijziging van de b regeling en de praktijk om onder het huidige begrip mensenhandel ook de verboden vormen van exploitatie van prostitutie te vatten. dit geautomatiseerde systeem wordt ondersteund door het zogenaamde bos beslissing ondersteunend systeem dat de officier ondersteunt bij de toepassing van de polaris richtlijnen door die geautomatiseerd aan te bieden opdat alle relevante richtlijnen bij de beoordeling van een zaak worden meegenomen. de positie en de belangen van het slachtoffer en de rol van ketenpartners als gemeenten stv ind en ggd de revue. versterking van de handhaving houdt een kwantitatief en een kwaliteitselement in zich. dat betekent niet enkel een optreden en af handelen conform de geldende regelgeving en afspraken maar ook een zekere mate van uniformiteit daarin. voor beide kwaliteitsaspecten geldt dat opleiding en scholing ter aanvulling van kennis en vaardigheden onontbeerlijk zijn. daarnaast is meer consistentie en uniformiteit in het landelijk strafvorderingsbeleid een belangrijke indicator voor kwaliteit omdat dit leidt tot een toename van de rechtsgelijkheid. met het oog hierop zijn binnen het om op tal van terreinen richtlijnen opgesteld. richtingge vend bij de opsporing en vervolging van mensenhandel is de aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie. deze aanwijzing die in de eerste rapportagenrm reeds werd beschreven heeft sinds haar inwerkingtreding geen wijziging ondergaan. met het oog op diverse elders in deze rapportage beschreven tussentijdse ontwikkelingen alsmede vanwege de aankomende wetswijziging waarmee het bereik van de mensenhandelbepaling wordt verruimd tot alle vormen van sociaal economische uitbuiting is aanpassing van deze aanwijzing evenwel noodzakelijk. de geldigheidsduur van de huidige aanwijzing loopt tot oktober dus ook los van de ontwikkelingen is spoedige herziening dan wel verlenging aangewezen. bos polaris ter bevordering van de eenheid in de strafvordering ontwikkelde het om de zogenaamde polaris richtlijnen projectgroep ontwikkeling landelijke richtlijnen voor strafvordering . deze richtlijnen hebben tot doel een indicatie van strafmodaliteit strafsoort en strafmaat te geven bij de beoordeling van strafbare feiten op grond van geobjectiveerde omstandigheden schurer van loon . polaris werd eind negentiger jaren van de vorige eeuw in gebruik genomen en bevat richtlijnen ter zake van ongeveer basisdelicten. anno maakt mensenhandel daarvan echter geen deel uit waardoor uniformering in het strafvorderingsbe leid in dit delict op deze wijze nog geen realiteit is. het meerjarenplan vermeldt evenwel dat het bos polaris systeem zal worden ge valueerd en uitgebreid zodat ook onder meer zware misdrijven waar mensenhandel onder valt te verstaan onder de systematiek komen te vallen. voorts zal het systeem ten behoeve van de transparantie via het internet toegankelijk gemaakt worden voor de advocatuur en de burger. tot slot mag verwacht worden dat ook het voorgestane in voornoemde om plannen aangekondigde betere slachtofferbeleid op zijn eigen wijze zal bijdragen aan een versterking van de opsporing en vervolging van strafbare feiten waaronder mensenhandel. daarover meer in . . . . . slachtofferbeleid volgens het meerjarenplan en het jaarplan zal het om niet alleen meer zaken moeten gaan behandelen en voor de rechter brengen maar beoogt het tevens een gerichter slachtofferbeleid te voeren. onderdeel daarvan zijn rechtsherstel voor het slachtoffer en in het kielzog daarvan versterking van de rol van het slachtoffer in de strafprocedure. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur deze methode houdt in dat het aangetroffen of veronderstelde vermogen van een veroordeelde persoon wordt vergeleken met het vermogen dat deze had voordat hij de strafbare feiten pleegde. wanneer de veroordeelde een toename van zijn vermogen niet kan verklaren uit legale activiteiten dan kan deze toename geacht worden het resultaat te zijn van de criminele activiteiten. dit laatste is een ander streven van het om in het kader van zijn meerjarenplan. . . . rechtsherstel wat betreft rechtsherstel kondigt het om in zijn meerjarenplan aan dat het belang daarvan overeind gehouden moet worden de komende jaren zullen evenwel meer staan in het teken van consolidatie dan dat er allerlei nieuwe initiatieven worden genomen dan wel dat bestaande doelstellingen worden aangescherpt. ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel is daarvan een voorbeeld. inspanningen tot ontneming zullen geconcentreerd worden op zaken waarin alleen met een dergelijke vordering het criminele voordeel kan worden afgenomen. in het jaarplan werd dit geconcretiseerd tot het streven om tenminste miljoen aan wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen. een onderverdeling naar soorten criminaliteit wordt daarbij niet gemaakt. boom en ontneming in zijn jaarplan vermeldt het bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie boom dat het onjuist zou zijn te concluderen dat het goed gaat met ontnemen in nederland. het gaat weliswaar steeds beter in die zin dat de opbrengsten toenemen maar er moet ook worden geconstateerd dat het toepassen van het ontnemingsinstrumentarium nog steeds geen vaste praktijk is binnen het openbaar ministerie. dat is frustrerend en daar moet verandering in komen. als adviesbureau op het terrein van ontnemingen vindt boom dan ook dat het daarin een aanjaagfunctie heeft richting het om. naast onder meer advies en ondersteuning aan de parketten in ontnemingszaken doet boom ook zelf ontnemingszaken. hierbij wordt de aandacht in toenemende mate gericht op kernteamonderzoeken en grotere fraude en witwasonderzoeken. in verrichtte het boom zelf onderzoek naar ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in mensensmokkelzaken. nu in de structuur van het om mensensmokkel en mensenhandel in n adem worden genoemd en bovendien de bij het kernteam non ondergebrachte ums binnen de nationale recherche ook mensenhandelzaken zal gaan draaien zal de prioritaire aandacht van boom voor ontneming wellicht ook voor die zaken gaan gelden. in overleg met de nrm toonde boom zich bereid na te gaan in hoeverre in mensenhandelzaken sprake is van ontneming en die bevindingen en knelpunten in kaart te brengen. op basis van die uitkomsten zouden dan oplossingen gezocht kunnen worden ter verbetering van de ontneming in mensenhandelzaken. in concrete ontnemingszaken blijkt het overigens moeilijk om de omvang van het wederrechtelijk verkregen voordeel te bepalen meloen e.a. . hiervoor zou de vermogensvergelijkingsmethode wellicht uitkomst kunnen bieden. het gebruik van deze methode werd door de hoge raad goedgekeurd in een ontnemingszaak tegen een bekende drugsbaron hr mei ljn nummer ae zaaknummer p . de hoge raad oordeelde daarin dat de bewijslast of en hoeveel vermogen met strafbare feiten is verdiend op redelijke en billijke wijze mag worden verdeeld tussen het om en de verdachte in de ontnemingszaak. de verdachte zal moeten kunnen aantonen dat de stijging van zijn vermogen niet of niet geheel is veroorzaakt door gepleegde strafbare feiten. kan hij dit niet dan kan de uitkomst van de vergelijking door het om worden gebruikt als basis voor de vordering tot ontneming. het moet daarbij wel gaan om een beredeneerde vermogensvergelijking die is gebaseerd op wettige bewijsmiddelen en betrokkene moet in de gelegenheid zijn gesteld tegenover de rechter aannemelijk te maken dat de vastgestelde stijging van zijn vermogen niet of niet geheel zijn oorzaak vindt in strafbare feiten. onder de noemer van rechtsherstel valt ook de schadevergoeding aan slachtoffers van strafbare feiten. de inspanningen om een dergelijke schadevergoeding te bewerkstelligen blijven een wezenlijk element vormen van het beleid ook al gaat dit soms ten koste van een snelle afdoening van zaken. het om relativeert de aandacht voor schadevergoeding ook weer enigszins door aan te geven dat dit niet ten koste van alles nagestreefd moet worden. het heeft bijvoorbeeld weinig zin te investeren in het vergoeden van schade door de dader indien dat op voorhand al niet lijkt te kunnen lukken. het is dan niet verstandig zo wordt in het h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g uit notitie inzake de positie van het slachtoffer in het strafproces www.victimology.nl . wet tot aanvulling van het wetboek van strafrecht het wetboek van strafvordering de wet voorlopige regeling schadefonds geweldsmisdrijven en andere wetten met voorzieningen ten behoeve van slachtoffers van strafbare feiten wet van december stb. in werking getreden op april . de aanwijzing slachtofferzorg van augustus na verlenging geldig tot december en nadien verlengd tot juni met ingang van die datum treedt een gewijzigde tekst in werking registratienummer a stc. de aanwijzing bejegening slachtoffers van zedendelicten van oktober gewijzigd op januari en na verlenging geldig tot april en de aanwijzing opsporing seksueel misbruik in afhankelijkheids relaties van oktober gewijzigd op januari en geldig tot oktober . dit betreft een schriftelijke verklaring van het slachtoffer die in de vorm van een proces verbaal opgesteld door een politiefunctionaris uit het opsporingsteam aan het strafdossier wordt toegevoegd. de rechter kan daardoor kennis nemen van zaken als emotionele en materi le schade en letsel van het slachtoffer alsmede van zijn relatie tot de verdachte en de procesopstelling. een slachtofferverklaring kon tot voor kort enkel in twee soorten zaken worden opgesteld namelijk ernstige geweld en zedenzaken en art. wegenverkeerswet zaken dood c.q. zwaar meerjarenplan aangegeven bij het slachtoffer verwachtingen te wekken die tot teleurstelling zullen leiden. in de managementafspraken in het jaarplan wordt hierover gemeld dat het percentage slachtoffers dat aangegeven heeft schadebemiddeling te wensen dat geld in de knip krijgt zal bedragen. ook dit wordt niet nader gespecificeerd naar soort delict. . . . versterking van de rol van het slachtoffer in hun grondstructuur zijn het strafrecht en de strafvordering in nederland dadergericht het slachtoffer speelt daarin slechts een marginale rol. toch zijn er in de loop der jaren diverse initiatieven tot stand gekomen om de positie van het slachtoffer in het strafproces te verstevigen. daarbij kan onderscheid gemaakt worden naar de formele en de materi le positie van het slachtoffer. de formele positie van het slachtoffer in het strafproces wordt bepaald door de regelgeving inzake slachtofferzorg zijnde de wet terwee en diverse aanwijzingen van het college van procureurs generaal op dit terrein. de aanwijzing slachtofferzorg de aanwijzing slachtofferzorg bevat nadere regels met betrekking tot slachtofferzorg door politie en om. hierin worden aan politie en om taken opgedragen ter verbetering van de bejegening van en informatieverstrekking en schadevergoeding aan slachtoffers. de uitgangspunten uit die richtlijn gelden als uitgangspunt voor de uitvoering van de slachtofferzorg door politie en het om en betreffen meer concreet een correcte en waar nodig persoonlijke bejegening van het slachtoffer verstrekking van informatie aan het slachtoffer waarbij geldt dat deze informatie zo snel mogelijk aan het slachtoffer moet worden verstrekt en tevens dat deze informatie duidelijk en relevant is het zoveel mogelijk benutten van de mogelijkheid tot schaderegeling in het kader van de afhandeling van de strafzaak. het kan hierbij zowel gaan om materi le als om immateri le schade. de wijze waarop deze regelgeving wordt uitgevoerd door de daarvoor aangewezen instanties bepaalt de materi le positie van het slachtoffer. de genoemde regelingen bieden het slachtoffer bepaalde rechten zoals het recht zich als benadeelde partij te voegen in het strafproces het recht op inzage in processtukken het recht op correcte bejegening en het recht op snelle duidelijke en relevante informatie van politie en om over belangrijke stappen in het strafproces inclusief een slachtoffergesprek bij zeer ernstige misdrijven. nu het jaarplan aangeeft dat er in in het slachtofferbeleid geen nieuwe initiatieven worden ingevoerd heeft de door het om aangekondigde versterking van de rol van het slachtoffer met name betrekking op de materi le positie van het slachtoffer. de wijze dus waarop het om met de al bestaande regelingen omgaat. het jaarplan noemt n concreet al bestaand voorbeeld namelijk de zogenaamde slachtofferverklaring. dit is een belangrijk mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur lichamelijk letsel door schuld in het verkeer . een slachtofferverklaring is een aanvullende verklaring afgelegd ten overstaan van een politiefunctionaris en is dus geen proces verbaal opgesteld door de officier van justitie naar aanleiding van een slachtoffergesprek. het college van pg s droeg de parketten op met ingang van mei van start te gaan met de schriftelijke slachtofferverklaring en gaf bij die gelegenheid de daarvoor geldende criteria en de te volgen procedure aan. mensenhandel behoort tot de specifiek genoemde misdrijven waarbij het om het slachtoffer zal aanbieden een schriftelijke slachtofferverklaring op te laten stellen. voorstel van wet d.d. maart tk nr. . in engelse termen uitgedrukt een victim impact statement geen victim opinion statement. het verschil van dit spreekrecht met de nu reeds door het om gehanteerde slachtofferverklaring is het feit dat het spreekrecht mondeling ter terechtzitting wordt uitgeoefend en bovendien in een ruimere categorie delicten toepasbaar is. daarnaast ook enkele vermogensdelicten en het veroorzaken van dood of zwaar lichamelijk letsel in het verkeer. daar werd het wetsvoorstel op mei aangenomen. instrument voor het rechtsgevoel van het slachtoffer omdat het hem in de gelegenheid stelt zich schriftelijk te uiten over hetgeen hem is overkomen. het om experimenteert al enige jaren met deze slachtofferverklaring die een aanvulling vormt op de slachtoffergesprekken die het om kan voeren. in werd besloten het experiment te evalueren om . in het jaarplan werd aangekondigd dat op basis van een verrichte positieve evaluatie een landelijk beleid ten aanzien van de slachtofferverklaring wordt voorbereid. het werken met een schriftelijke slachtofferverklaring heeft geen wettelijke grondslag en is daarmee ook geen afdwingbaar recht voor het slachtoffer. teneinde slachtoffers en nabestaanden de wettelijke mogelijkheid te geven zich mondeling te uiten presenteerde het kamerlid dittrich in een voorstel van wet tot wijziging van enige bepalingen van het wetboek van strafvordering het wetsvoorstel invoering van spreekrecht voor slachtoffers en nabestaanden. doel van het wetsvoorstel is het slachtoffer dan wel diens nabestaande het recht te geven tijdens de terechtzitting een verklaring af te leggen over de gevolgen die het ten laste gelegde feit bij hem teweeg heeft gebracht. spreekrecht slachtoffers indien het slachtoffer de officier van justitie hierom schriftelijk verzoekt dient deze laatste aan dat verzoek gevolg te geven en het slachtoffer op te roepen ter terechtzitting. nadrukkelijk betreft het enkel een spreekrecht over de gevolgen van het strafbare feit voor het slachtoffer of de nabestaande niet het recht diens visie te geven op de verdachte of over de toe te kennen straf. die taak blijft voorbehouden aan de officier van justitie. de aard van de delicten bij de berechting waarvan het slachtoffer gebruik kan maken van dit spreekrecht is in het voorstel beperkt tot misdrijven waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaar of meer is gesteld alsmede enkele bijzondere misdrijven. dit betreft met name misdrijven waarbij inbreuk is gemaakt op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. mensenhandel art. a wvsr is n van die delicten en is dan ook specifiek vermeld. het wetsvoorstel is na amendering door de tweede kamer met algemene stemmen aange nomen op januari en is momenteel in behandeling in de eerste kamer. het brengt overigens geen wijziging in de voornoemde praktijk van het afleggen van een schriftelijke slachtofferverklaring die aan het strafdossier kan worden toegevoegd. . vervolgingsspecifieke punten in de praktijk van de vervolging van mensenhandelzaken wordt het om geconfronteerd met tal van zaken die een praktisch probleem kunnen vormen en daarmee van invloed zijn op het werk van het om. in deze paragraaf worden er drie veel genoemde beschreven. h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g dit onderzoek is mede gebaseerd op de studie van een aantal mensenhandeldossiers bij het om zowel in eerste aanleg als in hoger beroep. voor dit deel van het onderzoek heeft de onderzoeker samengewerkt met en gebruik gemaakt van de inzagebevoegdheid van het bureau nrm in lopende strafdossiers. deze criteria zijn . een zekere mate van organisatie is nodig voor het plegen van het delict . het delict raakt de belangen van meer dan n staat . de betrokkenheid van meerdere staten verergert de problemen bij de vervolging en . effectieve oplossingen voor de aanpak van het delict worden buiten nationale grenzen gezocht rijken . p. en pp. . voorlopig omdat in het verdere verloop van de studie moest worden vastgesteld of in geval van mensenhandel aan de laatste twee vermoedelijk toepasselijke criteria daadwerkelijk wordt voldaan het belang mensenhandel te kunnen kwalificeren als een transnationaal misdrijf is gelegen in het feit dat de bestrijding van een transnationaal misdrijf een benadering vanuit een niet nationaal perspectief rechtvaardigt. dit betreft het voor onderhavig hoofdstuk meest relevante derde criterium waarop in de hoofdstukken en van het promotie onderzoek uitgebreid wordt ingegaan. een betere samenwerking tussen de vreemdelingenpolitie en politie en justitie met name de officieren van justitie zou al het risico verminderen dat slachtoffers en getuigen die in mensenhandelzaken essentieel zijn voor een succesvolle vervolging worden teruggestuurd naar hun land van herkomst nog voordat zij zijn gehoord door de politie of nog belangrijker door de rechter commissaris. in dit verband werd opgemerkt dat de verdediging vaker vraagt om slachtoffers of getuigen te horen wanneer die niet langer in nederland aanwezig zijn en dus moeilijk er vindbaar rijken p. . . . vervolging en internationale rechtshulp het vaak transnationale karakter van mensenhandel en het feit dat voor de aanpak ervan bij gebrek aan grensoverstijgende opsporings en vervolgingsbevoegdheden teruggevallen moet worden op in beginsel puur nationale middelen en bevoegdheden kan het om voor problemen stellen bij de vervolging van dit delict. welke problemen dit zijn en de invloed daarvan op de bestrijding van mensenhandel door het om is bestudeerd in het promotie onderzoek trafficking in persons prosecution from a european perspective rijken . nadat aan de hand van een viertal criteria voorlopig is geconcludeerd dat mensenhandel gekwalificeerd kan worden als een transnationaal misdrijf werden door middel van bestudering van internationale documenten en van om dossiers in mensenhandelzaken en via interviews met officieren van justitie belemmeringen voor een effectieve vervolging in nederland van dit transnationale delict ge dentificeerd. op basis daarvan bracht de onderzoeker een aantal materi le procedurele en organisatorische belemmeringen op het terrein van internationale samenwerking in beeld een van de belangrijkste belemmeringen voor een effectieve vervolging van mensenhandel is het feit dat slachtoffers en getuigen vaak niet meer in het land aanwezig zijn veelal ten gevolge van het feit dat zij het land zijn uitgezet door de vreemdelingenpolitie. in sommige gevallen zijn die slachtoffers v r uitzetting nog gehoord door de politie of de rechter commissaris maar meestal was dat niet het geval. in het kader van de vervolging betekent dit dat die slachtoffers en getuigen vaak alsnog opgespoord moeten worden hetgeen in de praktijk problematisch is. slachtoffers en getuigen die vrijwillig of onvrijwillig zijn teruggekeerd naar hun land van herkomst zijn vaak onwillig een verklaring af te leggen. deze onwil wordt voornamelijk veroorzaakt door angst voor en bedreigingen door de handelaren of hun kompanen alsmede door de slechte ervaringen die de slachtoffers en getuigen hebben met de autoriteiten in hun land van oorsprong en de contacten die die autoriteiten hebben met de handelaren. ook willen slachtoffers en getuigen uit vrees voor de consequenties daarvan hun verleden in de prostitutie niet aan de grote klok hangen noch daaraan herinnerd dan wel daarmee geconfronteerd worden. ook van slachtoffers en getuigen die nog in nederland zijn is het moeilijk een verklaring te verkrijgen. ook hier speelt angst voor de handelaren een belangrijke rol maar eveneens de moeite die het politie en justitie in het algemeen kost om een vertrouwensrelatie met mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur daarbij moet overigens worden opgemerkt dat die formaliteiten per land zeer kunnen verschillen. geconstateerd wordt dat met name de politie veel van dergelijke directe contacten heeft. op het niveau van de rechterlijke macht zijn die contacten veel beperkter. de ge nterviewde officieren van justitie achten contacten ook op dat terrein nuttig en zij pleiten dan ook voor meer van dergelijke liaisons rijken p. . betrokkene op te bouwen. het feit dat de criteria voor uitzetting van illegale vreemdelingen in veel gevallen strikt worden toegepast ongeacht of iemand een slachtoffer of getuige is werkt in dit geval evenmin stimulerend. de betrouwbaarheid van lokale opsporingsfunctionarissen in sommige buitenlanden wordt soms betwijfeld. dat be nvloedt ook op negatieve wijze de betrouwbaarheid van materiaal dat van die functionarissen wordt verkregen ter staving van feiten en verhalen. om die reden wordt die samenwerking dan ook wel gemeden. op het centrale niveau zijn de ervaringen vaak beter. de formaliteiten die vervuld moeten worden bij strafrechtelijke samenwerking worden in het algemeen ervaren als belemmering voor het proces van die samenwerking. vaak is het lastig de bevoegde functionarissen te achterhalen en formele reacties willen soms lang op zich laten wachten. om die reden is er een voorkeur voor direct contact tussen de uitvoerende functionarissen. dat vergemakkelijkt en bespoedigt de uitwisseling van noodzakelijke informatie veelal enorm. het bestaan van liasons wordt in dit verband als positief ervaren. ondanks de veelal vlotte re directe communicatie worden rechtshulpver zoeken om procedurele redenen ook altijd via de formele communicatiekanalen gedaan. in de contacten met sommige landen wordt een gebrek aan erkenning c.q. aandacht en prioriteitstelling voor mensenhandel ervaren. dit geldt ook voor nederland en is een belangrijke oorzaak voor vertragingen in de strafrechtelijke samenwerking in mensenhandel zaken. met enkele met name afrikaanse landen is berhaupt geen sprake van samenwer king. taal vormt een belangrijke vertragende factor in de internationale samenwerking. documenten en gesprekken moeten vertaald worden en ook verhoren maken de tussenkomst van een tolk noodzakelijk. ten aanzien van verdachten levert dit soms problemen op omdat tolken bang zijn voor de verdachten of hen in bescherming nemen. bij slachtoffers bemoeilijkt de tussenkomst van een tolk het vertellen van ervaringen en het opbouwen van een vertrouwensrelatie met de politie. ook zijn niet altijd voldoende tolken beschikbaar en zijn niet alle tolken betrouwbaar. als gevolg van taalbarri res ontstaan vaak ook onduidelijkheden en loopt de samenwerking tussen instanties van verschillende landen soms vertragingen op. het volgens de onderzoeker meest opmerkelijke onderzoeksresultaat is de constatering dat de ge nterviewde officieren van justitie de noodzaak tot strafrechtelijke samenwerking als een belemmering voor de strafprocedure zien. het duurt naar hun mening meestal lang en houdt veel risico s van falen in zich. om die reden trachten de officieren internationale samenwerking zoveel mogelijk te vermijden zelfs als dat ten koste gaat van de mogelijkheid een of meerdere gerelateerde misdrijven ten laste te leggen. de onderzoeker concludeert dan ook dat de vervolging van mensenhandel wordt bemoeilijkt wanneer meerdere landen zijn betrokken en zij is van mening dat het transnationale karakter van het delict mensenhandel een andere wijze van vervolging rechtvaardigt dan een vervolging die is gebaseerd op puur nationale competenties. die oplossing ligt idealiter in het bestaan van regionale rechtsmacht op eu niveau. hoewel de eu langzaamaan gaat richting meer samenwerking op straf procedureel gebied met behoud van nationale competenties en richting harmonisatie van materi le strafrechtelijke normen is ze nog ver van een eigen straf procedureel recht. de belangrijkste reden daarvoor is een gebrek aan vertrouwen bij de lidstaten in elkaars rechtssysteem. de onderzoeker ziet evenwel de voorstellen in het kader van de europese h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g bedoeld zijn de drie pijlers waarop de eu is gefundeerd. de eerste pijler bestaat uit de drie europese gemeenschappen eeg euratom en egks die verder worden verdiept en aangevuld met een economische en monetaire unie. de tweede pijler beslaat het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid en de derde pijler betreft politi le en justiti le samenwerking. zo noemt de onderzoeker het een gemiste kans dat in het kaderbesluit mensenhandel geen voorzieningen met betrekking tot slachtofferbescherming zijn opgenomen en dat getuigen en slachtofferbescherming niet als een van de doelstellingen is opgenomen in de richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning. de mate waarin verschilt per arrondissement en per officier van justitie. de ratio hiervan is dat een om advies niet nodig is omdat het belang van een b status voor het slachtoffer evident is. in het geval dat de ind de aanvraag voor een verblijfsvergunning afwijst omdat de aanvrager gevaar oplevert voor de openbare orde kan er niettemin reden zijn voor eerder contact daarover met het om. in het kader van het strafproces tegen de verdachte kan namelijk de aanwezigheid van het slachtoffer voor het om belangrijk zijn. de mogelijkheid voor het om om advies te geven zoals in het geval van een getuige aangever bestaat echter niet op papier. dat neemt niet weg dat de ind in het voorkomende geval contact kan zoeken met het om. dit is met name van belang in de gevallen dat de ind aanvragen vanwege interne beleidscriteria feitelijk standaard afwijst. conventie tot het laten samengaan van de drie pijlers als een ontwikkeling die uiteindelijk kan leiden tot het overhevelen naar de eu van nationale bevoegdheden op het terrein van politie en justiti le samenwerking in strafzaken. de europese aanklager en eurojust zouden daarbij een belangrijke rol moeten gaan vervullen. omdat dit nog een lange weg te gaan lijkt en het bovendien de vraag is of lidstaten hun nationale primaat op het terrein van het strafrecht ooit helemaal willen opgeven pleit de onderzoeker voor een tweesporenbeleid in de aanpak van mensenhandel in eu verband. hierin zou de operationele macht grotendeels bij de nationale autoriteiten blijven liggen maar zou een monitorend orgaan op europees niveau de co rdinatie van de vervolging van mensenhan delzaken binnen de eu verzorgen. dat orgaan zou de mensenhandelzaken voor nationale rechtbanken aanbrengen en de nationale bevoegde autoriteiten in dit verband monitoren. dit monitorende orgaan zou heel wel een europees aanklager in eurojust verband kunnen zijn aldus de onderzoeker. op deze wijze kunnen de lidstaten in de huidige constellatie het best hun burgers beschermen tegen de gevaren van mensenhandel. een nationale benadering van de slachtofferproblematiek is ook nodig omdat binnen de eu het systeem voor de bescherming van slachtoffers en getuigen van mensenhandel gefragmenteerd en complex is en belangrijke hiaten vertoont. . . immigratie en naturalisatiedienst openbaar ministerie en de b regeling bij de uitvoering van de b regeling doet zich in de praktijk een aantal knelpunten voor tussen de ind en het om. deze knelpunten liggen met name op het terrein van het vreemdelingen recht en niet zozeer op strafrechtelijk terrein maar zijn in de praktijk toch van invloed op de vervolging door het om. zo constateert de ind dat niet alle medewerkers van het om voldoende op de hoogte zijn van de inhoud van de b regeling en van de verdeling van de bevoegdheden bij het beslissen op aanvragen voor een verblijfsvergunning. de specifieke rol van de ind en het om daarin hangt namelijk af van de categorie vreemdelingen waar het om gaat. wanneer er sprake is van een slachtoffer van mensenhandel dan beslist de ind zelfstandig op een verblijfsaanvraag in het kader van de b regeling. het om heeft hierin geen rol maar dient wel door de ind op de hoogte gesteld te worden van de beslissing omdat dit relevant is voor het verdere traject van opsporing en vervolging. wanneer het echter gaat om een getuige aangever van mensenhandel dan heeft het om een adviserende rol richting de ind. immers enkel indien het om de aanwezigheid van betrokkene in nederland van belang acht met het oog op opsporing en vervolging wordt een verblijfsvergunning op mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit levert met name bij de verlenging van een verblijfsvergunning nog wel eens problemen op omdat ook dan het om weer om advies moet worden gevraagd. op haar beurt communiceert de politie dan weer met het om. mondelinge informatie van de ind d.d. februari . dit is de feitelijke uitvoering en consequentie van de zogenaamde anti discrimination clause die onder meer is opgenomen in het vn protocol art. lid . grond van de b regeling afgegeven aan een getuige aangever. de beslissing van de ind op de aanvraag is dus mede afhankelijk van het advies dat het om terzake geeft. ook de informatieverstrekking over en weer tussen de ind en het om over besluiten in het kader van de b regeling blijkt in de praktijk niet altijd even vlot te verlopen. zo komt het volgens de ind regelmatig voor dat zij noch de vreemdelingendienst of het slachtoffer en de getuige aangever op de hoogte wordt gesteld van een besluit van het om tot het seponeren van de strafzaak waarin het slachtoffer en de getuige aangever een rol had. die beslissing is echter van belang voor het verblijfsrecht van betrokkene want door een sepot komt het verblijfsdoel verblijf gedurende het strafrechtelijk opsporingsonderzoek of vervolgingsonder zoek naar of berechting in feitelijke instantie van de verdachte van mensenhandel te vervallen. wanneer de ind niet op de hoogte wordt gesteld van een sepot zal de verblijfsvergunning ten onrechte doorlopen. het niet op de hoogte zijn van een sepot betekent voor de betrokken slachtoffers en getuige aangevers dat zij daartegen geen klacht kunnen indienen op basis van art. wvsv klacht niet verdere vervolging . tijdens de behandeling van een dergelijke klacht wordt de intrekking van de verblijfsvergunning opgeschort. wordt de klacht echter niet tijdig ingediend dan is de klager niet ontvankelijk. tijdige melding door het om van een sepot is dus van belang. anderzijds is het voor het om belangrijk van de ind voldoende gegevens te krijgen wanneer aan iemand een b vergunning wordt verleend. omdat er vaak enkele zaken met meerdere slachtoffers en of getuige aangevers zijn is het voor het om dan eenvoudiger om dat besluit snel en adequaat te relateren aan de juiste persoon. dit voorkomt misverstanden en fouten. ook is het voor het om belangrijk dat de ind de relevante gegevens zendt naar het parket waar het onderzoek daadwerkelijk plaatsvindt niet naar het parket in het arrondissement waar het slachttoffer of de getuige aangever zich bevindt. bovenstaande knelpunten zijn bij diverse gelegenheden door de ind aan het om gecommuni ceerd en derhalve bekend bij het om. tot structurele afspraken of oplossingen heeft dit echter nog niet geleid. de ind heeft zelf een gedeeltelijke oplossing gezocht in het zoveel mogelijk via de politie communiceren met het om als het gaat om de uitvoering en toepassing van de b regeling. dat neemt evenwel niet weg dat de knelpunten tot op de dag van vandaag een handicap vormen bij de uitvoering van de b regeling. . . sepotbeleid en slachtoffers mensenhandel in de praktijk van opsporing en vervolging komt het geregeld voor dat een persoon in eerste instantie als verdachte van een strafbaar feit bijvoorbeeld bezit van een ver vals t reisdocument wordt aangemerkt terwijl zij in een later stadium beschouwd moet worden als een mogelijk slachtoffer mensenhandel. op het moment dat dit wordt geconstateerd staat niets er aan in de weg betrokkene de b aan te bieden. als het slachtofferschap in de verdere procedure bevestigd wordt ligt op enig moment de vraag voor of het slachtoffer vervolgd moet worden voor het eerder geconstateerde strafbare feit. het antwoord op deze vraag moet in beginsel ontkennend luiden. omdat betrokkene eerder echter als verdachte h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g handleiding rubricering sepotgronden registratienummer vastgesteld op juni en in werking getreden op juli . deze werd verricht door siba wodc. dit betekent dat het niet steeds over precies dezelfde zaken gaat sommige zaken worden immers niet in hetzelfde jaar geregistreerd door het om afgehandeld of door de rechter afgedaan. dit is inclusief zaken die in een latere fase door het om zijn geseponeerd en zaken waarin uiteindelijk in de telastelegging geen verdenking van mensenhandel is opgenomen. gehanteerd criterium registratie onder art. ter lid sub o ter lid sub o a lid sub o of o of a lid sub o. dit zijn artikelleden en subs die expliciet en onweerlegbaar duiden op minderjarigheid van slachtoffers. aangezien onder andere artikelleden en subs ook minderjarige slachtoffers kunnen vallen levert dit vrijwel zeker een onderschatting op van het aantal zaken met minderjarige slachtoffers. is aangemerkt moet het om besluiten de zaak af te doen met een sepot. vraag is dan welk sepot dit dient te zijn. sepotkeuze een technisch sepot bijvoorbeeld ten onrechte als verdachte aangemerkt of dader niet strafbaar is in principe bedoeld voor zaken die als ze worden doorgezet om juridisch technische redenen vermoedelijk niet tot een veroordeling zullen leiden. in het geschetste voorbeeld zal daarvan niet snel sprake zijn immers het valse of vervalste reisdocument zal meestal in het bezit van betrokkene zijn aangetroffen. een technisch sepot lijkt ook niet echt recht te doen aan de feitelijke situatie omdat het toch iets in zich heeft van een weliswaar tijdig geconstateerde maar toch door het om gemaakte inschattingsfout. de eerste inschatting was evenwel juist de consequentie moet echter een andere zijn dan vervolging. bovendien heeft een technisch sepot als handicap dat het van ongunstige invloed is op de prestatiecijfers van het om. uit de aard van de zaak en gegeven het belang dat internationaal wordt gehecht aan de niet vervolging van slachtoffers mensenhandel voor mogelijke strafbare feiten die zij in hun hoedanigheid van slachtoffer hebben gepleegd en wettelijk dus ook toe te schrijven en te bewijzen zijn ligt een beleidssepot meer voor de hand en doet ook meer recht aan de situatie. de om instructie sepotgronden bevat een uitgebreide rubricering van sepotgronden waaruit door de zaaksofficier van justitie bij de afdoening door middel van een sepot moet worden gekozen. van de daarin genoemde beleidssepotgronden lijken voor het geschetste geval de gronden geringe strafwaardigheid van het feit dan wel door feit of gevolgen getroffen het meest in aanmerking te komen. . onderzoeksresultaten in deze paragraaf komen de resultaten aan de orde van een secundaire analyse op de mensenhandelzaken binnen het landelijke databestand om data. de onderzoeksverantwoor ding is te vinden in bijlage . hier volstaat te vermelden dat het gaat om zaken die in de periode tot en met zijn geregistreerd onder de noemer mensenhandel. bij de analyses wordt geen cohort gevolgd maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken bij het om zijn ingeschreven door het om zijn afgehandeld respectievelijk door de rechter zijn afgedaan. . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel in de periode tot en met zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van mensenhandel art. ter of art. a sr. aan de orde was. onder een straf zaak wordt in deze paragraaf in het kader van vervolging anders dan in het kader van opsporing verstaan de zaak tegen n verdachte. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en van hoeveel van deze zaken bekend is dat zij mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dit zijn alle zaken inclusief aan een ander arrondissement overgedragen zaken. dat zijn er in deze periode in totaal drie. dit zijn er twee minder dan voor werd gevonden bij eerdere analyses en dan werd gerapporteerd in de voorgaande rapportage.nrm het verschil wordt veroorzaakt door kleine verschuivingen in aantallen n zaak minder in het arrondissement roermond n meer in groningen en twee minder in maastricht die waarschijnlijk het gevolg zijn van correcties in om data na de voor de analyses gebruikte peildatum. omdat voor deze rapportage consequent gebruik is gemaakt van de nieuwe analyses zijn er in diverse tabellen kleine verschillen met die in eerdere rapportages.nrm nrm tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar geregistreerde zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers n n totaal het aantal geregistreerde zaken is in fors toegenomen. het aantal zaken dat mede betrekking had op minderjarige slachtoffers bleef in absolute zin gelijk maar nam in verhouding procentueel dus af. tabel . geeft per jaar weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden ingeschreven evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. daarbij zijn steeds alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie parket totaal n rang n rang n rang n rang n rang n rang alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g rotterdam behoorde in eerdere jaren tot en met met amsterdam en den haag steeds tot de vier hoogst scorende arrondissementen. dit zou de eenvoudigste vorm van mensenhandel genoemd kunnen worden niet in vereniging gepleegd geen slachtoffers jonger dan jaar betrokken en geen ernstig fysiek letsel toegebracht. deze kwalificatie doet overigens niets af van de ernst van het delict. gezien het jaar van registratie moet dit ter zijn. dat wil zeggen mensenhandel in vereniging gepleegd waarbij tevens een slachtoffer jonger dan jaar betrokken is of ernstig fysiek letsel is toegebracht. een van de redenen daarvoor is dat de in de voorgaande rapportages gehanteerde categorie mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten niet veelzeggend en tevens erg groot was. in waren er anders dan in voorgaande jaren opvallend veel zaken uit het arrondisse ment den bosch. ook enkele andere in hoog scorende parketten zwolle amsterdam en haarlem hadden in dat jaar veel meer zaken dan in de jaren daarvoor. bezien over de gehele periode tot en met hebben de arrondissementen amsterdam en den haag het grootste aantal zaken op enige afstand gevolgd door arnhem breda en den bosch. utrecht groningen en zwolle zitten daar heel dicht bij. het is opvallend dat een arrondissement als rotterdam zo weinig zaken heeft. in voorgaande rapportages is anders dan naar betrokkenheid van minderjarigen niet gedifferentieerd binnen het delict mensenhandel. dat is dit keer wel gebeurd. tabel . bevat de resultaten. tabel . type mensenhandel per jaar van registratie type mensenhandel totaal n n n n n n ter a lid ter a lid ter a lid totaal het overgrote deel van de mensenhandelzaken betreft art a of ter lid dat wil zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen of een slachtoffer jonger dan jaar betrokken is of ernstig fysiek letsel is toegebracht. zaken die worden geregistreerd onder a of ter lid komen eveneens voor naar het lijkt in toenemende mate. in de bestudeerde periode van vijf jaar werd echter slechts n zaak geregistreerd als ter a lid . het delict mensenhandel wordt veelal in combinatie met andere feiten gepleegd. in de periode tot en met betrof het toegang verschaffen aan een ongewenste vreemdeling keer poging tot verkrachting of medeplegen daarvan keer het voorhanden hebben van wapens keer en poging tot opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan keer . ook delicten op het gebied van drugs het maken en gebruiken van ver vals t e reispassen en mishandeling en bedreiging komen geregeld voor in combinatie met mensenhandel. er lijkt sprake te zijn van een toename van het gebruik van ver vals t e passen in combinatie met mensenhandel. in voorgaande rapportages is eveneens over delictcombinaties bericht. dit keer wordt echter een wat andere indeling gehanteerd. gekozen is voor een aangepaste versie van de indeling die het cbs hanteert en waarbij per zaak het delict met de zwaarste strafdreiging prevaleert in de zin dat dit dan wordt weergegeven. de aanpassing in deze indeling komt tegemoet mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur binnen de cbs indeling valt mensenhandel momenteel weg onder de categorie overige delicten . dat gebeurt hier niet en in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafdreiging prevaleert mensenhandel. het betreft bijvoorbeeld mensenhandel in combinatie met fraude omkoping van een ambtenaar valse aangifte bigamie dronken maken van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag. deze nuancering is aangebracht omdat eenzelfde persoon van meerdere mensenhandelfeiten kan zijn verdacht. berekend over de periode tot en met . in totaal viel in de categorie tot en met jaar en in de categorie tot en met jaar. mannen zijn op dat moment gemiddeld jaar en vrouwen jaar. aan de bnrm wens om mensenhandel in de indeling zo zichtbaar mogelijk te maken. tabel . biedt een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per zaak. tabel . zwaarste feiten per jaar van registratie zwaarste feiten totaal n n n n n n seksueel geweld overig geweld vermogens delicten vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid overige mis drijven wvsr. totaal in was mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde delict. in de overige gevallen was er naast mensenhandel een nog zwaarder delict aan de orde meestal een vorm van seksueel geweld zoals aanranding verkrachting of ontucht. beziet men de totale periode tot en met dan is mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde delict. het betreft steeds in de meeste gevallen art ter a lid maar naar verhouding groeit het aantal zaken waarin ter a lid het zwaarste delict vormt. . . de verdachten leeftijd in was de gemiddelde leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensen handelfeit jaar. in van de in geregistreerde zaken was de leeftijd tussen en jaar was in de leeftijd van tot en met jaar. bezien over de totale periode tot en met zijn de percentages respectievelijk . in de periode tot en met waren er minderjarige verdachten. zij maken uit van het totale aantal verdachten. hun aantal varieert licht per jaar maar er zijn in de leeftijden van de verdachten over de jaren geen trends te zien. h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g criterium voor opname in deze tabel is dat er in n van de jaren vijf of meer of in de gehele periode tien of meer verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. land van herkomst de verdachten zijn afkomstig uit meer dan landen. in tabel . zijn alfabetisch gerangschikt de belangrijkste landen van herkomst weergegeven. tabel b . in bijlage bevat een compleet overzicht. tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n n albani bulgarije irak joegoslavi marokko nederland nederlandse antillen nigeria roemeni soedan sovjet unie suriname tsjecho slowakije turkije onbekend overig totaal nederland is het meest frequent voorkomende geboorteland en het aantal in nederland geboren verdachten nam toe. opvallend zijn de grote toename en het substanti le aandeel van albanese verdachten verdachten geboren in bulgarije en verdachten geboren in turkije. toename maar nog geen substantieel aandeel is te zien in het aantal verdachten uit irak polen zie daarvoor de tabel in de bijlage en roemeni . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. van twee verdachten is de sekse niet bekend. van vrouwen onder de joegoslavische verdachten en onder de nederlandse verdachten tot vrouwen onder de bulgaarse verdachten. waarschijnlijk in de meeste gevallen voorlopige hechtenis bewaring of gevangenhouding . de geboortelanden van de verdachten die het meest frequent voorkwamen zijn weergegeven in tabel . daarbij is steeds per jaar van inschrijving bij het om de rangordening weergegeven waarbij de eerste vijf posities zijn opgenomen. tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie land totaal rang rang rang rang rang n rang nederland joegoslavi turkije albani nigeria marokko bulgarije sovjet unie roemeni het overzicht laat een constante eerste plaats voor nederland als geboorteland zien en een in dit opzicht redelijk stabiele positie van joegoslavi en turkije. de opkomst van nigeria sinds heeft niet doorgezet maar bulgarije is een in belang toenemend land van herkomst. sekse de verdachten zijn meestal mannen namelijk in van de gevallen berekend over de periode tot en met . daarbij zijn er duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden van de verdachten. wanneer we ons beperken tot de vijf belangrijkste herkomstlanden dan valt op dat er onder de turkse verdachten nauwelijks vrouwen zijn voor zover bekend niet meer dan n terwijl vrouwen onder de nigeriaanse verdachten zelfs in de meerderheid zijn vrouwen oftewel . de overige herkomstlanden nemen op dit punt een tussenpositie in. . . afhandeling door het openbaar ministerie in tabel . wordt per jaar van inschrijving een overzicht gegeven van de aantallen zaken waarin de verdachte preventief is gehecht. tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie preventieve hechtenis totaal n n n n n n ja nee totaal in zat ruim driekwart van de verdachten in preventieve hechtenis op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. bezien over de totale periode tot en met is dit per jaar vari rend van tot . h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g het verschil tussen het aantal bij het om ingeschreven en het aantal door het om afgehandelde zaken wordt veroorzaakt door het feit dat het om nog niet in alle zaken een vervolgingsbesluit heeft genomen. ter toelichting een deel van de eind ingeschreven zaken zal pas in door het om zijn afgehandeld. het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel staat. het betreft zaken waarbij ondanks eerdere verdenking van mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten laste is gelegd. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. dit laatste uiteraard alleen in geval van verdenking van mensenhandel in combinatie met andersoortige delicten. de sepotgrond is meestal geen wettig bewijs op afstand gevolgd door niet ontvankelijk en ten onrechte als verdachte vermeld . bij beleidssepots zijn oud feit en gering aandeel in het feit de meest voorkomende gronden. tabel . laat zien op welke wijze het om zaken afhandelt. in het voorgaande ging het telkens om de in de periode tot en met ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in diezelfde periode door het om afgehandelde zaken. tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling totaal n n n n n n dagvaarding mensenhandel onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten overdracht voeging voorwaardelijk sepot transactie totaal dagvaarding is zowel in als bezien over de gehele periode tot en met verreweg de meest frequent toegepaste afhandeling. het gaat dan meestal om dagvaarding mede voor mensenhandel soms om dagvaarding uitsluitend voor andere feiten. in van de gevallen wordt de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd. het gaat daarbij voornamelijk om technische sepots. de overige vormen van afdoening overdracht voorwaardelijk sepot en transactie worden slechts sporadisch toegepast. beziet men de gegevens per jaar dan is een uitschieter in negatieve zin weinig afdoeningen . laat men dit jaar even buiten beschouwing dan neemt het aantal afdoeningen per jaar toe. het sepotpercentage neemt af en er wordt wat vaker gedagvaard voor andere delicten dan mensenhandel. hierin zou een rol kunnen spelen dat het wellicht gemakkelijker is overtuigende bewijsmiddelen aan te dragen voor andere delicten dan mensenhandel. . . afdoening door de rechter recapitulerend in de periode tot en met zijn er zaken bij het om ingeschreven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in dezelfde periode zijn er zaken door het om afgehandeld. in eveneens dezelfde periode behandelde de rechter in eerste mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur dat zijn dus niet precies dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het om werden ingeschreven of door het om werden afgehandeld. met name een deel van de verder in het verleden afgedane zaken zal in daaraan voorafgaande jaren door het om zijn aangebracht. en een deel van de in door het om afgedane zaken zullen pas op zijn vroegst in het jaar voor de rechter komen. bovendien zijn de zaken die bij het om werden geregistreerd als ondermeer mensenhandel maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten in de periode tot en met waren dat er in het navolgende niet meer meegenomen. aanleg in totaal zaken waarin ondermeer mensenhandel ten laste is gelegd. tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de vonnissen. tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening totaal n n n n n n strafoplegging vrijspraak om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd onbekend totaal in is in een grote meerderheid van de aangebrachte zaken een straf opgelegd. in van de zaken volgde vrijspraak. de percentages komen in grote lijnen overeen met die in voorgaande jaren. incidenteel is het om niet ontvankelijk wordt de zaak ter terechtzitting gevoegd of is onbekend hoe de zaak is afgedaan. de aard van de afdoening is vooral interessant in relatie tot de delicten waarvoor veroordeeld is. om data bevat die informatie echter niet. daarom wordt de aard van de afdoening in tabel . weergegeven naar zwaarste feit in de telastelegging dat wil zeggen het feit dat de zwaarste strafdreiging kent . tabel . afdoening naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit totaal vonnis n n n n n n seksueel geweld strafoplegging om n.o. vrijspraak totaal overig geweld strafoplegging totaal vernieling open bare orde strafoplegging totaal mensen handel ter a lid strafoplegging om n.o. vrijspraak gevoegd totaal h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g zwaarste feit totaal vonnis n n n n n n vermogensdelicten ontbreekt in dit overzicht omdat daarvoor niet werd gedagvaard en of de rechter nog geen uitspraak deed in een dergelijke zaak. mensen handel ter a lid strafoplegging om n.o. vrijspraak gevoegd onbekend totaal mensen handel ter a lid strafoplegging gevoegd totaal overige mis drijven sr. strafoplegging vrijspraak totaal totaal strafoplegging om n.o. vrijspraak gevoegd onbekend totaal niet ontvankelijk. gevoegd ter terechtzitting. bij de interpretatie van deze tabel is een waarschuwing op zijn plaats. voor de volledigheid zijn overal niet alleen aantallen maar ook percentages weergegeven. door de vergaande onderverdeling delictcombinatie x vonnis x jaar van afdoening zijn sommige celcombinaties echter zo leeg dat de percentages te weinig zeggen. zo heeft het weinig zin om tussen jaren de afdoeningspercentages te vergelijken voor zaken waarin het zwaarste feit onder de categorie overig geweld vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid of lid of overige misdrijven valt. wat naast uiteraard de concrete aantallen wel uit de tabel kan worden afgeleid is het volgende in werd in van de zaken waarin seksueel geweld het zwaarste feit was een straf opgelegd voor a lid als zwaarste feit was dit en voor a lid beziet men over de periode tot en met de zaken waarin a ter lid het zwaarste feit was dan fluctueert het percentage strafoplegging enigszins. tabel . biedt een overzicht van de opgelegde straffen wederom is telkens het delict dat de zwaarste strafdreiging kent weergegeven. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur vermogensdelicten ontbreekt in dit overzicht omdat daarvoor niet werd gedagvaard en of de rechter nog geen uitspraak deed in een dergelijke zaak. bij zaken in de categorie geen hoofdstraf kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurd verklaring of een maatregel bijvoorbeeld tbs . de term bijkomende straf is overigens enigszins misleidend. anders dan de term lijkt te suggereren kan de rechter volstaan met het opleggen van een bijkomende straf art. lid sr. . tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit opgelegde straf totaal n n n n n n seksueel geweld geen hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf totaal overig geweld vrijheidsstraf totaal vernie ling open bare orde vrijheidsstraf totaal mensen handel ter a lid geen hoofdstraf voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf vs boete taakstraf taakstraf boete totaal mensen handel ter a lid geen hoofdstraf voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf vs boete taakstraf taakstraf boete boete vrijheidsstraf taakstraf totaal mensen handel ter a lid vrijheidsstraf totaal overige mis drijven sr. vrijheidsstraf taakstraf totaal totaal geen hoofdstraf voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g zwaarste feit opgelegde straf totaal n n n n n n dat zijn er drie minder dan in tabel . . het verschil is veroorzaakt doordat bij drie zaken waarin mensenhandel ter a lid het feit met de zwaarste strafdreiging is wel bekend is dat er een straf is opgelegd maar niet welke. zo heeft het geen zin om tussen jaren de percentages voor de vonnissen te vergelijken in zaken waarin het zwaarste feit onder de categorie overig geweld vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid of lid of overige misdrijven valt. in van de zaken alleen een vrijheidsstraf in van de zaken vrijheidsstraf plus boete en in eveneens van de gevallen vrijheidsstraf plus taakstraf. in van de zaken alleen een vrijheidsstraf en in van de zaken vrijheidsstraf plus taakstraf. deze geven een beeld van de mate waarin de duur uiteenloopt in de verschillende zaken waarover het gemiddelde is berekend hoe hoger de sd. hoe meer die duur uiteenloopt . zie voor verdere uitleg bijlage . vs boete taakstraf taakstraf boete boete vrijheidsstraf taakstraf totaal vrijheidsstraf en geldboete. bij deze tabel is de waarschuwing van bij tabel . eveneens en zelfs in versterkte mate op zijn plaats doordat het hier over nog weer kleinere aantallen gaat uitsluitend de zaken waarin de rechter straf oplegde zijn sommige celcombinaties nog weer leger waardoor percentages voor die cellen weinig zeggen. wat naast de concrete aantallen uit de tabel kan worden afgeleid is het volgende in werd in van alle zaken waarin al dan niet in combinatie met een ander delict mensenhandel aan de orde was en de rechter een straf oplegde een vrijheidsstraf opgelegd zie onderste rijen in de tabel beziet men al dergelijke zaken over de periode tot en met dan fluctueert dit percentage enigszins per jaar van in was de straf in alle zaken waarin seksueel geweld het zwaarste feit was en een straf werd opgelegd een vrijheidsstraf. dat blijkt in voorgaande jaren in bijna alle gevallen te zijn gebeurd in was de straf in van alle zaken waarin a lid het zwaarste feit was en een straf werd opgelegd een vrijheidsstraf. tabel . geeft per delict combinatie de gemiddelde duur van de opgelegde vrijheidsstraffen weer alsmede de bijbehorende standaarddeviaties. de in totaal zaken waarin overig geweld vernieling openbare orde en ter a lid en overige misdrijven sr. het zwaarste feit vormden zijn uit de tabel weggelaten omdat de aantallen te klein zijn om gemiddelden of standaarddeviaties over te berekenen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het totaal is berekend inclusief de in totaal zaken waarin overig geweld vernieling openbare orde en ter a lid en overige misdrijven sr. het zwaarste feit vormden. daarbij moet bedacht worden dat de maximum gevangenisstraf op verkrachting art. sr. jaar is terwijl mensenhandel kan worden bestraft met maximaal jaar of onder strafverzwarende omstandigheden of jaar. de mediaan is in beide gevallen dagen. in en in de eerste helft van ligt de gemiddelde duur van de voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen zelfs beduidend hoger dan voor verkrachting en tegen en dagen schriftelijke informatie wodc siba . afgezien van in art. a sr. genoemde strafverzwarende omstandigheden annex gepleegde andere feiten en eventuele recidive. voorts ook afgezien van de algemeen strafverminderende factor overschrijding van een redelijke termijn voor behandeling door een rechter. tabel . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit totaal gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. seksueel geweld mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid totaal in is berekend over alle zaken waarin onder andere mensenhandel aan de orde was gevangenisstraf van gemiddeld ruim maanden opgelegd zie onderste rij in de tabel . de hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij seksueel geweld als zwaarste delict dagen oftewel bijna drie jaar . bij mensenhandel ter a lid als zwaarste delict werd gemiddeld ruim een jaar opgelegd dagen en bij mensenhandel ter a lid als zwaarste delict gemiddeld ruim maanden dagen . bezien over de jaren tot en met is er geen sprake van een duidelijke trend maar is het evident dat de gemiddelde duur van de opgelegde vrijheidsstraf in relatief laag is. in bijlage is een tabel tabel b . opgenomen die meer gedetailleerd zicht biedt op de duur van de opgelegde vrijheidsstraffen. de opgelegde straffen lijken laag in verhouding tot de strafdreiging. vergelijkt men echter de gemiddelde duur van de vrijheidsstraffen opgelegd voor enerzijds mensenhandel al of niet in combinatie met andere delicten maar met uitzondering van verkrachting en anderzijds verkrachting al of niet in combinatie met andere delicten maar met uitzondering van mensenhandel dan lijkt dit mee te vallen. deze bedroeg in het eerste soort zaken berekend over zaken namelijk dagen en in het tweede berekend over zaken dagen. strafmaatmotivering bij de bepaling van de hoogte van de op te leggen straf spelen diverse factoren een rol. de hoogte van de straf wordt in alle gevallen bepaald op grond van de aard en de ernst van de feiten de omstandigheden waaronder de feiten zijn begaan en de persoon van de verdachte. de weging van afzonderlijke factoren kan in het concrete geval verschillen. uit uitspraken in mensenhandelzaken blijkt dat factoren als het aandeel in het feit de omvang en duur van de uitbuiting het aantal slachtoffers de mate van vrijheidsbeperking het gebruikte geweld de aard van de misleiding de arbeidsomstandigheden en de financi le aspecten van de zaak leidend zijn bij het bepalen van de hoogte van de op te leggen straf. factoren die afgezien van de intensiteit van voornoemde factoren strafverhogend lijken te werken zijn de lage levensstandaard in het land van herkomst van de slachtoffers en de daarmee samenhangende beperkte keuzevrijheid en afhankelijkheids positie van die slachtoffers de verblijfsstatus van de slachtoffers in het land van bestemming psychische en fysieke gezondheidsrisico s en het oogmerk van winstbejag bij verdachte. een opvallende strafverlagende factor werd door het gerechtshof arnhem gehanteerd. in zijn uitspraak van oktober ljn nummer ao zaaknummer motiveerde het een lagere straf met het feit dat de vrouwen de slachtoffers bnrm al in de prostitutie werkten voordat zij bij verdachte kwamen. h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g zie hierover ook om lp pp. . om data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. daarnaast is bekend of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. tabel . geeft een overzicht. tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg beroep aangetekend totaal n n n n n n geen door ovj door verdachte door beide partijen totaal uit de tabel blijkt dat in in van de gevallen beroep werd aangetekend in de meeste gevallen door de verdachte. beziet men de ontwikkelingen in de periode tot en met dan zijn er geen duidelijke trends te onderkennen maar is duidelijk dat het aantal door de officier van justitie ingestelde beroepen in relatief hoog was. . internationale ontwikkelingen in deze paragraaf wordt een tweetal voor het om en de vervolging van mensenhandelzaken relevante ontwikkelingen op internationaal terrein beschreven. verwezen wordt ook naar de in hoofdstuk opgenomen beschrijvingen van recente en aankomende documenten van internationale organisaties waarin afspraken zijn gemaakt met betrekking tot wet en regelgeving op strafrechtelijk terrein en op het gebied van slachtofferzorg en bijstand. wijzigingen in wet en regelgeving met betrekking tot de aanpak van transnationale georganiseerde misdaad in het algemeen en met betrekking tot mensenhandel in het bijzonder hebben uiteraard ook consequenties voor het om en de opsporing. . . andere vormen van mensenhandel de internationaal toegenomen aandacht voor vormen van uitbuiting in de sociaal economische sfeer zal ook voor het nederlandse om gevolgen hebben. deze staan nog los van de voorgenomen wijziging van de nederlandse strafwetgeving waarmee een ruimere reikwijdte van het mensenhandeldelict zal worden ge ntroduceerd in het wvsr. in andere landen is immers de nationale wetgeving al aangepast aan de internationale definitie van mensenhandel waardoor alle vormen van sociaal economische uitbuiting als bedoeld in het vn verdrag en het eu kaderbesluit als strafbaar feit zijn gedefinieerd. rechtshulpverzoeken op dit terrein ook aan nederland zijn dan ook niet ondenkbaar. immers ook de andere vormen van uitbuiting dan de seksuele uitbuiting kenmerken zich vaak door hun transnationale karakter waardoor ook meerdere landen bij de opsporing en vervolging daarvan betrokken zullen zijn. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur besluit jbz pb. eg . . l . dit besluit was een uitvoering van afspraken gemaakt tijdens de europese raad in tampere van en oktober waar werd besloten tot oprichting van een permanente eenheid op het terrein van samenwerking van de rechterlijke macht met de naam eurojust. bij haar start op maart kon eurojust reeds terugvallen op de al enige tijd bij besluit van december pb. eg . . l formeel opgerichte tijdelijke eenheid met de naam pro eurojust die was bedoeld als voorloper van en feitelijk de proeftuin was voor eurojust en dezelfde taak en doelstelling had als eurojust. zie voor een beschrijving van de activiteiten van pro eurojust haar report pro eurojust secretariaat . deze komen voor een belangrijk deel overeen met de activiteiten van eurojust zoals beschreven in het annual report eurojust . aldus eurojust en considerans en art. van het oprichtingsbesluit eurojust. reden waarom in het annual report eurojust onder meer wordt gepleit voor toenemende wederzijdse erkenning en afstemming van wetgeving. omdat mensenhandel een vorm van criminaliteit c.q. een strafbaar feit is waarvoor europol bevoegd is behoort het krachtens art. van het oprichtingsbesluit ook tot de competentie van eurojust. in het jaarverslag van pro eurojust over wordt wel onderscheid gemaakt tussen illegal immigration trafficking in human beings en exploitation of prostitution . al eerder werd de vraag opgeworpen in hoeverre dat een juiste typering is. voornamelijk omdat een onder de noemer trafficking of human beings gegeven voorbeeld in het jaarverslag een mensensmokkelzaak betrof. verderop wordt evenwel ook de categorie trafficking in human beings and prostitution genoemd. . . eurojust het eu samenwerkingsverband van europese openbare aanklagers eurojust werd formeel opgericht bij raadsbesluit van februari . eurojust heeft tot doel de strijd tegen ernstige vormen van georganiseerde grensoverschrijdende criminaliteit in de eu te versterken door de gerechtelijke samenwerking op dat terrein te bevorderen. omdat eurojust geen supranationale bevoegdheden heeft dient het dit doel te bereiken door opsporingsonderzoek en vervolging over de grenzen heen te co rdineren te vereenvoudigen en te versterken. dit gebeurt door een team van nationale aanklagers rechters en politie officieren die hiervoor door hun lidstaat zijn benoemd maar wel verbonden blijven aan hun nationale administratie. dat betekent dat de individuele leden hun bevoegdheden ontlenen aan het rechtsstelsel van hun land van herkomst. de nationale leden van eurojust verlenen in concrete bi of multilaterale zaken bijstand aan hun nationale collega s en leggen door overleg met hun eurojust collega s internationale dwarsverbanden om het onderzoek voorspoediger te laten verlopen met name op het terrein van wederzijdse rechtshulp en internationale samenwerking. eurojust brengt daarmee vraag en aanbod uit verschillende landen bijeen en probeert knelpunten rechtstreeks en spoedig op te lossen. de beperkingen die de leden daarbij kunnen ondervinden komen voort uit de uiteenlopende rechtssystemen en dito wet en regelgeving van de individuele landen waaruit tevens verschillen in bevoegdheden voortvloeien. het werkterrein van eurojust bestrijkt een aantal vormen van criminaliteit waaronder mensen handel. mensenhandel en illegale immigratie in het jaarverslag over eurojust wordt het onderwerp trafficking in human beings los van maar w l in n adem genoemd met illegal immigration . over deze combinatie wordt echter gesproken als this type of crime waaruit kan worden afgeleid dat men het als n geheel ziet. in hetzelfde verband wordt ook aangegeven dat er grote uitdagingen zijn voor nationale politie en justitiefunctionarissen om onderzoeken naar netwerken betrokken bij handel voor prostitutiedoeleinden te co rdineren zodat daaruit gevoeglijk kan worden afgeleid dat waar wordt gesproken over n handel n illegale immigratie men voornamelijk op de uitbuiting zelf en daarop gerichte activiteiten doelt. daarenboven bestaat er ook nog een aparte categorie smuggling die echter niet nader wordt toegelicht. in deze paragraaf wordt van voornoemde gedachte uitgegaan en derhalve enkel over mensenhandel gesproken. h e t o p e n b a a r m i n i s t e r i e e n v e r v o l g i n g in concrete getallen gaat het om zaken van . hoewel uit cijfergegevens van eurojust blijkt dat slechts van de in naar eurojust verwezen zaken mensenhandel betreft is deze vorm van misdaad vanwege haar complexiteit en vanwege het belang van netwerken om dit fenomeen aan te pakken door eurojust benoemd tot topprioriteit. het is daarbij de ervaring van eurojust dat mensenhandelzaken vaak ook een witwaselement in zich hebben eurojust p. . de eurojust cijfers en nederland uit de in het jaarverslag opgenomen overzichten komt naar voren dat nederland in slechts vier van de naar eurojust verwezen zaken het verzoekende land was. in maar liefst zaken was nederland het aangezochte land. omdat de betreffende tabellen niet verder zijn onderverdeeld in soorten zaken is niet bekend in hoeveel mensenhandelzaken nederland door eurojust is benaderd voor samenwerking in de opsporing en vervolging. verbetering in de registratie en technische mogelijkheden zullen in de nabije toekomst meer gedetailleerde informatie over de via eurojust in behandeling zijnde zaken moeten opleveren. . aandachts en knelpunten uit het in het voorgaande beschrevene volgt een aantal aandachtspunten en knelpunten in relatie tot vervolging van mensenhandel en het door het om daartoe en daarin gevolgde beleid. deze worden hieronder opgesomd gegroepeerd in categorie n. tevens staan daarbij aandachts en knelpunten op genoemde terreinen vermeld die hetzij indirect uit bij bnrm beschikbare informatie volgen hetzij in andere hoofdstukken zijn gesignaleerd maar in de opsomming in dit hoofdstuk het meest thuishoren. voor zover deze niet eerder uitgebreid aan de orde zijn gekomen zijn de betreffende punten van een toelichting voorzien. organisatie en beleid de in beleids stukken beleden prioritaire aandacht van het om voor het onderwerp mensenhandel is in de praktijk van aanpak en sturing nog onvoldoende gerealiseerd. tussen de diverse arrondissementen bestaan bovendien verschillen in de erkenning van het belang van vervolging van verdachten van mensenhandel. mensenhandelzaken kosten vanwege hun aard en omvang vaak veel tijd en leggen daarmee een relatief groot beslag op de beperkt beschikbare capaciteit bij het om. ook financieel rechercheren in deze zaken vraagt veel van de capaciteit van het om en hetzelfde wordt verwacht van de aankomende uitbreiding van de mensenhandelbepaling. dit stelt het om in het licht van de vele uit te voeren prioriteiten voor een dilemma. de aankomende uitbreiding van de mensenhandelbepaling vereist van het om voorbereiding daarop in beleid en strategie van aanpak. er zijn echter nog geen tekenen die daarvan getuigen of daarop wijzen. mede in relatie tot het door de ind geconstateerde tekort aan kennis van de inhoud van de b regeling bij sommige medewerkers van het om is het ontbreken van financi le middelen voor een vervolg op de in voor het eerst uitgevoerde cursus mensenhandel voor het om niet zonder zorg. vervolgingspraktijk de onduidelijkheid die bestaat over de inzet van de goc teams van de kmar in mensenhandelzaken raakt ook het om in de aanpak van die zaken enerzijds vanwege de invloed hiervan op de beschikbare capaciteit voor de opsporing anderzijds vanwege het organisatieniveau waarop mensenhandelzaken kunnen worden opgepakt en de daarmee verband houdende sturing van de aanpak door de landelijk officier mensenhandel. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur binnen de politie acht men de strafeis van het om in mensenhandelzaken soms aan de lage kant. dit resulteert in de meeste gevallen dan ook weer in een lage straf opgelegd door de rechter. ook los van lage strafeisen door het om is men binnen politiekringen van mening dat in mensenhandelzaken regelmatig geringe straffen worden uitgesproken. afgezien van de mate van betrokkenheid van verdachte en diens persoonlijke omstandig heden wordt dit geweten aan het onvoldoende beeld dat sommige rechters hebben van de ernst en de gevolgen van het feit voor de slachtoffers ervan. de door de ind gesignaleerde gebrekkige kennis bij sommige om medewerkers in de toepassing en de uitvoering van de b regeling leidt enerzijds tot de onjuiste opvatting dat van het om verwacht wordt ook in geval van slachtoffers mensenhandel nog een advies over de al dan niet toekenning van de b status te moeten geven anderzijds tot een te beperkte en te late informatie uitwisseling met de ind hetgeen in geval van sepot negatief kan uitvallen voor slachtoffers en getuigen in verband met de mogelijkheid tot het indienen van een klacht niet verdere vervolging. ook kan dit tot effect hebben dat de b status ten onrechte doorloopt. anderzijds maakt gebrekkige informatievoorziening door de ind over toekenning en verloop van een b status het voor het om lastig te bepalen over welk slachtoffer of welke getuige het precies gaat. het door de tweede kamer in de motie rouvoet ingenomen en door de minister van justitie onderschreven standpunt inhoudende een absoluut verbod op het doorlaten van personen in geval van mensenhandel is voor de om praktijk te strikt. dit eerder gesignaleerde knelpunt leidde niet tot een aanpassing in het beleid zodat het in de praktijk van de vervolging nog steeds wordt ervaren. de door het om gemaakte afspraak dat aangiftes mensenhandel door de politie in de regio waar de aangifte wordt gedaan worden doorgezonden aan de politieregio waar het feit zich voordeed en waar dus ook het onderzoek moet plaatsvinden wordt in de praktijk onvoldoende nageleefd. de bereidwilligheid voor de overname van die aangiftes is niet erg groot waardoor bepaalde politieregio s en daarmee ook het lokale om met aangiftes blijven zitten . internationaal internationale samenwerking op om niveau in mensenhandelzaken is er slechts in geringe mate en wordt waar dat kan zoveel mogelijk vermeden vanwege problemen en gebreken die deze samenwerking in de praktijk met zich brengt. dit betekent dat er weinig zicht bestaat op de fasen in het mensenhandeltraject die zich in andere landen afspelen. dat werkt belemmerend voor de opsporing zeker wanneer aanpak van de gehele keten wordt voorgestaan. daarnaast wordt een gebrek ervaren aan erkenning en aandacht voor de problematiek van mensenhandel in het contact met sommige buitenlanden. het om wordt geconfronteerd met het feit dat slachtoffers of getuigen niet meer aanwezig zijn in het land terwijl ze voor de vervolging wel nodig zijn. dit wordt veroorzaakt door te spoedige uitzetting maar tevens door tekortkomingen in het systeem van slachtofferbijstand. daarenboven zijn slachtoffers zowel degenen die reeds zijn teruggekeerd naar hun land van herkomst als degenen die nog in nederland verblijven vaak onwillig een verklaring af te leggen vanwege angst voor en bedreigingen door handelaars en corruptie in het buitenland. de samenwerking binnen eurojust ondervindt hinder van verschillen en beperkingen in bevoegdheden van de individuele leden waardoor het niet altijd mogelijk is knelpunten rechtstreeks en spoedig aan te pakken. aanbevelingen dankzij de inzet van vele personen instanties en organisaties is er door de jaren heen in nederland veel bereikt in de aanpak van en de strijd tegen mensenhandel. ook sinds de eerste rapportagenrm zijn op tal van terreinen vorderingen gemaakt en initiatieven van de grond gekomen. deze rapportage geeft daarvan een beeld. uit het beschrevene komen echter ook onvolkomenheden en tekortkomingen naar voren die per hoofdstuk in de vorm van aandachtspunten en knelpunten zijn geformuleerd. teneinde op die punten tot een verbetering van de bestaande situatie te komen bevat dit hoofdstuk aanbevelingen gegroepeerd naar onderwerp. toelichting en redengeving bij de aanbevelingen zijn kort gehouden maar moeten worden begrepen in de context van de uitvoerige beschrijvingen in de voorgaande hoofdstuk ken n van de aanbevelingen in de eerste rapportage.nrm voor zover de uitvoering van die eerdere aanbevelingen al ter hand is genomen of dit reeds is toegezegd worden ze hier niet zonder meer herhaald. wel komen die aanbevelingen opnieuw aan de orde indien ze in de kabinetsreactie geen of onvoldoende aandacht kregen of wanneer vanwege voortschrijdend inzicht een nadere stimulans een ander accent of een nuancering nodig is. de volgorde van de aanbevelingen staat los van het belang of de prioriteit ervan en is uit ordening geboren. wet en regelgeving . de nederlandse strafwetgeving dient zo spoedig mogelijk in overeenstemming te zijn gebracht met de internationaal aanvaarde uitgangspunten en eisen neergelegd in het vn verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad het bijbehorende vn protocol mensenhandel en het eu kaderbesluit mensenhandel. daartoe is een voortvarende parlementaire afronding van het aanhangige wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel vereist. naast het inhoudelijke belang daarvan speelt mee dat nederland bij vertraagde ratificatie de aansluiting verliest met mechanismen ter monitoring en verdere implementatie die met betrekking tot het vn verdrag en het vn protocol reeds in gang gezet zijn. gevolg is tevens dat nederland zijn voortrekkersrol op het gebied van bestrijding van mensenhandel steeds minder waar kan maken. . het verdient de voorkeur het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele doeleinden ten opzichte van uitbuiting in andere sociaal economische sectoren duidelijker tot uitdrukking te brengen. de wetgever zou dit in aanvulling op de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel explicieter kunnen uitspreken. de verwijzing in de nota naar aanleiding van het verslag naar de operationele fase van de nieuwe bepaling waarbij de verwachting wordt geuit dat na aanwijzing door het college van procureurs generaal prioritaire aandacht voor deze vorm van mensenhandel zal worden verkregen kan weliswaar worden gezien als een indirecte vorm om hetzelfde te zeggen maar wekt de indruk deze accentlegging ten principale bij de uitvoeringspraktijk te willen leggen. dit is met name voor de rechter een minder sterk ori ntatiepunt dan wanneer de wetgever zichzelf rechtstreeks hierin committeert. . de wetgever dient het begrip uitbuiting in arbeidssituaties buiten de seksindustrie scherper inhoudelijk af te bakenen en dit niet louter over te laten aan de rechter. geconstateerd mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur moet worden dat op de in de eerste rapportagenrm opgenomen aanbeveling om een verkennend onderzoek in de samenleving in te stellen naar uitingsvormen van moderne slavernij betrekkelijk laat is ingegaan zodat anders dan met de aanbeveling indertijd beoogd werd de uitkomsten daarvan niet reeds bij de indiening van het wetsvoorstel beschikbaar waren. aanbevolen wordt thans met inachtneming van de resultaten van dit onderzoek om internationaal en in elk geval in europees verband afstemming te bereiken over de reikwijdte van het begrip uitbuiting in arbeidssituaties zodat bij internationale samenwerking in de opsporing maar ook bij uitlevering voor deze vorm van mensenhandel het substantieel om wangedrag van dezelfde graad van ernst zal gaan. daarbij zal teruggegrepen moeten worden op de ratio van het verdragsvereiste tot strafbaarstelling van gedrag onder de noemer mensenhandel namelijk indien daarbij van ernstige schending van mensenrechten sprake is dus van excessen. . voor de helderheid en de accentlegging in de aanpak van mensenhandel met name wat betreft de bejegening van slachtoffers is het aan te bevelen dat de overheid zich onomwonden uitspreekt voor een benadering primair in de context van de mensenrechten. dit in overeenstemming met de roep daartoe in een groot aantal internationale documenten met betrekking tot de bestrijding van mensenhandel. ook in het handvest van de grondrechten als onderdeel van de eu grondwet voor europa wordt het verbod op mensenhandel in de context geplaatst van de eerbiediging van mensenrechten. . onverkort moet verder worden aangegeven of het eu kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid tot aanpassingen in de nederlandse wet en regelgeving en zo ja tot welke. dit betreft met name het vroegtijdig verschaffen aan slachtoffers van informatie die van belang is voor de bescherming van hun belangen aandacht voor de speciale positie die minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting als in het eu kaderbesluit mensenhandel bijzonder kwetsbaar benoemde groep innemen alsmede de mogelijkheden voor slachtoffers om juridische bijstand te verkrijgen. . meer duidelijkheid zal er ook moeten komen over de weg die de overheid wil inslaan ten aanzien van de in het uitvoeringsbesluit wav opgenomen categorale verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie. . om mensenhandel te voorkomen of makkelijker te kunnen signaleren dient de overheid zich voorts duidelijker uit te laten over haar voornemens op de langere termijn met betrekking tot het al dan niet onder strikte maar te controleren voorwaarden openstellen van de nederlandse arbeidsmarkt in de seksbranche voor de nieuwe eu onderdanen ten behoeve van arbeid in loondienst. in het algemeen geldt immers dat onduidelijkheid over condities en mogelijkheden niet gunstig is voor het tegengaan van mensenhandel maar tevens dat ook een te fijnmazig voorwaardenstelsel zoals voor arbeid als zelfstandige averechts kan werken vanwege de afhankelijkheid van derden die daarmee kan ontstaan. . het voor alle zekerheid handhaven van de in onbruik geraakte slavenhandelbepaling in het wvsr art. met een verwijzing naar bestaande en niet expliciet herroepen internationale instrumenten op dit onderwerp roept de voor de uitvoeringspraktijk relevante vraag op naar het toepassingsbereik van dit oude strafrechtsartikel in verhouding tot de toekomstige mensenhandelbepaling. de laatste is immers een afgeleide van de begripsomschrijving in het vn protocol waarin onder mensenhandel uitdrukkelijk begrepen is slavernij en met slavernij gelijk te stellen praktijken. zo ook in navolging hiervan in het kaderbesluit mensenhandel. het verdient daarom aanbeveling in internationaal verband a a n b e v e l i n g e n aan te kaarten of kort gezegd moderne slavernij in de zin van het vn protocol de oude slavernij mede omvat opdat in nationale wetgevingen niet telkens met twee inhoudelijk niet of nauwelijks van elkaar af te grenzen begrippen moet worden gewerkt. . het verdient aanbeveling te investeren in een brede discussie over het vraagstuk of het bewust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij hiertoe gedwongen worden strafbaar gesteld zou moeten worden. dit conform de thans al geldende strafbaarstelling van het inkopen van seksuele diensten van minderjarigen. in deze discussie zal de wenselijkheid en de praktische handhaafbaarheid van een dergelijke strafbaarstelling aan de orde moeten komen. b regeling .bij uitbreiding van de b regeling voor slachtoffers van alle vormen van mensenhandel moet worden bezien waar differentiatie naar de aard van de mensenhandel in de te bieden opvang van en hulp aan slachtoffers aangewezen is en hoe daaraan vorm gegeven kan worden. dat geldt ook voor het punt van het mogen werken en de praktische mogelijkheden daartoe tijdens de b verblijfsstatus zoals dit in eu verband inmiddels is overeengekomen maar nog niet in de huidige b regeling is ge mplementeerd. .structurele maatregelen moeten ook worden genomen om te voorkomen dat de b regeling in de praktijk niet wordt toegepast vooral waar het gaat om het bieden van bedenktijd om te overwegen aangifte te doen. dit klemt temeer nu in het huidige politieke klimaat het belang van directe uitzetting van illegale vreemdelingen benadrukt wordt. wanneer men onvoldoende oog heeft voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel dreigen zij weggeveegd te worden door de op illegaliteit gestuurde en soms overlastbestrijdende bezemkracht van lokale overheden. voor de aanpak van mensenhandel moet deze handelwijze echter als contraproductief worden aangemerkt. .het verdient aanbeveling om opvang en hulpverlening zoals thans alleen voorzien in de b regeling niet uitsluitend beschikbaar te stellen voor slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging of dit overwegen. hoewel een min of meer formele beoordeling van slachtofferschap gewenst blijft teneinde mogelijk misbruik van een regeling te voorkomen zijn er slachtoffers over wier slachtofferschap niet of nauwelijks twijfel bestaat al durven zij geen aangifte te doen of te overwegen. dit geldt bijvoorbeeld voor slachtoffers die door de politie worden aangetroffen en die hoog scoren op de door het om ontworpen en door de politie gehanteerde lijst met signalen van mensenhandel. ook zonder een aangifte kan uit de verhalen van deze slachtoffers voor opsporing en vervolging bruikbare informatie naar voren komen. bovendien bestaat de kans dat zij nadat zij tot rust zijn gekomen alsnog hun medewerking durven te verlenen aan opsporing en vervolging. .het is wenselijk dat elk van de bij de uitvoering van de b regeling betrokken instanties kenbaar maakt aan de eigen medewerkers en aan de overige ketenpartners op welke wijze uitvoering gegeven dient te word t en aan de opgedragen taken in het kader van de b . dit komt de eenduidige uitvoering van de regeling ten goede en vergroot de duidelijkheid over de toepassing ervan. .voorts ook dienen alle in de uitvoering van de b regeling betrokken ketenpartners elk voor wat betreft zijn aandeel daarin de slachtoffers zo volledig en spoedig mogelijk te mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur informeren over de rechten en mogelijkheden die de b regeling hen biedt en hen tevens op de hoogte te houden van de voortgang en de afhandeling van de procedure. dit geldt voor zowel de sociale zekerheid als voor de strafrechtelijke en de vreemdelingrechtelijke aspecten. .in overleg met de aangewezen instanties zal voorzien moeten worden in voldoende mogelijkheden voor het bieden van concrete en adequate juridische bijstand aan slachtoffers op bovenbedoelde terreinen. het is niet passend om de toegang tot of de duur van die bijstand bij voorbaat te beperken. .ter bewaking van een goede uitvoering van de b regeling wordt aanbevolen om een centraal punt aan te wijzen dat problemen bij de uitvoering inventariseert adviezen geeft ter oplossing ervan en in het voorkomende geval tot interventie kan overgaan. de veelheid aan bij de uitvoering van de regeling betrokken disciplines vraagt om aanwijzing van een instantie met inhoudelijk gezag. slachtoffers van mensenhandel .hoewel het bieden van adequate bescherming van het slachtoffer binnen het eigen nederlandse grondgebied realiter op de voorgrond staat zal de nederlandse overheid ook moeten toezien op het bereiken van een verder reikende vorm van bescherming van het slachtoffer in daarvoor in aanmerking komende gevallen. daartoe moeten inspanningen worden gepleegd om over de grenzen heen tot samenwerking te komen bijvoorbeeld door het maken van bi of multilaterale afspraken. behalve uit humanitair oogpunt is dit van doorslaggevend belang om slachtoffers aan te kunnen moedigen zich te melden uit de situatie weg te komen en hun verhaal te vertellen aan hulpverleners maar zo enigszins mogelijk ook aan politie en justitie. dit laatste is niet zozeer ambtshalve nodig voor vervolging maar wel vaak praktisch noodzakelijk om met een re le kans op veroordeling daders voor de rechter te brengen. hierbij moet tevens bedacht worden dat zonder effectieve repressie daders ongestoord kunnen voortgaan en de preventie niet wordt gediend doordat zij nieuwe slachtoffers kunnen maken. daarbij voegt zich het gegeven dat het rechtens en daadwerkelijk ontnemen van winsten verkregen uit crimineel handelen in ons rechtssysteem pas na berechting kan plaatsvinden. in de strijd tegen mensenhandel waar de daders uit zijn op winst wordt toepassing van juist dit middel als meest doeltreffend gezien. .terugzending van een slachtoffer naar het herkomstland zal omringd moeten worden met optimaal te realiseren voorzorgsmaatregelen ter voorkoming van revictimisatie en van het nemen van represailles met name tegen slachtoffers en of hun familie die bij opsporing en vervolging van daders medewerking hebben verleend aan de autoriteiten. wanneer terugzending van een slachtoffer ook zonder voormelde medewerking en niettegenstaande de optie van voorzorgsmaatregelen onverantwoord is met het oog op de veiligheid van het slachtoffer zal in een legitimatie voor een langer verblijf in nederland voorzien moeten worden alsmede in voortgezette opvang en hulpverlening. de voorwaarden voor eventuele terugzending van een slachtoffer naar het herkomstland zullen beleidsmatig moeten worden vastgelegd. daarbij dient voorzien te worden in een risico analyse die voor het slachtoffer kenbaar moet zijn en zullen minimumcondities voor verantwoorde terugzending moeten worden geformuleerd. het bestaan van een a a n b e v e l i n g e n dergelijke voorziening zal ketenpartners in de strijd tegen mensenhandel meer vertrouwen kunnen geven om slachtoffers het doen van aangifte niet langer te ontraden. .structureel dient aandacht besteed te worden aan de veiligheid van vrouwen en ama s in de asielopvang. verschijnselen als werving voor prostitutie en vertrek met onbekende bestemming moeten zoveel mogelijk worden voorkomen en bestreden en als ze zich voordoen worden onderkend en geregistreerd. .bama s begeleide ama s dienen niet onder verantwoordelijkheid van verre familieleden te worden gebracht zonder gedegen controle op de betrouwbaarheid van deze personen. hulpverlening en belangenbehartiging .vele organisaties die zich bezighouden met opvang begeleiding en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel kampen met het ontbreken van structurele financiering van hun activiteiten. daar hun inzet en de daarbij opgebouwde deskundigheid onontbeerlijk zijn in een effectief mensenhandelbeleid moet van de zijde van de overheid meer structureel ge nvesteerd worden in deze niet gouvernementele organisaties om van hun waardevolle inbreng en de continuering daarvan verzekerd te zijn. . hulpverlenings instanties die te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensenhandel moeten in staat zijn om slachtoffers als zodanig te herkennen. dat geldt met name ook voor de minderjarigen onder hen. in opleidingen zou aandacht moeten worden besteed aan de mensenhandelproblematiek. bestaande lijsten met signalen van mensenhandel kunnen behulpzaam zijn bij de onderkenning daarvan en bij de scholing daarin. .gezocht moet worden naar wegen om vaak bij hulpverleners aanwezige informatie over mensenhandel of mogelijke verdachten van mensenhandel ter beschikking te kunnen stellen aan de politie zonder dat daardoor de laagdrempeligheid van deze instanties en de vertrouwelijke band die hulpverleners met hun cli nten moeten hebben wordt aangetast. .omdat het ernaar uitziet dat ook buitenlandse slachtoffers vaker met loverboytechnieken tot prostitutie worden gedwongen is het belangrijk dat hulpverleningsinstanties standaard aandacht besteden aan dit fenomeen ook in geval van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. dit kan de uitval van een deel van deze slachtoffers uit de opvang voorkomen omdat dit in sommige gevallen te maken heeft met gevoelens die slachtoffers voor hun handelaar hebben waardoor zij weer contact met deze opnemen en soms zelfs naar hem terugkeren. .het ligt op de weg van opvangvoorzieningen en de hulpverlening meer in het algemeen om zich als eerste serieus te buigen over de voor en nadelen van categorale versus integrale opvang en eventuele aanvullende ondersteuning van slachtoffers mensenhandel om met het oog op a adequate onderkenning van slachtofferschap mensenhandel b optimale benutting van bestaande maar niet in alle opvanglocaties voorhanden expertise en c optimale veiligheid van slachtoffers hierin tot een goed onderbouwd voorstel aan de centrale overheid te komen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur .om te voorkomen dat de onlangs in eu verband overeengekomen mogelijkheid voor slachtoffers van mensenhandel om tijdens de b te werken alleen een papieren werkelijkheid is zullen serieuze inspanningen moeten worden getroost om slachtoffers te ondersteunen bij het vinden van passende werkzaamheden en hen bij die werkzaamheden te begeleiden. bij de omzetting van deze afspraak in de nederlandse regelgeving waaraan thans wordt gewerkt dient dit aspect meegenomen te worden. onderzoek en registratie .een optimale centrale registratie van alle slachtoffers van mensenhandel is gewenst. daartoe is van belang dat alle hulpverlenings instanties die te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensenhandel op de hoogte zijn van de mogelijkheid om alle slachtoffers ook de nederlandse en de minderjarige bij de stv te melden. zij moeten daartoe ook gemotiveerd zijn. de motivatie zal groter zijn naarmate de betrokken instanties zelf ook baat hebben bij de registratie. daarom is het zaak de instanties te doordringen van het belang van registratie en zorg te dragen voor terugkoppeling van gegevens. het ondubbelzinnig toewijzen aan stv ook formeel van deze taakstelling op registratiegebied anders dan thans uit de b regeling zou kunnen worden afgeleid is dan op zijn plaats. .maatregelen moeten worden genomen om de nog steeds gemelde problemen bij het onderbrengen van slachtoffers mensenhandel in een opvangvoorziening het hoofd te bieden. ten eerste door accurate actuele registratie van beschikbare plaatsen die toegankelijk is voor alle instanties die met plaatsing te maken hebben. ten tweede door het cre ren van extra plaatsen indien de bestaande plaatsingsmogelijkheden kwantitatief ontoereikend zijn. daarbij dient specifiek aandacht te bestaan voor opvangmogelijkheden voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. .het is van belang meer te weten over wat met slachtoffers gebeurt nadat zij als zodanig zijn h erkend. dit reikt verder dan hetgeen in de kabinetsreactie als wenselijk wordt aangegeven. meer specifiek dient onderzoek verricht te worden naar enerzijds het vertrek van slachtoffers uit de opvang en de redenen daarvoor anderzijds de ervaringen van slachtoffers nadat zij zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. .inspanningen in het kader van onder meer het nederlandse ovse voorzitterschap ten spijt bestaan er nog weinig soortgelijke functionarissen als de nederlandse nrm in andere landen. nu op internationaal niveau diverse initiatieven zijn genomen om vanuit het supranationale perspectief en belang de mensenhandelproblematiek in kaart te gaan brengen en te gaan volgen doet het ontbreken van informatie en dataverzameling op nationaal niveau zich nadrukkelijker voelen. vanuit dat oogpunt zijn verdere inspanningen om andere landen aan te zetten tot het aanstellen van instanties met een positie en een taak als de nrm nog altijd nodig. de beschikbaarheid en uitwisseling van relevante gegevens tussen landen onderling en met de internationale organisaties wordt daardoor bevorderd zodat het beeld van de aard en omvang van mensenhandel voor de desbetreffende landen en voor de internationale gemeenschap beter en completer wordt. dit is van grote betekenis voor de aanpak van mensenhandel en voor de keuze van de daarvoor benodigde instrumenten. a a n b e v e l i n g e n rechtshandhaving algemeen .in de aanpak van mensenhandel dient repressie niet tegenover preventie en niet tegenover een humanitaire slachtoffer c.q. mensenrechtengerichte benadering te worden gesteld. effectieve repressie maakt dat daders niet ongestoord kunnen voortgaan en zo nieuwe slachtoffers kunnen maken. de preventie is daarmee gediend. voor het belang hiervan wordt verwezen naar aanbeveling . .uitgaande van het bij de wetswijziging van oktober gewijzigde prostitutiebeleid en het daarmee mede beoogde doel de aanpak van mensenhandel aan te scherpen is het van groot belang dit beleid op alle deel terreinen in de praktijk helder vorm te geven en uit te voeren. leemtes of tekortkomingen daarin kunnen bijdragen aan het ontstaan van situaties waarin mensenhandel makkelijker gedijt. de bij de uitvoering van het prostitutiebeleid betrokken overheden dienen dan ook alles in het werk te stellen om bestaande onvolkomenheden in dit beleid te verhelpen. dit kan vari ren van uitvoerings regelgeving en adequate en strikte bestuurlijke handhaving tot zaken als voldoende mogelijkheden voor de vestiging van bonafide prostitutiebedrijven informatie verschaffing en uitstapprogramma s. .er dienen landelijk overzichten beschikbaar te komen van de resultaten van bestuurlijke controles en het daarop eventueel gevolgde bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiebranche teneinde beter zicht te krijgen op de frequentie van de controles het aantal aangetroffen slachtoffers van mensenhandel en daaronder van minderjarige slachtoffers naast het aantal aangetroffen illegale prostituees. .nagegaan moet worden of en in hoe verre bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningsaanvraag door dezelfde exploitant in een andere gemeente teneinde het rondtrekken van deze exploitanten tegen te gaan. .na de totstandkoming in de afgelopen jaren van veel nieuwe internationale regelgeving op mensenhandelgebied zal de aandacht in de komende tijd vooral moeten uitgaan naar de implementatie daarvan en naar de gevolgen van die nieuwe regelgeving voor de praktijk van de uitvoering. bij rechtshandhaving is het immers de succesvolle uitvoering die telt en zin aan de regelgeving blijft geven. nieuwe regelgeving dient enkel nog overwogen te worden als het aan het bestaande palet ook inhoudelijk iets toevoegt. .nieuwe regelgeving en prioritaire aandacht voor mensenhandel vergen handhavings inspanningen waarvoor capaciteit bij politie en justitie aanwezig moet zijn. zonder nieuwe capaciteit toe te voegen kan de bestrijding van mensenhandel temidden van de vele uitgesproken prioriteitsstellingen echter niet voldoende volume en kracht krijgen. .de bestuurlijke handhaving van de gelegaliseerde prostitutiebranche dient niet te verslappen maar stringent en adequaat te worden toegepast ook al kost dit capaciteit. dit bestuurlijk optreden is namelijk van groot belang omdat mensenhandelaren nu eenmaal blijven zoeken naar wegen om toch ook in het legale gereguleerde deel van de prostitutiebranche terecht te kunnen. het onder gemeentelijke verantwoordelijkheid en dus op decentraal niveau gedragen prostitutiebeleid is van invloed op en cruciaal voor de uiteindelijk door de centrale overheid minister van justitie gedragen verantwoorde lijkheid voor de strafrechtelijke handhaving op het gebied van mensenhandel. dergelijk mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur strafwaardig gedrag in de vergunde sector is extra tartend en ook mede bepalend voor het beeld dat in het buitenland bestaat van het nederlandse beleid op het gebied van bestrijding van mensenhandel . dit betekent dat de rekening voor een tekortschietende handhaving op het bestuurlijk niveau in het kader van gemeentelijk vorm te geven prostitutiebeleid mede gepresenteerd wordt op landelijk niveau in het kader van de strafrechtelijke handhaving in het mensenhandelbeleid. dit gegeven noopt de centrale overheid tot het meer direct nemen van haar verantwoordelijkheden op het prostitutiedossier opdat zij deze beter waarmaakt en daarop ook aangesproken kan worden. .bij het niet onder vergunning brengen van de escortsector die een aanzienlijk deel van de bedrijvigheid in de seksbranche beslaat bestaat gerede kans dat zich juist hier mensenhandel kan voordoen. indien het bestuurlijk controlemiddel in deze sector die zich door mobiliteit kenmerkt niet effectief genoeg kan werken en of een extreme capaciteitsinzet vergt zal naar een eenvoudiger systeem van regulering en controle moeten worden omgezien. hoe groter immers het terrein van bedrijvigheid is dat niet door het bestuurlijk controlemiddel kan worden bestreken des te zwakker het effect van dit middel is als toegevoegd instrument in de strijd tegen mensenhandel. dit klemt extra nu bij de wetswijziging de verwachting is opgeroepen dat door toevoeging van het instrument van de bestuurlijke controle een bijdrage kan worden geleverd aan de strijd tegen mensen handel. .nu bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod en niettegenstaande de keuze voor decentralisatie van het prostitutiebeleid door de centrale overheid tevens algemene en op een later tijdstip te evalueren doelstellingen zijn geformuleerd ligt het voor de hand dat de minister van justitie op dit dossier als co rdinatie en aanspreekpunt blijft gelden zolang niet op andere wijze daarin op centraal niveau is voorzien. het voornamelijk verwijzen naar gedecentraliseerd beleid bij op deze doelstellingen gerichte vragen zoals tijdens de kamerdebatten gebeurde gaat voorbij aan de op centraal overheidsniveau gelegde verantwoordelijkheid hiervoor. zeker waar deze doelstellingen voor een deel ook raken aan of een uitwerking hebben op het terrein van mensenhandel wordt een app l gedaan op de centrale overheid deze verantwoordelijkheid niet uit de weg te gaan of louter af te schuiven op de gemeenten als lokale overheden. .de nederlandse overheid moet zich in principi le zin uitlaten of de meetlat bij de rechtshandhaving van het delict mensenhandel waarbij op het punt van de doelmatigheid van een onderzoek veelal een nationale maatstaf wordt aangelegd niet hoger dan enkel het nationale niveau gelegd moet worden als het gaat om grensoverschrijdende georganiseerde vormen van mensenhandel. in aansluiting hierop dient de overheid meer internationale samenwerking te bevorderen en hiertoe beletselen weg te nemen of te verminderen opdat niet slechts een deel van de actoren in de mensenhandelketen wordt aangepakt en anderen binnen en buiten nederland aan berechting ontkomen. dit is essentieel niet alleen uit oogpunt van normhandhaving maar ook omdat adequate repressie bijdraagt aan preventie. .in het licht van het bovenstaande moet voortgebouwd worden op de eerder gelanceerde idee van een europese strafrechtelijke ruimte voor de grensoverschrijdende vormen van georganiseerde misdaad meer in het bijzonder bij de bestrijding van mensenhandel. a a n b e v e l i n g e n politie en opsporing .de prioriteit die op beleidsmatig niveau door de politie wordt toegekend aan de opsporing van mensenhandel dient ook in de praktijk van alle regiokorpsen tot uiting te komen. .in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel dient naast aandacht voor de feitelijke plegers van mensenhandel meer aandacht besteed te worden aan de zogenaamde facilitators die zich bezig houden met identiteitsfraude dan wel met het wegsluizen of witwassen van de opbrengsten van de handel. bij het horen van slachtoffers en in de verhoren van verdachten van mensenhandel moeten deze ondersteunende feiten meer en nadrukkelijker aan de orde komen ten behoeve van bewijsvergaring. intensievere opsporing van deze facilitators belemmert criminelen in de uitvoering van mensenhandel en andere strafbare feiten. .vaker dan momenteel het geval is dient ook een opsporingsonderzoek gestart te worden wanneer het betrokken slachtoffer geen aangifte wil of durft te doen. daarbij kan voor het verzamelen van belastende informatie over de verdachte n van mensenhandel gebruik gemaakt worden van het ontwikkelde concept van informatie gestuurde opsporing. .nu signalen met betrekking tot binnenlandse mensenhandel er op wijzen dat sommige mensenhandelaren wachten tot hun slachtoffers net zijn geworden om hen dan zo snel mogelijk in de gelegaliseerde prostitutiebranche aan het werk te zetten is speciale aandacht van politie en hulpverlening voor de groep van net jarigen in de prostitutie aangewezen. .de problemen die slachtoffers van mensenhandel in de praktijk nogal eens ondervinden bij het willen doen van aangifte dienen te worden verholpen. een slachtoffer van mensenhandel dat zich bij de politie aandient moet conform de geldende procedure zo goed en zo snel mogelijk in de gelegenheid gesteld worden aangifte te doen. eventueel moeten hierover binnen de politieorganisatie nieuwe of nadere afspraken worden gemaakt en gecommuniceerd. .er dient vaker en vroegtijdiger financieel gerechercheerd te worden in geval van een opsporingsonderzoek mensenhandel. enerzijds ten behoeve van de afzonderlijke ontnemingsprocedure anderzijds omdat financieel onderzoek waardevolle gegevens kan opleveren voor de bewijsvoering in de mensenhandelzaak zelf. informatie uit financieel onderzoek kan bovendien van nut zijn bij het vaststellen van de hoogte van de materi le schadevergoeding aan het slachtoffer. openbaar ministerie en vervolging .de verschillen in de aanpak van mensenhandel tussen de arrondissementen laten zien dat de in beleidsdocumenten beleden prioritaire aandacht voor het onderwerp niet in gelijke mate wordt opgepakt bij de uitvoering van dit beleid. meer landelijke co rdinatie dient plaats te vinden om te voorkomen dat de uitgesproken prioriteitsstelling op dit gebied in feite een papieren tijger is. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur .in het verlengde hiervan is het ook zeer gewenst dat het om zelf meer actief als leidinggevende aan de opsporing aangeeft wat nodig is en welke inspanningen moeten worden gepleegd om het strafrechtelijk verbod op mensenhandel adequaat te handhaven. .het om moet zich voorts meer uitspreken en beter zichtbaar maken waar ondanks bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwerking in de praktijk belemmeringen worden ondervonden. bij het bepalen van de doelmatigheid van een onderzoek wordt veelal een nationale maatstaf aangelegd. daardoor wordt echter weinig zicht verkregen op de fase n in het mensenhandeltraject die zich buiten nederland heeft hebben afgespeeld. dit heeft weer tot gevolg dat de mensenhandelketen in zijn totaliteit vaak onvoldoende doorbroken wordt en de criminele activiteiten gemakkelijk hervat kunnen worden. per saldo moet deze uitkomst als onbevredigend en niet effectief genoeg gelden. .meer inspanning is nodig om resultaat te boeken op het vlak van het ontnemen van het wederrechtelijk verkregen voordeel. het hoge profijt in combinatie met de lage pakkans bij dit delict blijft zie ook de eerste rapportagenrm voor potenti le daders van mensen handel de belangrijkste drijfveer. het vaker en eerder starten van financieel onderzoek in het kader van een opsporingsonderzoek mensenhandel is hierbij van belang. daarbij dient gebruik gemaakt te worden van de expertise van het bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie en operationeel samengewerkt te worden met het meldpunt ongebruikelijke transacties. ook is op dit punt internationale samenwerking dringend vereist om effect te sorteren. winsten in het ene land behaald worden immers vaak elders in een ander land weggezet. overige aanbevelingen .het is van belang dat nederland ten behoeve van een objectieve beeldvorming vooral in het buitenland alsmede in internationaal verband het eigen beleid inzake prostitutie beter uitlegt maar vooral het beleid inzake de bestrijding van mensenhandel actiever en sterker uitdraagt. daartoe zou de nederlandse regering bij belangrijke internationale bijeenkomsten vaker formeel dat wil zeggen met politiek verantwoordelijken vertegen woordigd moeten zijn. .de versterking van internationale samenwerking die op velerlei terrein terecht wordt benadrukt moet niet leiden tot het naast en langs elkaar ontwikkelen van daarop gerichte initiatieven zonder dat er sprake is van meer afstemming tussen de initiatiefnemers. door betere communicatie en informatieverstrekking over op handen zijnde en lopende initiatieven bijvoorbeeld op het gebied van training wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling dienen dubbelingen van dergelijke initiatieven voorkomen te worden opdat in geval van dreigende dubbeling de schaars beschikbare middelen kunnen worden benut voor een gezamenlijk initiatief of voor andere niet eerder of elders uitgevoerde activiteiten. .in het brede veld van de aanpak van mensenhandel zal door elk van de betrokken ketenpartners geanticipeerd moeten worden op de mogelijke gevolgen van de komende uitbreiding van de mensenhandeldefinitie en het desbetreffende artikel in het wvsr. in samenspraak met het centrale overheids niveau zal vervolgens bezien moeten worden welke maatregelen nodig zijn en hoe de uitvoering daarvan kan worden gerealiseerd. daarbij a a n b e v e l i n g e n moet met name ook het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid sterker worden betrokken gelet op de toespitsing in die definitie op uitbuiting in arbeidsverhoudingen. .meer specifiek zullen het om en de opsporingsinstanties zich in onderling overleg moeten voorbereiden op de consequenties voor de rechtshandhaving van de komende uitbreiding van hetgeen als strafwaardig gedrag onder de mensenhandeldefinitie in het wvsr zal worden gebracht. daarbij is het nuttig ten behoeve van de opsporing en vervolging maar ook voor de signalering door de hulpverlening een lijst van signalen voor die andere vormen van uitbuiting op te stellen waarbij de bestaande lijst signalen mensenhandel voor seksuele uitbuiting als handvat kan dienen. .gevolg gevend aan de herhaalde oproep in internationale documenten tot training van alle bij de aanpak van mensenhandel betrokken functionarissen en personen dient meer aandacht aan opleiding en scholing gegeven te worden. een adequaat kennisniveau dat door regelmatig onderhoud op peil wordt gehouden is onontbeerlijk voor de praktijk van de aanpak van mensenhandel. her en der is voor afzonderlijke ketenpartners op dit terrein al het nodige ontwikkeld en uitgevoerd waaruit voorbeeld en lering getrokken kan worden. voor leden van het om is voorlopig eenmalig een mensenhandelcursus uitgevoerd. voor leden van de rechtsprekende macht ontbreekt een dergelijke mogelijkheid. het verdient daarom aanbeveling voor beide doelgroepen een structurele voorziening te realiseren. .de aankomende uitbreiding van het mensenhandelartikel in het wvsr zal moeten leiden tot een verbreding van het terrein waarop de rapportage van de nrm zich moet richten. met het oog op de daartoe vereiste voorbereiding en de continu teit van de lopende werkzaamheden zal een formeel besluit daartoe spoedig genomen moeten worden. herhaalde aanbevelingen uit de eerste rapportagenrm voor zover niet al meegenomen in de context van bovenstaande aanbevelingen .in reactie op aanbeveling uit de eerste rapportagenmr uitsluiting voor de bedenktijd van de categorie slachtoffers die nog niet in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest gaf het kabinet aan dat voor deze categorie werd nagedacht over de haalbaarheid van een specifieke procedure die recht doet aan de afwijkende situatie waarin deze slachtoffers zich bevinden. dit heeft nog niet tot resultaat geleid. het door het kabinet gebruikte argument dat het niet zinvol is slachtoffers nederland te laten inreizen en vervolgens het vertrek op te schorten mag weliswaar voor een deel van de op schiphol binnenkomende slachtoffers gelden maar gaat eraan voorbij dat slachtoffers ook via andere grenzen nederland kunnen zijn binnengekomen. daarenboven miskent dit argument het veelal transnationale karakter van het delict in die zin dat een persoon ook al in een ander land dan nederland slachtoffer van mensenhandel kan zijn geworden. nog steeds valt niet wel in te zien waarom deze geen tijd nodig heeft om daarvan te bekomen en zich te bezinnen op de consequenties van het doen van aangifte. met deze opmerkingen wordt de aanbeveling opnieuw onder de aandacht gebracht. .in de context van de aanbeveling te komen tot betere samenwerking tussen verschillende ketenpartners in de aanpak van mensenhandel aanbeveling nrm vermeldt de kabinets reactie dat aan de verbetering van de samenwerking tussen het om en de ind wordt gewerkt. voor wat betreft de uitvoering van de b regeling en de verantwoordelijkheden mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur van beide betrokkenen daarin bestaan volgens de ind eerder gesignaleerde knelpunten in de relatie ind om gebrek aan kennis bij het om omtrent de inhoud van de b regeling en omtrent de verdeling van bevoegdheden bij de beslissing op een aanvraag infor matieverstrekking over en weer over besluiten in het kader van de b regeling echter nog steeds. de gemaakte afspraken om structureel met elkaar in overleg te treden hebben op deze punten klaarblijkelijk nog niet tot resultaten geleid. .het door de overheid starten van een voorlichtingscampagne voor het publiek teneinde dat bewust te maken van het verschijnsel mensenhandel en zo tevens een kanaliserend ontmoedigingsbeleid op de vraagzijde te voeren aanbeveling nrm achtte het kabinet minder opportuun. naar de mening van het kabinet ligt het meer op de weg van de branche zelf te komen tot zelfregulering en de positieve aandacht te vestigen op de legaal opererende bedrijven om dit effect te bereiken. op de suggestie een keurmerk voor adverterende seksinrichtingen in te voeren ging het kabinet in zijn reactie niet in. het belang aandacht te besteden aan preventie van mensenhandel door bewustmakings en informatiecampagnes voor het grote publiek bestaat nog immer en wordt ook aanbevolen in tal van internationale afspraken die door de overheid werden gemaakt. daarom maar ook omdat normalisering van de branche nog in ontwikkeling is is op dit punt naast zelfregulering tevens een rol juist voor de centrale overheid weggelegd. ook los daarvan ligt er een verantwoordelijkheid bij de centrale overheid in de informatievoorziening aan het publiek immers de boodschap die overgebracht moet worden is niet branche specifiek maar luidt dat uitbuiting en misbruik van mensen niet getolereerd kunnen worden. met de aankomende verbreding van het mensenhandelartikel waardoor mensenhandel niet meer enkel gerelateerd is aan de seksindustrie wordt dit belang nog eens extra benadrukt. de overheid dient die verantwoordelijkheid te nemen en daar naar te handelen. .specifieke aandacht dient besteed te worden aan het geven van voorlichting aan potenti le klanten voor seksuele diensten. zij moeten worden gewezen op hun verantwoordelijkheid om deze diensten enkel in de gereguleerde sector te kopen en ook dan oplettend te blijven. juist de klanten kunnen signalen van mensenhandel makkelijker oppakken en doorgeven aan de bevoegde autoriteiten. in de voorlichting is het nuttig te wijzen op al bestaande mogelijkheden daartoe zoals de anonieme telefoonlijn bel m. .met betrekking tot het in de motie rouvoet neergelegde strikte verbod op het doorlaten van personen is het kabinet van mening dat dit in geval van mensenhandel onverkort moet worden gehanteerd omdat de menselijke waardigheid bij dit delict altijd in het geding is. hoewel dit laatste volstrekt juist is laat de praktijk van opsporing en vervolging zien dat er behoefte is aan nuance voor het specifieke geval. het kabinet ziet de noodzaak daarvan niet in aanbeveling nrm . politie en justitie blijken echter in de praktijk te zoeken naar wegen om deze nuance in de toepassing toch te bereiken zonder de kern van de motie geweld aan te doen. dit indachtig wordt opnieuw aanbevolen de reikwijdte en de uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk te bezien zeker ook met het oog op de aankomende uitbreiding van het mensenhandelartikel. een rechterlijke toets op de rechtmatigheid van de gekozen weg dient niet bij voorbaat uitgesloten te worden. .de onder nummer nrm aanbevolen grotere aandacht voor handhaving buiten de gelegaliseerde sector werd door het kabinet onderschreven. in de kabinetsreactie wordt deze aandacht evenwel volgordelijk gemaakt aan de door het kabinet voorgestane overname van de toezichttaak door het bestuur van de politie. een meer actieve opsporing en vervolging door politie en justitie in de exploitatie van prostitutie buiten de legale branche a a n b e v e l i n g e n dient echter niet afhankelijk gesteld te worden van de bestuurlijke inzet ongeacht door wie die wordt uitgevoerd. bestuurlijk toezicht in de legale branche en een verhoogde inspanning om mensenhandel buiten die legale branche op te sporen en te vervolgen dienen naast elkaar niet na elkaar te bestaan. daartoe dient voor de toepassing van elk van beide instrumenten voldoende capaciteit beschikbaar te zijn. ook wanneer de door het kabinet voorgestane overdracht door de politie van de toezichttaak wordt ge ffectueerd moet er aandacht blijven bestaan voor het capaciteitsvraagstuk bij de politie voor de handhaving op het terrein van mensenhandel. immers reeds rondom de opheffing van het bordeelverbod werd door de politie gewezen op een capaciteitstekort voor de aanpak van mensenhandel. het teruggeven van capaciteit die door de politie eerder werd ingezet in het kader van de toezichttaak betekent per saldo niet meer dan een terugkeer op het voorheen gesignaleerde tekort op de capaciteit die aanwezig was voorafgaande aan de opheffing van het bordeelverbod. geconstateerd moet worden dat voor de uitvoering van de door het kabinet uitgesproken verhoogde inspanning door de politie ter bestrijding van mensenhandel geen extra capaciteit beschikbaar is gekomen. gegeven het belang van die verhoogde inspanning en wil er in de praktijk iets van terecht komen zal dit alsnog dienen te gebeuren zie ook aanbeveling . bovenstaande aanbevelingen zijn gericht tot de nederlandse regering maar naar de inhoud zijn er ook andere adressanten. de aangekondigde kabinetsreactie op dit rapport en het daarop volgende parlementaire debat zullen duidelijk moeten maken welke aanbevelingen worden opgepakt en met welke prioriteit. de tijd is aangebroken dat niet meer volstaan kan worden met mooie woorden in de zin van het herhaald toekennen van prioriteit aan deze verwerpelijke vorm van veelal georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. ook een nationaal actieplan is nodig om daadwerkelijk gestalte te geven aan de beleden goede voornemens. het actieplan kan dan de basis vormen voor een geco rdineerde multidisciplinaire aanpak waarmee het opvolgen van aanbevelingen en de voortgang van initiatieven en activiteiten zichtbaar wordt bijgesteld kan worden en controleerbaar wordt. naast het parlementaire debat dat zich voltrekt langs de weg van het formuleren indienen en verwerpen van moties kan een dergelijk nationaal actieplan voorzien in de behoefte van eenieder waaronder ketenpartners en politiek om de stand van beleid en uitvoering op het terrein van mensenhandel adequater te volgen. de oproep aan de regering in de eerste rapportagenrm om bij voortduring intensieve aandacht te besteden aan macrofactoren die aan de bron kunnen liggen van internationale mensen handel zoals gebrek aan arbeids en ontplooiingsmogelijkheden armoede en genderproblema tiek geldt onverkort. het verdient aanbeveling om dergelijke factoren meer uitgesproken ook in relatie tot mensenhandel te betrekken in de ontwikkelings relatie met andere landen. werkelijke successen in de strijd tegen mensenhandel kunnen alleen worden behaald indien de nationale en internationale gemeenschap met volle inzet en overtuiging vooral de strijd aanbindt met de meer fundamentele oorzaken voor het bestaan van mensenhandel. samenvatting . inleiding mensenhandel is een vorm van ernstige vaak georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit die leidt tot schending van fundamentele rechten van mensen. mensenhandel moet dan ook krachtig bestreden worden. gedegen informatie is van belang voor het maken van beleid op dit terrein. de nationaal rapporteur mensenhandel heeft tot taak informatie te verzamelen en aan de nederlandse regering te rapporteren. de onderhavige rapportage is de derde rapportage van de nrm. de rapportage bevat kwantitatieve gegevens over de periode tot en met meer kwalitatieve gegevens over de jaren en alsmede uitgebreide conclusies en aanbevelingen. dit hoofdstuk bevat de samenvatting. aan de orde komen wet en regelgeving . opsporing en vervolging . verdachten . slachtoffers . hulpverlening en belangen behartiging . internationale ontwikkelingen . en mensenhandel in specifieke prostitutiebranches . . tevens wordt de situatie met betrekking tot mensenhandel voor en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod vergeleken . . een samenvatting van de aanbevelingen is opgenomen in bijlage . . wet en regelgeving . . mensenhandel in het wetboek van strafrecht in werd het mensenhandelartikel a sr. uitgebreid van alleen prostitutie naar alle vormen van seksuele dienstverlening waardoor nu exploitatie van gedwongen seksuele dienstverlening uitbating van minderjarigen in seksuele dienstverlening het daartoe over de grens voeren van personen en het profiteren van die omstandigheden strafbaar zijn. inhoud en strafmaat bleven verder gelijk. bij dezelfde wetswijziging werd de extraterritoriale werking van art. a sr. uitgebreid. hierdoor kunnen ook nederlanders en vreemdelingen die in nederland een vaste woon of verblijfplaats hebben of krijgen en die zich buiten nederland schuldig maken aan mensenhandel indien gepleegd ten aanzien van een minderjarige in nederland worden vervolgd. diverse internationale afspraken nopen nederland opnieuw tot aanpassing van de straf wetgeving op het gebied van mensenhandel. dit heeft geresulteerd in een wetsvoorstel een nieuw art. a sr. dat momenteel in parlementaire behandeling is. in dit wetsvoorstel heeft mensenhandel niet langer alleen betrekking op gedwongen seksuele dienstverlening maar op in principe alle vormen van uitbuiting ten behoeve van arbeid of diensten. daaronder vallen gedwongen of verplichte arbeid of dienstverlening slavernij en met slavernij gelijk te stellen praktijken en lijfeigenschap evenals het verhandelen van personen met het oogmerk van verwijdering van organen. de strafmaat voor mensenhandel onder bepaalde omstandigheden wordt verhoogd. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur . . b regeling de b regeling voor vreemdelingen die slachtoffer zijn van mensenhandel bleef tot op heden ongewijzigd op een recente wijziging na vanwege overheveling van administratieve taken van de vreemdelingenpolitie naar de ind. om verschillende redenen is op termijn wijziging van de b regeling evenwel nodig. ten eerste de op handen zijnde wetswijziging waarbij de definitie van mensenhandel wordt uitgebreid tot alle vormen van sociaal economische uitbuiting. ten tweede de in eu verband overeengekomen mogelijkheid voor slachtoffers mensenhandel om te werken tijdens hun verblijf in het bestemmingsland. daarnaast zijn er herhaaldelijk geconstateerde knelpunten in de uitvoering van de b regeling die ook tot wijziging van de redactie van de regeling aanleiding zouden kunnen geven. op dit laatste punt wordt vooralsnog ingezet op het maken van nadere uitvoeringsafspraken met alle betrokken ketenpartners. . . prostitutiebeleid en kader voor bestuurlijke handhaving sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod op oktober is het in nederland niet langer verboden om een seksinrichting uit te baten. gemeenten zijn aangewezen om een lokaal prostitutiebeleid te voeren op basis van de afgifte van vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen. zo kunnen zij in de apv regels stellen aan de vestiging inrichting en bedrijfsvoering van de seksinrichtingen binnen hun grenzen. ook de strafwetge ving stelt grenzen aan de exploitatie van een seksinrichting die tevens meestal in de apv worden vastgelegd. zo behoort een verbod op het exploiteren van minderjarigen illegalen en slachtoffers van mensenhandel in vrijwel alle gemeenten tot de vergunningvoorwaarden. ingevolge de op juni in werking getreden wet bibob kan de lokale overheid op basis van vermoed ernstig gevaar voor misbruik een vergunning weigeren of intrekken. in hadden gemeenten op het vlak van de vergunningverlening overigens nog een forse achter stand die ook nu nog niet geheel is ingelopen. op basis van artikel a gemeentewet kunnen ambtenaren worden aangewezen die toezicht uitoefenen op de naleving van de voorschriften voor de exploitatie van een seksinrichting n op straat tippel en hosselprostitutie. in de meeste gemeenten zijn daartoe ook politieambtenaren aangewezen. daarvoor kunnen goede redenen bestaan maar in de praktijk kan het verwarring opleveren omdat de politie primair tot taak heeft strafbare feiten op te sporen. door een politiefunctionaris namens de gemeente eveneens aan te wijzen als toezichthouder op de apv bepalingen inzake prostitutie krijgt deze een dubbele pet op die voor betrokkenen in de sector niet altijd te onderscheiden is. tegelijk met de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd een identificatieplicht voor prostituees ingevoerd om met name te kunnen controleren op illegaliteit en minderjarigheid. inmiddels is een wetsvoorstel aangenomen waarmee een algemene identificatieplicht voor iedereen in nederland vanaf veertien jaar zal worden ingevoerd. dit voorstel bevat ook een wijziging van art. a lid en gemeentewet waardoor voor alle personen die betrokken zijn bij het geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling een identificatieplicht inclusief toonplicht geldt. . . buitenlandse prostituees het uitgangspunt van de nederlandse regering is dat vreemdelingen afkomstig van buiten de eu eer niet in de nederlandse seksindustrie mogen werken. onderdanen van de eu mogen dat in beginsel wel. per mei zijn tien nieuwe lidstaten waaronder veel herkomstlanden van slachtoffers toegetreden tot de eu. de nederlandse regering heeft echter besloten om s a m e n v a t t i n g personen uit acht van de tien in tot de eu toegetreden landen vooralsnog niet toe te laten voor arbeid in loondienst in de nederlandse seksindustrie. wel kunnen deze onderdanen onder voorwaarden als zelfstandige aan de slag in de seksindustrie. daarnaast is nederland op basis van de associatie overeenkomsten verplicht om vreemdelingen uit de nog niet toegetreden associatielanden bulgarije en roemeni die als zelfstandige het beroep van prostituee willen uitoefenen onder voorwaarden toe te laten. verschillende ngo s hebben bij herhaling gepleit voor ruimere toelatingsmogelijkheden van buitenlandse prostituees tot de nederlandse markt. dit zou in de visie van deze ngo s die prostituees minder afhankelijk maken van derden en daarmee de kans op mensenhandel verminderen. . opsporing en vervolging . . beleids ontwikkelingen politie kmar aivd in recente beleidsdocumenten die betrekking hebben op de politie wordt mensenhandel genoemd maar in de marge en in n adem met de opsporing van illegale vreemdelingen. de minister van justitie heeft wel bij herhaling aangegeven dat mensenhandel voor politie en justitie prioriteit heeft. het project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie publiceerde in de korpsmonitor de stand van zaken ten aanzien van de aanpak van prostitutie en mensenhandel en de knelpunten die zich daarbij voordoen. hieruit blijkt dat van de politieregio s en de klpd de gewenste toestand voor hebben bereikt en politieregio s hiertoe nog enkele of flinke inspanningen moeten plegen. verder is inmiddels de oprichting van de nationale recherche een feit. naar alle waarschijnlijkheid zal mensenhandel deel gaan uitmaken van de aandachtsgebieden waarop de nationale recherche zich zal richten deze zijn echter nog niet formeel vastgesteld . de koninklijke marechaussee draaide in het verleden ondersteunend aan de politie ook mensenhandelzaken. waarschijnlijk zal de kmar zich in de toekomst minder of niet meer op mensenhandel richten. de algemene inlichtingen en veiligheidsdienst verzamelt in het kader van de inlichtingentaak buitenland informatie op het terrein van mensenhandel als hierdoor de nationale veiligheid mogelijk in gevaar komt. . . beleids ontwikkelingen openbaar ministerie in om beleidsdocumenten wordt mensenhandel onverkort als landelijke prioriteit bestempeld meestal in samenhang met de aanpak van mensensmokkel. die nauwe koppeling vaak onder de noemer van migratiecriminaliteit wordt in de huidige beleidsmatige praktijk van het om meer en meer losgelaten. weliswaar zijn beide onderwerpen verenigd in de portefeuille van n landelijk officier van justitie maar deze beziet de onderwerpen apart van elkaar zonder evenwel eventuele samenhang uit het oog te verliezen. voor de uitvoering van het om beleid in de praktijk is het veiligheidsprogramma van de nationale overheid in belangrijke mate richtinggevend. in de daarop gebaseerde meerjarenplan ning van het om wordt mensenhandel een speciaal thema genoemd waarvoor versterking van de strafrechtelijke handhaving aan de orde is. de nationale recherche op dit onderwerp aangestuurd door de landelijk officier mensenhandel zal daarbij een belangrijke rol gaan spelen. verder is het de bedoeling dat voor de aanpak van mensenhandel vooral gebruik wordt gemaakt van bestaande kennis en informatie. daartoe zal worden geput uit de rapportages van de nrm en zal gebruik worden gemaakt van de kennis en expertise van de arrondissementa le portefeuillehouders mensenhandel. met deze laatsten wordt daarom regelmatig overlegd mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur door de pg portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit en de landelijk officier mensenhan del. rechtsherstel naast handhaving een ander belangrijk aandachtspunt voor het om zal blijkens beleidsdocumenten de komende jaren vooral in het teken staan van bestendiging van de bestaande situatie. in dit verband wordt mensenhandel niet specifiek genoemd. daarmee is niet duidelijk of het om extra inspanningen wil aanwenden op het punt van bijvoorbeeld ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en schadevergoeding voor slachtoffers in mensenhandelzaken. ook op het terrein van het slachtofferbeleid kondigde het om in zijn beleidsstukken aan dat geen nieuwe initiatieven worden ontplooid. wel zal de invoering op een bij kb te bepalen tijdstip van het spreekrecht voor slachtoffers door een wetswijziging ook gaan gelden voor het delict mensenhandel. . . opsporingsonderzoeken mensenhandel het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name vanaf sterk gestegen. in zijn opsporingsonderzoeken naar mensenhandel afgerond en ingestuurd naar het om. van de afgeronde opsporingsonderzoeken in heeft betrekking op binnenlandse en op grensoverschrijdende mensenhandel. het aantal opsporingsonderzoeken dat naar mensenhandel wordt uitgevoerd hangt onder meer af van de mate waarin de opsporing van dit delict prioriteit krijgt en daar capaciteit voor beschikbaar wordt gesteld. in sommige politieregio s schort het hieraan. de meeste opsporingsonderzoeken hebben betrekking op raam en clubprostitutie. in nam het aantal op de escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken naar verhouding toe. deze stijging werd in globaal gezien geprolongeerd. ook werden slachtoffers van mensenhandel aangetroffen in turkse caf s en een massagesalon. . . opsporingsmethoden en proces opsporingsmethoden die relatief vaak worden gebruikt in mensenhandelzaken zijn observatie en het tappen van telefoons. ook worden relatief vaak rechtshulpverzoeken aan andere landen gedaan. informatie gestuurde opsporing vindt in toenemende mate plaats en zou juist in mensenhandelzaken van nut kunnen zijn omdat veel slachtoffers van mensenhandel in eerste instantie geen aangifte willen of durven doen. in deze gevallen kan op andere wijze belas tende informatie worden verzameld die in een later stadium eventueel alsnog kan worden aangevuld met informatie uit een aangifte of getuigenverklaring. het opsporingsproces kent verschillende belemmerende factoren die ook al in de eerste rapportage van de nrm zijn benoemd. daarnaast is het een gegeven dat niet overal hetzelfde prostitutiebeleid wordt gevoerd ten aanzien van bijvoorbeeld vergunningen controles en aandacht voor het fenomeen . hiervan kunnen mensenhandelaren profiteren. . . financi le aspecten over het algemeen kan geconstateerd worden dat financieel rechercheren nog te vaak als een nevenproduct in tactische opsporingsonderzoeken wordt beschouwd. in van de in afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel werd volgens de teamleiders evenwel w l financieel gerechercheerd. in bijna eenderde van de opsporingsonderzoeken werd een strafrechtelijk financieel onderzoek sfo geopend dat in minstens de helft van de gevallen resulteerde in een ontnemingsprocedure. het in de opsporingsfase berekende wederrechtelijk verkregen voordeel wordt door de rechtbank gemiddeld tot de helft teruggebracht en in hoger beroep tot . s a m e n v a t t i n g als er niet financieel gerechercheerd is of dit niet uitmondt in een sfo dan wordt vaak aangegeven dat dat mede komt omdat de geschatte opbrengsten te laag zijn of de verdachte weinig van waarde bezit. andere genoemde redenen zijn dat verdiensten niet te traceren zijn. kleemans e.a. deden onderzoek naar criminele geldstromen bij georganiseerde crimina liteit en vonden dat criminele winsten vaak veelvuldig worden verplaatst vooral naar landen waar dit vrijelijk besteed kan worden of met een stevig bankgeheim . in de onderzochte mensenhandelzaken werd hiertoe vooral gebruik gemaakt van money transfers. dergelijke geldverplaatsingen bemoeilijken het traceren van crimineel geld aanzienlijk. toch zijn de mogelijkheden om het geld te volgen volgens de onderzoekers vaak groter dan wordt aangenomen omdat toch wel sporen worden achtergelaten. . . bij het openbaar ministerie geregistreerde mensenhandelzaken in werden bij het om zaken geregistreerd waarin alleen of mede sprake was van verdenking van mensenhandel een forse stijging ten opzichte van voorgaande jaren. van die zaken had mede betrekking op minderjarige slachtoffers het op n na laagste percentage sinds . het overgrote deel van de zaken betrof mensenhandel onder strafverzwarende omstandigheden art. a lid sr. maar sinds neemt het aandeel van dit type mensenhandelzaken af terwijl het aantal mensenhandelzaken zonder strafver zwarende omstandigheden art. a lid sr. stijgt. de afgelopen vijf jaar werd slechts nmaal de met de hoogste straf bedreigde variant van mensenhandel art. a lid sr. geregistreerd. op de tenlastelegging is mensenhandel meestal het zwaarste feit. in een kleine van de gevallen werd naast mensenhandel een nog zwaarder feit tenlastegelegd meestal een vorm van seksueel geweld. mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd vooral het toegang verschaffen aan een ongewenste vreemdeling poging tot verkrachting het voorhanden hebben van wapens en poging tot opzettelijke vrijheidsberoving. voorts lijkt er sprake te zijn van een toename van het gebruik van ver vals t e reisdocumenten in combinatie met mensenhandel. . . afhandeling door het openbaar ministerie en afdoening door de rechter in werd in bijna van de door het om afgehandelde zaken gedagvaard een stijging ten opzichte van eerdere jaren. het aantal zaken dat onvoorwaardelijk wordt geseponeerd voornamelijk technische sepots en het aantal zaken waarin uiteindelijk voor andere feiten wordt gedagvaard dan voor mensenhandel lijkt geleidelijk aan af te nemen. in de zaken die door het om bij de rechter worden aangebracht volgt vrijwel altijd een strafoplegging. in was dat het geval in van de aangebrachte zaken. de gemiddelde straf die in door de rechter werd opgelegd in zaken waarin onder andere mensenhandel bewezen werd verklaard bedroeg ruim maanden. de hoogte van de vrijheids straf verschilt uiteraard per zaak en hangt mede af van de feiten die eveneens bewezen worden verklaard. wanneer er naast mensenhandel sprake was van het zwaarder bedreigde seksueel geweld bedroeg de gemiddelde straf bijna drie jaar in geval mensenhandel het zwaarste feit was lag de gemiddelde straf op ruim maanden bij de kwalificatie art. a lid sr. en ruim maanden bij de kwalificatie art. a lid sr. . de gemiddeld opgelegde straffen voor mensenhandel al dan niet in combinatie met andere delicten maar met uitzondering van verkrachting lijken niet hoog maar komen vrijwel overeen met de gemiddelde straf in geval van het veel zwaarder bedreigde delict van verkrachting al dan niet in combinatie met andere delicten maar met uitzondering van mensenhandel . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur in ongeveer n op de tien zaken volgde in vrijspraak een percentage vergelijkbaar met voorgaande jaren. sporadisch wordt het om niet ontvankelijk verklaard. in de helft van de gevallen wordt hoger beroep aangetekend meestal door de verdachte. . verdachten . . verdachten in opsporingsonderzoeken de politie heeft in de in succesvol afgesloten onderzoeken in totaal verdachten van mensenhandel aangemerkt verdachten aangehouden en verdachten ingestuurd naar het om. het grootste deel van de aangehouden verdachten is man. bijna een kwart is vrouw. het percentage vrouwen onder de verdachten nam in de jaren en toe maar in het jaar weer af. bijna de helft van de verdachten heeft de nederlandse nationaliteit. een deel van hen is echter buiten nederland geboren. naar verhouding zijn veel verdachten met een buitenlandse nationaliteit afkomstig uit albani bulgarije voormalig joegoslavi nigeria en turkije. in nam het aantal verdachten met de albanese en bulgaarse nationaliteit sterk toe. het aantal nederlandse verdachten nam daarentegen af. vrijwel alle in marokko en op de nederlandse antillen geboren verdachten werden verdacht van binnenlandse mensenhandel. in verbleef van de verdachten met een buitenlandse nationaliteit illegaal in nederland. negentien in aangehouden verdachten baatten een al dan niet legaal opererende seksinrichting uit. het aantal via in afgesloten opsporingsonderzoeken in beeld gekomen exploitanten dat volgens de politie in elk geval op de hoogte is van het feit dat er slachtoffers van mensenhandel voor hen werken ligt echter veel hoger namelijk op . exploitanten uit gemeenten waar het vergunningenstelsel op orde is lijken echter wel bang te zijn om hun vergunning te verliezen en laten zich daarom niet graag in met minderjarige slachtoffers van mensenhandel. verder wordt er melding van gemaakt dat advocaten soms contact opnemen met slachtoffers van mensenhandel om hen te bewegen hun aangifte te wijzigen of in te trekken en of op een of andere wijze profiteren van het feit dat buitenlandse prostituees graag in nederland in de prostitutie willen werken. . . vervolgde verdachten verdachten in mensenhandelzaken die in bij het om zijn aangeleverd zijn gemiddeld jaar oud en in ruim driekwart van de gevallen man. in waren er minderjarige verdachten een met eerdere jaren vergelijkbaar aantal. een klein kwart van de verdachten is vrouw waarbij opvalt dat het aandeel vrouwen onder nigeriaanse verdachten erg groot is namelijk . onveranderd ten opzichte van voorgaande jaren is nederland het belangrijkste herkomstland van verdachten n op de drie verdachten is er geboren. in waren andere belangrijke herkomstlanden van verdachten joegoslavi turkije en bulgarije landen die de afgelopen vijf jaar vrijwel altijd in de top van meest voorkomende geboortelanden van verdachten voorkomen. . . werkwijze bij mensenhandel het mensenhandelproces begint vrijwel altijd met het werven ronselen of ontvoeren van slachtoffers in nederland of in het buitenland. de meeste buitenlandse slachtoffers worden benaderd door ronselaars maar het komt ook voor dat slachtoffers zelf de ronselaars benaderen. de ronselaars zijn vaak personen uit hetzelfde land als de slachtoffers en veelal s a m e n v a t t i n g zelfs bekenden van het slachtoffer. de meeste slachtoffers vertrokken binnen een week nadat zij geronseld werden al naar het bestemmingsland. dit zou een strategie kunnen zijn om slachtoffers weinig tijd te geven om hun beslissing goed te doordenken. over het algemeen worden ronselaars die in het buitenland opereren zelden opgespoord. in bleek dit echter vaker voor te komen dan voorheen. wellicht omdat er meer buitenlandse loverboys opgespoord werden waarbij ronselaar en pooier meestal verenigd zijn in n persoon. vervolgens worden buitenlandse slachtoffers naar nederland gebracht of gestuurd. daarbij worden zij soms onderweg doorverkocht er zijn personen die zich exclusief met tussenhandel in slachtoffers bezig houden of in het buitenland tewerk gesteld. in tweederde van de opsporingsonderzoeken bezitten slachtoffers een geldig paspoort in ruim eenderde een ver vals t . visa worden minder vaak vervalst. slachtoffers zijn bovendien in zelfs relatief vaak afkomstig uit landen zonder visumplicht. politiemensen geven aan dat veel ver vals t e documenten nauwelijks te onderscheiden zijn van echte. mensenhandelaren gebruiken tal van dwangmiddelen om vrouwen in de prostitutie te brengen te houden en of hun verdiensten te confisqueren. vaak wordt geweld gepleegd of gedreigd met geweld. verdachten van binnenlandse mensenhandel plegen vaker geweld dan verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel. een verklaring hiervoor kan zijn dat bij grensoverschrij dende mensenhandel meer mogelijkheden voor geweldloze middelen om dwang tegen slachtoffers uit te oefenen aanwezig zijn dan bij binnenlandse mensenhandel. opvallend is verder de stijging van het aantal opsporingsonderzoeken in betreffende buitenlandse slachtoffers die met schijnliefde door loverboys tot prostitutie worden aangezet. bnrm ontving signalen dat slachtoffers van mensenhandel worden gedrogeerd. dit bleek in de afgesloten opsporingsonderzoeken inderdaad soms al dan niet vrijwillig het geval. . . criminele samenwerking taakverdeling de in afgesloten opsporingsonderzoeken betreffen naar verhouding minder vaak omvangrijke criminele netwerken dan in eerdere jaren. in de in een deelonderzoek meegenomen opsporingsonderzoeken houden de meeste aangehouden verdachten zich bezig met het in nederland in de prostitutie brengen houden van slachtoffers. het ronselen gebeurt bij grensoverschrijdende mensenhandel vaak door anderen die door de politie naar verhouding vaak niet worden opgespoord aangehouden. van de vrouwen die zich met mensenhandel inlaten zijn de meesten net als de mannen betrokken bij het in de prostitutie brengen houden van slachtoffers. mannen zijn echter significant vaker de pooier van de slachtoffers terwijl vrouwen vaker een ondersteunende rol hebben. ook plegen mannen significant vaker geweld tegen de slachtoffers alhoewel opvalt dat nog altijd eenvijfde van de vrouwelijke verdachten zich schuldig maakt aan fysiek geweld tegen slachtoffers. in van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in tot en met is volgens de politie sprake van facilitators voor het vervaardigen en of leveren van al dan niet ver vals t e documenten. voor deze facilitators is te weinig aandacht in opsporingsonderzoeken. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur . slachtoffers . . specifieke groepen slachtoffers in het rapport worden enkele specifieke groepen potenti le slachtoffers besproken. dat betreft in de eerste plaats minderjarigen. zij kunnen afkomstig zijn van buiten nederland maar er zijn ook nederlandse minderjarige slachtoffers veelal ten prooi gevallen aan loverboys. ook ama s die op hun e jaar uit nederland moeten vertrekken en bama s behoren tot de kwetsbare groepen in nederland. dit mede vanwege hun toekomstige illegale status. hetzelfde geldt voor vrouwen in de asielopvang wier veiligheid daar bovendien niet optimaal gewaarborgd is en voor vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus. slachtoffers treden om allerlei redenen niet licht met hun verhaal naar voren schaamte angst weinig vertrouwen in de politie . voor een deel van de afrikaanse slachtoffers speelt daarbij bovendien nog mee dat de afspraken met hun handelaars via voodoo achtige rituelen zijn bezegeld waardoor zij zich niet aan de macht van hun uitbuiter s kunnen onttrekken. . . slachtoffers kwantitatief . . . omvang kinderhandel en minderjarigenprostitutie het is moeilijk om betrouwbare informatie te verkrijgen over handel in kinderen maar ook over het verschijnsel minderjarigen in de prostitutie. het aantal minderjarige slachtoffers dat ter kennis komt van hulpverlening en of politie is beperkt. er wordt echter wel gesteld dat het probleem in werkelijkheid groter is. het is echter onwaarschijnlijk dat politie en hulp verlening minderjarige slachtoffers niet of heel moeilijk kunnen vinden maar klanten wel. daarom komt geregeld de vraag op of de beperkt beschikbare cijfers wellicht toch de werkelijke situatie benaderen. cijfers over minderjarige slachtoffers zijn in het navolgende verwerkt. . . . slachtoffers in stv registratie de stv houdt een algemene registratie bij van mogelijke slachtoffers mensenhandel die daar worden gemeld. tot voor kort gebeurde dit handmatig maar in werd een geautomati seerd registratiesysteem in gebruik genomen. meer dan de helft van de meldingen bij stv in was afkomstig van de politie een lichte stijging ten opzichte van voorgaande jaren. andere belangrijke maar in aantal beduidend kleinere melders waren particulieren opvangvoorzieningen en vluchtelingenwerk. in registreerde de stv slachtoffers mogelijk met dubbeltellingen . dat zijn er meer dan de voorgaande jaren. de helft komt uit centraal en oost europa vooral bulgarije roemeni en de russische federatie uit afrika vooral nigeria en uit nederland. als herkomstlanden lijken vooral in opkomst bulgarije moldavi en roemeni en in wat mindere mate albani en wit rusland. de meeste bij de stv geregistreerde slachtoffers zijn in de leeftijd van tot jaar slachtoffers zijn minderjarig dit is van de meldingen met bekende leeftijd eenzelfde percentage als in . bijna alle slachtoffers zijn vrouwen zeer incidenteel betreft het mannen of jongens. s a m e n v a t t i n g . . . slachtoffers in bnrm hulpverleningsonderzoek in totaal van de door bnrm bevraagde hulpverlenings instellingen in nederland die mogelijk in aanraking komen met slachtoffers van mensenhandel hadden in te maken met dergelijke slachtoffers. uit het onderzoek bleek dat niet al deze instellingen alle slachtoffers melden bij de stv. van slechts instellingen waren alle slachtoffers gemeld bij de stv. deze instellingen rapporteerden in het onderhavige onderzoek in totaal slachtoffers van mensenhandel van alle in het onderzoek genoemde slachtoffers . daarentegen zijn er acht instellingen die geen enkel slachtoffer bij de stv meldden. het overgrote deel van de slachtoffers waarmee de instellingen in in contact kwamen waren buitenlandse en nederlandse vrouwen. zo n tot van hen is minderjarig. travestieten die slachtoffer waren trof men sporadisch aan en mannen zeer zelden. er was contact met n minderjarig mannelijk slachtoffer. . . . slachtoffers in politie registratie de politie ontwikkelde het slachtoffervolgsysteem ikp s waarin inmiddels de meeste regiokorpsen mogelijke slachtoffers van mensenhandel registreren. in zijn mogelijke slachtoffers geregistreerd. de informatie over de herkomstlanden van de geregistreerde slachtoffers is vergelijkbaar met die uit de stv registratie. ook in ikp s zijn in het jaar bulgarije bijna een derde deel van de geregistreerde mogelijke slachtoffers komt hiervandaan roemeni en nigeria de belangrijkste herkomstlanden. . . . slachtoffers in opsporingsonderzoeken in deden ten minste slachtoffers van mensenhandel aangifte bij de politie of legden een getuigenverklaring af. in waren bij een kwart van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel ook minderjarige slachtoffers betrokken. dit percentage is lager dan in voorgaande jaren. de top van herkomstlanden van slachtoffers zoals uit afgeronde opsporingsonderzoeken naar voren komt luidt in bulgarije nederland polen russische federatie en roemeni . over het algemeen komt het gros van de slachtoffers uit midden en oost europa. in zaken probeerden n of meer van deze slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde partij voor materi le en immateri le schade de geleden schade vergoed te krijgen resultaat onbekend . hiervan werden tien zaken in en vier zaken in afgesloten. . . . slachtoffers en de b regeling volgens de ind registratie steeg in het aantal b aanvragen en verleningen licht. er waren b aanvragen en er werden er verleend. tweederde van degenen die een b kregen was in de leeftijd van tot jaar. ongeveer is minderjarig waaronder ook heel jonge kinderen in de leeftijd van tot en met jaar. waarschijnlijk gaat het hier om kinderen van slachtoffers. slechts is man. mannen zijn oververtegenwoordigd in de leeftijdscategorie jaar en ouder hetgeen doet vermoeden dat het hier vooral om getuigen gaat. ruim een kwart van de slachtoffers getuigen die in een b kregen had de bulgaarse nationaliteit nauwelijks een verandering ten opzichte van eerdere jaren. daarnaast hadden naar verhouding veel personen een andere centraal of oost europese nationaliteit of de mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur nigeriaanse. het aantal b slachtoffers getuigen uit de balkan nam in naar verhouding sterk toe het aantal uit centraal europa sterk af. in werd van de uiteindelijk gehonoreerde aanvragen binnen vier weken afgehandeld binnen twaalf weken. bij van de aanvragen duurde de afhandeling langer dan weken. het percentage zeer trage afhandelingen nam daarmee af. . hulpverlening en belangenbehartiging . . hulpverlenings en belangenorganisaties hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel wordt in deze rapportage breed opgevat en omvat zowel preventie in de vorm van voorlichting als opvang begeleiding en ondersteu ning in nederland n ter voorbereiding van terugkeer naar het land van herkomst. diverse instellingen verlenen n of meer van deze vormen van hulp. de stv vervult een centrale rol als landelijk meldpunt voor slachtoffers en zorgt voor registratie. daarnaast initieerde en co rdineert de stv regionale netwerken van instellingen die slachtoffers opvangen en begeleiden en co rdineert de stv la strada een internationaal netwerk gericht op preventie van handel in vrouwen uit centraal en oost europa. andere instanties op hulpverleningsterrein zijn atalantas zelforganisatie voor slachtoffers blinn individuele begeleiding van slachtoffers iom hulp bij terugkeer het jos project juridische bijstand aan slachtoffers in de strafzaak tegen verdachten en bij het verkrijgen van schadevergoeding uitzicht regelen van onderdak voor slachtoffers die geen aangifte doen en tampep opkomen voor rechten van allochtone sekswerkers en de bescherming van slachtoffers van mensenhandel . daarnaast zijn er diverse samenwerkingsprojecten bijvoorbeeld gericht op veilige terugkeer en op verbetering van onderlinge samenwerking. instanties die zich onder andere op minderjarigen richten zijn het landelijke opvangproject asja ecpat dci bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen het zwolse loverboyproject pretty woman ambulante hulp ter preventie en ter ondersteuning van meisjes die in de prostitutie werk t en prostitutie maatschappelijk werk humanitas in rotterdam preventie veldwerk resocialisatie en organiseren van themamiddagen stichting nigerian women association netherlands helpdesk voor afrikaanse slachtoffers en het scharlaken koord preventie gericht op minderjarigen in het algemeen en op ama s . het platform jeugdprostitutie ijverde voor het oprichten van een expertisecentrum jeugdprostitutie dat informatie over aard en omvang van prostitutie door minderjarigen moet verzamelen. begin werd duidelijk dat een dergelijk centrum er zal komen. de exploitantenvereniging ver stelde in een gedragscode mensenhandel op die door alle leden en aangesloten bedrijven werd onderschreven. de code keurt alle vormen van mensenhandel dwang en het tewerk stellen van minderjarigen in de prostitutie af en verbindt consequenties aan het constateren daarvan bij de aangesloten leden. dit betreft het in kennis stellen van de autoriteiten van dergelijke feiten en het royeren van ver leden die actief of passief aan deze praktijken meewerken. verder zullen mogelijke slachtoffers ge nformeerd worden over en of ge ntroduceerd worden bij ngo s die hen kunnen helpen. . . signalen uit de hulpverlening hulpverleners signaleren evenals de politie een tekort aan opvangplaatsen in het algemeen alsook voor slachtoffers mensenhandel in het bijzonder. dit laatste hangt onder meer samen met het feit dat niet alle centra slachtoffers mensenhandel opnemen of alleen in beperkte aantallen omdat deze slachtoffers als moeilijke doelgroep worden beschouwd. uiteindelijk s a m e n v a t t i n g lukt het echter meestal wel om slachtoffers onder te brengen maar dit kost vaak veel tijd en slachtoffers komen ook niet altijd in de best passende opvang terecht. de hulpverlening wijst voorts nog op het probleem dat de financiering van het verblijf van slachtoffers mensenhandel op papier weliswaar goed geregeld is maar in de praktijk nogal eens problemen oplevert. ook bestaat er bij de hulpverlening uit oogpunt van bescherming van de slachtoffers en van de eigen medewerkers angst voor de criminele netwerken van de handelaars. uit een behoefteonderzoek van blinn blijkt dat er bij hulpverleners en slachtoffers weinig bekend is over de mogelijkheden op het gebied van scholing en opleiding tijdens de opvang. slachtoffers mensenhandel verdwijnen ook relatief vaak uit de opvang om zelfstandig te gaan werken. over het algemeen zijn zij namelijk naar nederland gekomen om hier door tijdelijk te werken geld te verdienen. vanwege allerlei redenen blijven veel slachtoffers echter het liefst in nederland. dit maakt het voor hulpverleners vaak moeilijk een terugkeertraject te starten. desalniettemin is het thema terugkeer van belang want er zijn slachtoffers die moeten terugkeren en worden uitgezet en er zijn slachtoffers die w l naar het land van herkomst terug willen keren. . . samenwerking met ketenpartners uit het bnrm hulpverleningsonderzoek blijkt dat de meeste instellingen heel tevreden of neutraal zijn over de samenwerking met ketenpartners. zij hebben het meest te maken met en zijn ook het meest tevreden over politie stv en riagg ggz. naar verhouding de meeste onvrede is er over de samenwerking met in volgorde van afnemende onvrede ind cwi om en coa. de meningen zijn overigens verdeeld en de toelichtingen verschillen sterk hetgeen duidt op regionale en individuele verschillen in wijze van samen werken. . internationale ontwikkelingen . . wet en regelgeving op internationaal vlak hebben zich de afgelopen jaren veel ontwikkelingen voorgedaan in relatie tot de aanpak van mensenhandel. binnen de vier grote voor europa meest relevante internationale organisaties vn eu rve en ovse kwamen tal van afspraken en regelingen tot stand ter verbetering van de strijd tegen mensenhandel. deze zijn in belangrijke mate richtinggevend voor het nederlandse beleid in dezen. zo vormen bindende afspraken binnen vn en eu verband de basis voor de op handen zijnde uitbreiding van de definitie van mensenhandel in het nederlandse wvsr. in internationaal verband valt op dat er een geleidelijke verschuiving waarneembaar is van pure regelgeving codificatie naar het aanzetten tot uitvoering en toepassing daarvan in de rechts praktijk implementatie . na het in eerste instantie oproepen tot het opnemen van het delict mensenhandel in de nationale wetgeving wordt meer en meer ook nadruk gelegd op de noodzaak van aandacht voor de slachtoffers in het kader van zowel preventie als hulpverlening. daarbij wordt in toenemende mate gepleit voor een meer mensenrechtelijke benadering van de problematiek. ook de roep om meer internationale samenwerking en afstemming klinkt steeds luider door op het internationale vlak. dit betreft niet enkel opsporing vervolging en berechting maar eveneens preventie en hulpverlening. sterk wordt verder de noodzaak van informatieverzameling en uitwisseling benadrukt. in dit verband wordt bij herhaling aanbevolen dat staten een nationaal rapporteur of een soortgelijke instantie aanstellen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur het naast elkaar zetten van relevante internationale afspraken en regelingen op het terrein van mensenhandel maakt duidelijk dat er niet altijd eenduidigheid in definitie bestaat. dezelfde termen worden ook binnen internationale organisaties soms op net iets andere wijze gehanteerd waardoor overlap maar soms ook tegenstrijdigheden in de defini ring lijken te ontstaan. het is daarom de vraag of de internationale afspraken een voldoende sluitend geheel vormen. in elk geval op n punt laten de internationale afspraken ruimte voor interpretatieverschillen bestaan. dat betreft de reikwijdte van het uitbuitingsbegrip zoals dat in de definitie van mensenhandel in het vn protocol maar ook in de daarop gebaseerde definitie in het eu kaderbesluit mensenhandel is opgenomen. met name voor uitbuiting buiten de seksindustrie is nog in onvoldoende mate vastgesteld welke handelingen daaronder wel en niet te vatten zijn. dit vraagpunt bestaat overigens ook nog steeds op nationaal nederlands vlak. . . uitbreiding europese unie veel van de op mei tot de eu toegetreden landen zijn herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel. de vraag is derhalve of met de toetreding meer mensenhandelaren en slachtoffers naar nederland zullen komen. omdat werken in nederland voor de inwoners van acht van de tien landen voorlopig niet of slechts onder voorwaarden mogelijk is verandert er vooralsnog echter weinig. wanneer de toetreding van de acht landen ook daadwerkelijke vrijheid van werkverkeer gaat betekenen is een toename van prostituees uit deze landen in de eu te verwachten. of hiermee ook het aantal slachtoffers van mensenhandel zal toenemen is echter de vraag. . . opsporing en vervolging de meest intensieve vorm van internationale politiesamenwerking en relatief nieuw is het uitvoeren van een opsporingsonderzoek door een joint investigation team jit . in een jit vormen verschillende landen n onderzoeksteam met een gezamenlijke doelstelling. er is sprake van joint intelligence in plaats van rechtshulp en joint operations . het eerste jit waar nederland aan deel neemt is gericht op mensenhandel. verder wordt beoogd de uitvoering van internationale rechtshulp door politie en om sterk te verbeteren. uit onderzoek komt naar voren dat officieren van justitie internationale strafrechtelijke samenwerking als een belemmering voor de strafprocedure zien en deze in transnationale mensenhandelzaken dan ook uit de weg trachten te gaan. daarbij wordt veelal de maatstaf van nationale doelmatigheid gehanteerd waardoor omwille van procedurele en praktische belemmeringen het vragen van rechtshulp zoveel mogelijk wordt voorkomen of tot een minimum wordt beperkt zeker wanneer dat niet noodzakelijk is voor een veroordeling of wanneer het niet tot een hogere straf zal leiden dan al op basis van de nationale gegevens kan worden vermoed. overigens blijkt het om in de praktijk uit oogpunt van effectieve vervolging veel last te hebben van het feit dat slachtoffers en getuigen van mensenhandel vaak al niet meer beschikbaar zijn omdat ze als illegale vreemdeling het land zijn uitgezet. daarnaast ook speelt de onwil van veel slachtoffers en getuigen om vanwege angst voor de consequenties daarvan een verklaring af te leggen het om parten. s a m e n v a t t i n g . mensenhandel in specifieke prostitutiebranches . . tippelzones in veel gemeenten staan de tippelzones in oorsprong bedoeld ter wering van verslaafde prostituees uit de binnenstad ter discussie. dit heeft in de meeste gevallen te maken met toegenomen overlast op en rond de zones veelal voortkomend uit een toename van het aantal illegale prostituees op deze zones. deze prostituees konden v r de opheffing van het bordeelverbod nog in bordelen en in de raamprostitutie terecht waar zij werden gedoogd maar met de opheffing van het bordeelverbod en de toegenomen controles in die sectoren namen zij al dan niet gedwongen de wijk naar ondermeer de tippelzones. sommige gemeenten sloten daarom de tippelzone of plannen of overwegen dat. hulpverleningsinstanties maken zich zorgen over de sluiting van tippelzones en bijbehorende huiskamers. e n van de redenen daarvoor is dat vanuit de huiskamers nog enigszins zicht is op zaken als uitbuiting mensenhandel en dat deze vorm van opvang soms nog een ontsnappingsmogelijkheid voor slachtoffers kan bieden. in het kader van de aanpak van de illegalenproblematiek vinden ook zogenoemde veegacties op tippelzones plaats waarbij illegaal in nederland verblijvende personen worden aangehouden en direct worden uitgezet. deze acties hebben waar het illegale prostituees betreft bij diverse instanties tot protesten geleid ondermeer omdat zich onder de aangehouden illegale prostituees ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden die veelal zonder dat daarnaar toereikend onderzoek wordt verricht uit nederland worden verwijderd soms zelfs samen met hun handelaren. ook zijn er signalen dat vrouwen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel geen bedenktijd krijgen aangeboden terwijl dit volgens de b regeling wel zou moeten gebeuren. bovendien worden politiefunctionarissen die expert zijn op dit terrein meestal werkzaam bij een zedenafdeling van de politie niet altijd bij de acties betrokken. anderzijds lijken de opgepakte mogelijke mensenhandelaren waar strafrechtelijk bij gebrek aan daadwerkelijk opsporingsonderzoek niets mee gebeurt net zo gemakkelijk terug naar nederland te komen met dezelfde of nieuwe slachtoffers. dergelijke acties zijn voor de bestrijding van mensenhandel dan ook weinig effectief. . . escortbranche escortbedrijven hebben noch voor het bemiddelen noch voor het prostitutiewerk een vast adres nodig en zijn derhalve moeilijk te controleren. in het verlengde hiervan doen zich ten aanzien van escortprostitutie ook andere problemen voor. ten eerste is een escortbedrijf vergunningsplichtig in de gemeente waar het is gevestigd. voor escortbedrijven die geen vaste vestigingsplaats hebben maar bijvoorbeeld alleen adverteren met een nummer of via internet kan het lastig zijn vast te stellen in welke gemeente het bedrijf gevestigd en dus vergunningsplichtig is. ten tweede is het in de praktijk zeer ingewikkeld om te controleren of het bedrijf gebruik maakt van minderjarige of illegale prostituees en of van slachtoffers van mensenhandel. het escortbedrijf is weliswaar verplicht kopie n van de identiteits documenten van de escortwerkers te hebben maar zal deze in de praktijk niet in de administratie opnemen als het minderjarige illegale of onvrijwillige prostituees betreft. bovendien kan de exploitant aanvoeren dat de escortwerkers freelancers zijn waardoor de registratieverplichting vervalt. in het kader van het project handhaven op niveau wordt ondermeer gewerkt aan de ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie instrumenten voor de escortbranche. zo is in dit kader de hotelkamerprocedure ontwikkeld ook toezicht via mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur afspraak genoemd . deze houdt in dat een afspraak wordt gemaakt met een escortprostituee zodat gecontroleerd kan worden of haar exploitant voldoet aan de vergunningsvoorwaarden. . mensenhandel voor en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod een belangrijke vraag die bij veel mensen leeft is wat het effect is van de opheffing van het algemeen bordeelverbod op de aard en omvang van mensenhandel in nederland. het voor sommigen teleurstellende antwoord is echter dat het effect niet te meten is. ten eerste omdat de situatie ten aanzien van mensenhandel voor de opheffing onbekend is. ten tweede omdat de opheffing weliswaar n datum kent maar sommige gemeenten al eerder en andere juist veel later de wet in praktijk brachten waardoor er geen sprake is van een omslagpunt op nationaal niveau. ten derde omdat het vrijwel onmogelijk is de huidige situatie exact in kaart te brengen omdat mensenhandel een delict is dat zich in het verborgene afspeelt en waarvan de slachtoffers niet in alle gevallen melding maken. ten vierde omdat ook andere factoren van invloed zijn op de aard en omvang van mensenhandel. in de media wordt evenwel vaak gesteld dat de opheffing van het algemeen bordeelverbod heeft geleid tot meer mensenhandel. dit is in elk geval geen correcte gevolgtrekking. v r de opheffing van het algemeen bordeelverbod deden mensenhandel en andere criminele misstanden zich voor in alle sectoren van de seksindustrie. een deel daarvan wordt inmiddels gecontroleerd en kan verondersteld worden vrij te zijn of te worden van de criminele uitwassen die zich daar vroeger voordeden. uit verschillende onderzoeken en signalen blijkt wel dat verschuiving zich voordoen van mensenhandel naar de illegale niet gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches al is de mate waarin onbekend. daarmee is echter nog niet gezegd dat de omvang van mensen handel nu op of zelfs boven het oude niveau van v r de opheffing van het bordeelverbod ligt. aannemelijk is zelfs dat dit niet zo is al was het alleen maar omdat niet elke klant zin heeft in deze heimelijke prostitutiesector. in elk geval is adequaat bestuurlijk optreden in de legale en gereguleerde seksindustrie van groot belang zodat in elk geval die sector gevrijwaard wordt blijft van mensenhandel. daarbij is alertheid op slachtoffers van mensenhandel die op het eerste gezicht legaal in deze sector lijken te werken bijvoorbeeld met goed ver vals t e identiteitspapieren of een verblijfsvergunning bij partner gewenst. daarnaast moeten inspanningen worden verricht om mensenhandel in de heimelijke seksindustrie op te sporen. over de effecten van de opheffing is dus moeilijk wat te zeggen. omdat bnrm al een aantal jaren mensenhandel in al haar verschijningsvormen volgt en hiernaar secundair onderzoek verricht kan echter wel op enkele punten worden aangegeven welke veranderingen na de opheffing zichtbaar werden. hierbij is steeds een vergelijking gemaakt tussen de twee jaren v r de opheffing en en de twee jaar daarna en . het jaar is om eerder genoemde reden bestempeld als overgangsperiode en daarom buiten beschouwing gelaten. zo is duidelijk dat het aantal opsporingsonderzoeken dat de politie startte n succesvol afsloot na de opheffing veel hoger ligt dan daarvoor opsporingsonderzoeken voor en opsporingsonderzoeken na de opheffing zij het dat het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek na de opheffing daalde. dat komt ook terug in het aantal bij het om ingeschreven zaken tegen n verdachte dat wel steeg zaken voor en zaken na de opheffing maar niet navenant. uit die stijging kan evenwel afgeleid worden dat politie en om zich hebben ingespannen ondanks capaciteitstekorten om mensenhandel op te sporen en te vervolgen. bovendien houden zich naar de indruk van politiemensen minder malafide exploitanten in de gelegaliseerde prostitutiebranche op dan voor de opheffing van het algemeen bordeelverbod. de vraag is daarbij of malafide exploitanten gestopt zijn met het plegen van mensenhandel of dat zij hun activiteiten in de heimelijke s a m e n v a t t i n g prostitutiebranche hebben voortgezet waardoor zij omdat daar minder opsporingsactiviteit is geweest buiten beeld zijn gebleven. het aantal slachtoffers dat door de stv is geregistreerd is na de opheffing iets hoger slachtoffers voor en slachtoffers na de opheffing dubbeltellingen zijn hierbij niet uitgesloten . het aantal slachtoffers en getuigen dat gebruik maakte van de b regeling verdubbelde ruimschoots slachtoffers voor en slachtoffers na de opheffing . een samenvatting van de aanbevelingen is opgenomen in bijlage . l i t e r a t u u r l i j s t literatuurlijst adriani p. smit m. . verlies geweld en acculturatie in het leven van jeugdige vluchtelingen. comenius . adviescommissie voor vreemdelingenzaken . kinderen en de asielpraktijk. de positie van het kind voor tijdens en na de asielprocedure tegen de achtergrond van het internationaal recht. den haag acv. adviescommissie voor vreemdelingenzaken . kinderen en de asielpraktijk. de positie van het kind voor tijdens en na de asielprocedure tegen de achtergrond van het internationaal recht. bijlagen behorende bij het advies. den haag acv. agust n l.m. . sex workers and violence against women utopic visions or battle of the sexes development society for international development . anderson b. o connell davidson j. . the demand side of trafficking a multi country pilot study. geneva iom. anderson b. o connell davidson j. . is trafficking in human beings demand driven a multi country pilot study. geneva iom. appels d. claassen s. . empowerment van bonded labour slachtoffers mogelijke hulpverlening en ondersteuning. verslag ronde tafel bijeenkomst. amsterdam novib humanitas. asja . eindverslag asja evaluatie van de projectperiode maart maart . z.pl. terpstra van dijke. averdijk m.d.e. . prostitutie naar een illegaal en onzichtbaar circuit een verkennend onderzoek naar enkele onbedoelde gevolgen van de opheffing van het bordeelverbod in twente. enschede universiteit twente en regiopolitie twente. ayotte w. . separated children coming to western europe. london save the children. begeleidingcommissie tippelzone theemsweg . jaarrapportage begeleidingscommissie tippelzone theemsweg. amsterdam z.u. blijf van m n lijf asja . jaarverslag . leeuwarden blijf van m n lijf leeuwarden. blitz g. . slachtoffers van loverboys in flevoland. een onderzoek naar het voorkomen hiervan in de jaren . flevoland advies en meldpunt kindermishandeling. boerefijn i. e.a. . het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen. een verdiepend onderzoek naar het nederlandse beleid in het licht van de verplichtingen die voorvloeien uit het vrouwenverdrag. den haag ministerie van szw. boonen k. . prostitutie legaliseren of strafbaar stellen een crimineel politiek filosofische beschouwing. in r. haveman th.a. de roos a.l.j. v. strien f.p. l er eds. seks zeden en strafrecht pp. . deventer gouda quint. brouns m. e.a. . het lange wachten op een veilige toekomst. onderzoek naar veiligheid van vrouwen en meisjes in asielzoekersopvang. rijswijk coa. brussa l. . no prevention without rights. harm reduction news . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur bullens r. horn e. van . daad uit liefde . gedwongen prostitutie van jonge meisjes. justiti le verkenningen . burik a. van vianen r. van . veilig verblijf. een onderzoek naar de veiligheid van vrouwen en meisjes in de asielzoekerscentra. woerden adviesbureau van montfoort. butcher k. . confusion between prostitution and sex trafficking. the lancet z.jg. . catherina f. . verliefd verleid verkocht. amsterdam beware of loverboys preventiewerk oogstpublicaties. catherina f. . whom to trust hoe de weg naar rijkdom leidde tot moderne slavernij. amsterdam stichting tot heils des volks. centraal planbureau . notitie arbeidsmigratie uit de midden en oost europese toetredingslanden. den haag cpb. clara wichmann instituut mr. a. de graaf stichting a . meer aandacht nodig voor positie prostituees. na opheffing bordeelverbod overheid richt zich vooral op beheersing controle en regulering van de prostitutie. persbericht mei . clara wichmann instituut mr. a. de graaf stichting b . commentaar kabinetsstandpunt inzake wijziging wetboek van strafrecht enige andere wetboeken en enige wetten opheffing algemeen bordeelverbod . tk nr. . cleiren c.p.m. nijboer j.f. . strafrecht tekst en commentaar. deventer kluwer. cockburn a. . slaven van de ste eeuw. national geographic nederland belgi z.jg. . co rdinatie netwerk mensenhandel ggd west brabant . het net werkt. jaarverslag . breda co rdinatie netwerk mensenhandel ggd west brabant. cox s. leer j. van der . preventie en hulpverlening meisjesprostitutie projectbeschrijvingen. den haag vng. daalder a.l. . het bordeelverbod opgeheven. den haag wodc. directie co rdinatie emancipatiebeleid . third report of the netherlands to the un third dutch implementation report on the un convention on the elimination of all forms of discrimination against women . the hague ministry of social affairs and employment department for the co ordination of emancipation policy. department for global development . poverty and trafficking in human beings a strategy for combating trafficking in human beings through swedish international development cooperation. z.pl. department for global development. de rode draad . uit het leven gegrepen de stand van zaken na de opheffing van het bordeelverbod volgens de rode draad die de belangen behartigt van prostituees die in nederland werken. amsterdam de rode draad dijk e.m.h. van e.a. . mensenhandel in nederland . zoetermeer klpd nri . dijk r. van e.a. . een schijn van voodoo culturele achtergronden van de handel in nigeriaanse meisjes voor de nederlandse prostitutie een verkenning. leiden afrika studiecentrum. donders y. . signalementen. vn forum z.jg. . l i t e r a t u u r l i j s t driessen h. . van oost naar west thuis best een onderzoek naar potenti le slachtoffers van mensenhandel uit centraal en oost europa in amsterdam. amsterdam hogeschool van amsterdam. ecpat . minderjarigen in de prostitutie in nederland een quick scan. amsterdam ecpat. engelhard d. z.jr. . angst voor terugkeer. quick scan naar het psychosociale welzijn van ama s in relatie tot het terugkeerbeleid. utrecht pharos. eurojust . annual report . the hague eurojust. europol . trafficking in human beings general situation report . open version. the hague europol. europol . crime assessment trafficking of human beings into the european union. the hague europol. europol . strategy to prevent and combat illegal immigration and trafficking of human beings into the european union. the hague europol. faber w. nunen a.a.a. van . het ei van colombo. oss faber organisatievernieuwing b.v. faber w. . de macht over het stuur. onderzoek besturingssysteem aanpak mensensmokkel. oss faber organisatievernieuwing b.v. farley m. . prostitution trafficking and traumatic stress. binghamton haworth maltreatment trauma press. federatie opvang . werkplan federatie opvang . utrecht fo. gelder p. van . kwetsbaar kleurig en schaduwrijk jongens in de prostitutie een verschijnsel. amsterdam thela thesis. goderie m. e.a. . illegaliteit onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitutie een jaar na de opheffing van het bordeelverbod. utrecht verwey jonker instituut wodc ministerie van justitie. g l r l. ilkkaracan p. . the natasha experience migrant sex workers from the former soviet union and eastern europe in turkey. women s studies international forum . haveman r. wijers m. . sekswerk. de moraal van seks voor geld. nemesis . haveman r. . voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel. deventer gouda quint. holtmaat r. . defective acceleration the dutch emancipation policy. the implementation of the un women s convention in the netherlands in . shadow report based on the second and third government reports november and september and prepared on behalf of the th session of cedaw in new york june july . the hague e quality. hoogendam j. . nieuw wapen voor bestuurlijke preventie. sec . hopkins r. nijboer j. z.jr. country report the netherlands. in research based on case studies of victims of trafficking in human beings in eu member states i.e. belgium italy and the netherlands. antwerp martinsicuro amsterdam payoke on the road de rode draad. hughes d.m. . the natascha trade the transnational shadow market of trafficking in women. journal of international affairs . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur hughes d.m. denisova t.a. . the transnational political criminal nexus of trafficking in women from ukraine. trends in organized crime . humanitas prostitutie maatschappelijk werk . verkocht. zorg na mensenhandel. rotterdam humanitas pmw. h ner m. . het tegengaan van ... over de gevolgen van het beleid ter bestrijding van mensenhandel zowel voor als na de opheffing van het algemeen bordeelverbod art. bis wvsr voor de posities van migrantenprostituees zonder werkvergunning in nederland. amsterdam mr. a. de graaf stichting. informatie eenheid mensenhandel . jaarverslag . zoetermeer klpd nri . inspectie jeugdhulpverlening en jeugdbescherming regio noordoost . opvang met zorgen. den haag ministerie van justitie en ministerie van vws. international centre for migration policy development . the relationship between organised crime and trafficking in aliens. vienna icmpd. international labour office . trafficking in human beings. new approaches to combating the problem. special action programme to combat forced labour. z.pl. ilo. international organization for migration rome . reab newsletter. z.pl. iom. kartusch a. . internationale und europ ische ma nahmen gegen den frauen und menschenhandel r ckblick und ausblick. wenen ludwig boltzmann institut f r menschenrechte. kinderrechtencollectief . opgroeien in de lage landen. kinderrechten in nederland. z.pl. krc kleemans e.r. e.a. . georganiseerde criminaliteit in nederland. den haag wodc. klerks p. e.a. . escort in amsterdam een onderzoek naar aard en omvang van escortservices in de gemeente amsterdam. amsterdam es e. klerks p.p.h.m. . groot in hasj. theorie en praktijk van de georganiseerde criminaliteit. antwerpen kluwer rechtswetenschappen. knaapen r. . voortgangsverslag netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. s hertogenbosch stichting maatschappelijke dienstverlening regio s hertogenbosch. knaapen r. . voortgangsverslag netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. s hertogenbosch stichting maatschappelijke dienstverlening regio s hertogenbosch. knape c.a. . wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur. ars aequi . korps landelijke politiediensten . opsporen en tegenhouden van georganiseerde criminaliteit. driebergen klpd. kraus s. . als we niet kijken dan zijn ze er niet. struisvogelpolitiek rond vrouwen en meisjes zonder verblijfsvergunning. in c. kohlman s. kraus i. ordbio de castro eds. vrouwen in het migratiebeleid pp. . den haag e quality. kulick d. sex in the new europe the criminalization of clients and swedish fear of penetration. z.pl. z.u. l i t e r a t u u r l i j s t landelijke parket en informatie en analysecentrum mensensmokkel . mensensmokkel in beeld . zeist uitgeverij kerckebosch b.v. landelijk parket openbaar ministerie . de keten op de keper beschouwd. rotterdam landelijk parket om. leal g. . regional report. investigation on the trafficking sex tourism pornography and prostitution of children in central america and mexico. z.pl casa alianza international ecpat audrey hepburn children s fund. leal m.l. de fatima leal m. . study on trafficking in women children and adolescents for commercial sexual exploitation in brazil. brazil cecria. lier l. van e.a. . handhaving prostitutiebranche door gemeentelijke diensten. evaluatie van de preventie controle en handhavingsactiviteiten van gemeentelijke diensten. uitgevoerd op verzoek van het wodc van het ministerie van justitie in het kader van de evaluatie prostitutiebeleid. den haag es e. lier m. van . protocol vrouwenhandel. leeuwarden steunpunt bestrijding seksueel geweld friesland stichting partoer. loff b. e.a. . can health programmes lead to mistreatment of sexworkers the lancet z.jg. . maatschappelijke juridische dienstverlening . verslag inventarisatie loverboyproblematiek in de stad groningen. groningen maatschappelijke juridische dienstverlening groningen. meloen j. e.a. . buit en besteding. een empirisch onderzoek naar de omvang de kenmerken en de besteding van misdaadgeld. den haag elsevier overheid. ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties e.a. . landelijk kader nederlandse politie . den haag bzk. ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties . aivd jaarverslag . den haag bzk. ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van justitie . naar een veiliger samenleving. den haag bzk ministerie van justitie. ministerie van justitie . illegalennota. aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van illegalen in nederland. den haag ministerie van justitie. ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties . naar een veiliger samenleving. voortgangsrapportage. den haag bzk ministerie van justitie. muntarbhorn v. . report of the second world congress against commercial sexual exploitation of children. yokohama z.u. nationaal rapporteur mensenhandel a . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel b . mensenhandel. aanvullende kwantitatieve gegevens tweede rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nelen j. sabee v. . het vermogen te ontnemen evaluatie van de ontnemingswetgeving eindrapport. den haag wodc. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur noord t. van . joint teams. een stappenplan voor de oprichting. algemeen politieblad . o briain m. e.a. . joint east west research on trafficking in children for sexual purposes in europe the sending countries. amsterdam ecpat europe law enforcement group. ohchr . human rights. recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking. geneva united nations. openbaar ministerie . jaarplan openbaar ministerie. den haag om. openbaar ministerie . perspectief op . den haag om. osce odihr . trafficking in human beings implications for the osce. warsaw osce odihr. osce odihr . proposed action plan for activities to combat trafficking in human beings. warsaw osce odihr. pauw h. de . de verdwijning van niet begeleide minderjarigen en minderjarige slachtoffers van mensenhandel in belgi . panopticon. tijdschrift voor strafrecht criminologie en forensisch welzijnswerk . payoke e.a. z.jr. . research based on case studies of victims of trafficking in human beings in eu member states i.e. belgium italy and the netherlands. antwerp martinsicuro amsterdam payoke on the road de rode draad. platform for international cooperation on undocumented migrants . book of solidarity. providing assistance to undocumented migrants in france spain and italy. brussel picum. platform positieverbetering migranten prostituees . berichten uit het veld. ervaringen van belangenbehartigers preventiemedewerkers en hulpverleners met twee jaar prostitutiebeleid in nederland. z.pl. z.u.. politie . handboek prostitutie mensenhandel. z.pl. z.u. ppm dnp . prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor . den haag ppm dnp. ppm dnp . prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor . den haag ppm dnp. pro eurojust secretariaat . report . brussel pro eurojust. projectgroep handhaven in de escortbranche . eerste rapportage escortpilot. den haag projectgroep handhaven in de escortbranche. prostitutie maatschappelijk werk humanitas rotterdam . vragenlijst evaluatie nota rotterdam prostitutiebeleid. rotterdam pwm humanitas rotterdam. regional clearing point . first annual report on victims of trafficking in south eastern europe. vienna iom stability pact for south eastern europe icmc. rijken c. . trafficking in persons. prosecution from a european perspective. den haag t.m.c. asser press. sanghera j. . hopes belied. alliance news z.jg. . save the children denmark . trafficking in children to denmark. z.pl. save the children denmark. l i t e r a t u u r l i j s t schaap c. z.jr. . organisations supporting victims of human trafficking in the netherlands an overview. z.pl. iom nederland. scharlaken koord . beware of lovers boys preventieproject voor meiden van jaar. amsterdam scharlaken koord. scharlaken koord . jaarverslag scharlaken koord. amsterdam scharlaken koord. schauer c. . kinder auf dem strich. bericht von der deutsch tschechischen grenze. bad honnef horlemann verlag. schepers w.e. . joint investigation teams. kansen en valkuilen. meesterstuk geschreven in het kader van de leergang internationale politie ori ntatie. zwolle leergang internationale politie ori ntatie. schiffer k. giesbers m. . activity report november . european network male prostitution. a european network of service providers working with male sex workers. amsterdam european network male prostitution amoc dhv. schurer g. loon r.p.l. van . strafvorderingsrichtlijnen in nederland geschiedenis heden en toekomst. trema. tijdschrift voor de rechterlijke macht. straftoemetingsbulletin z.jg. . shearer demir j. . the trafficking of women for sexual exploitation a gender based and well founded fear of persecution. new issues in refugee research. working paper no. . geneva unhchr evaluation and policy analysis unit. shelley l. . the trade in people in and from the former soviet union. crime law and social change z.jg. . smallenbroek a.j.h. smits e.c.m. . gemeentelijke prostitutiebeleid na opheffing van het algemeen bordeelverbod. den haag sgbo. s rensen p. . new perspectives and policies on protection of victims. antwerpen p. s rensen. spangenberg m. . international trafficking of children to new york city for sexual purposes. z.pl. ecpat usa. spijkerboer t.p. . het vn vrouwenverdrag en het nederlandse vreemdelingenrecht discussiestuk. amsterdam vrije universiteit amsterdam. stichting blijf van m n lijf . vrouwenopvang frysl n in beweging. koersdocument . friesland stichting blijf van m n lijf. stichting humanitas . jaarverslag . rotterdam humanitas. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel a . jaarverslag . utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel b . netwerken vrouwenhandel. een inventarisatie. utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel c . de stichting tegen vrouwenhandel en de toekomst. utrecht stv. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur stichting tegen vrouwenhandel . introductie van het project netwerken vrouwenhandel . z.pl. stv. streefland b. . voorwoord. boom nieuws z.jg. . stuurgroep informatie gestuurde opsporing o.l.v. h.a. jansen . informatie gestuurde opsporing. it s no rocket science it s just common sense but it works. z.pl. om politie. talens c. landman c. . good practices on re integration of victims of trafficking in human beings in six european countries. z.pl. blinn novib humanitas change anti trafficking programme oxfam gb. terpstra van dijke . expertise centrum jeugdprostitutie. wenselijkheid en positionering. haalbaarheidsonderzoek naar de wenselijkheid en positionering van een expertisecentrum jeugdprostitutie. leeuwarden stichting vrouwenopvang frysl n. thijs t serclaes . de mensenhandel en prostitutie in belgi . bijlagen. z.pl. belgische senaat. uitzicht . jaarverslag . bennebroek uitzicht. unicef . the state of the world s children leadership. new york unicef. unicef innocenti research centre . trafficking in human beings especially women and children in africa. florence unicef innocenti research centre. unicef uk . end child exploitation. stop the traffic. london unicef uk. urk b. van e.a. . rapport identiteitsfraude en reis documenten. den haag koninklijke marechaussee. vanwesenbeeck i. e.a. . de sociale positie van prostituees in de gereguleerde bedrijven een jaar na wetswijziging. utrecht den haag rutgers nisso groep wodc. vaz cabral g. . trafficking in unaccompanied minors in the european union. a comparative approach. paris iom. vereniging exploitanten relaxbedrijven . de v.e.r. de statuten en de doelstellingen. versie . apeldoorn ver. verhoeven m. . me libere . een nuancering van het begrip vrouwenhandel. utrecht universiteit utrecht. vocks j. nijboer j. . land van belofte een onderzoek naar slachtoffers van vrouwenhandel uit centraal en oost europa. groningen rijksuniversiteit groningen vakgroep strafrecht en criminologie. vromans m. . aanpak mensenhandel en mensensmokkel. opportuun . wegen j. van der . financieel rechercheren afhankelijk van cultuuromslag bij de politie. veel te visionair. recherchemagazine. algemeen vaktijdschrift voor de nederlandse recherche . wegen j. van der . ontneming als tweetrapsraket. recherchemagazine . wessel a. . review of cases in which unaccompanied asylum seeking minors absconded during . z.pl. migrationsverket. l i t e r a t u u r l i j s t wetmore j.m. . the new t visa is the high extreme hardship standard too high for bona fide trafficking victims new england journal of international comparative law . wijk zielstra e. van e.a. . ik heb het achter mijn rug gezet voormalige alleenstaande minderjarige asielzoekers in nederland. leiden universiteit leiden orthopedagogiek. willigen l.h.m. van . verslag van de quick scan van het kind in het vreemdelingenbeleid in de praktijk. amsterdam gezondheidszorg vluchtelingen en mensenrechten. wolf j. e.a. . aan de voordeur van de vrouwenopvang. een onderzoek naar de instroom. utrecht trimbos instituut. wolffers i. beelen n. van . public health and the human rights of sex workers. the lancet z.jg. . wolters r.d.f. . het loverboyproject zwolle . zwolle zorgconcept. wolthuis a. blaak m. . trafficking in children for sexual purposes from eastern europe to western europe an exploratory research in eight western european receiving countries. amsterdam ecpat europe law enforcement group. b i j l a g e bijlage art. a wetboek van strafrecht . met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft . degene die een ander door geweld of een andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid dwingt dan wel door misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of door misleiding beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling dan wel onder voornoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij of zij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor tot het verrichten van die handelingen beschikbaar stelt . degene die een persoon aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die persoon in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij of zij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor tot het verrichten van die handelingen beschikbaar stelt terwijl die ander minderjarig is . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich onder de onder genoemde omstandigheden beschikbaar stelt tot het plegen van die handelingen . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling indien die ander minderjarig is . degene die een ander door geweld of een andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid dwingt dan wel door misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of door misleiding beweegt hem of haar uit de opbrengst van zijn of haar seksuele handelingen met of voor een derde te bevoordelen. . de schuldige wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de minderjarige de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt . geweld of een andere feitelijkheid als bedoeld in het eerste lid zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheden bedoeld in het tweede lid onder en worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. b i j l a g e deze bijlage bevat een verantwoording van de wijze waarop bnrm empirisch onderzoek heeft verricht alsmede van de secundaire analyses die plaats hebben gevonden. lopende opsporingsonderzoeken worden nog niet geanalyseerd. zij komen in een later jaar vanzelf aan bod als het onderzoek wordt afgesloten. op deze wijze worden dubbeltellingen van onderzoeken voorkomen. het betreft vragen naar nationaliteit en van ver vals t e paspoorten aantallen betrokken prostitutiebedrijven met of zonder vergunning aantal verdachte exploitanten aantal exploitanten waarbij gekozen is voor een bestuurlijk traject aantal exploitanten bij wie dat resulteerde in bestuurlijke maatregelen aantal exploitanten dat zich schuldig maakt aan mensenhandel aantal opsporingsonderzoeken waarbij financieel is gerechercheerd bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden inleiding bnrm verzamelt op verschillende manieren informatie. zo verricht het zelf periodiek jaarlijks of tweejaarlijks enkele empirische onderzoeken en secundaire analyses op door anderen aangelegde databestanden. in deze bijlage worden de in de eigen onderzoeken en bij de secundaire analyses gebruikte onderzoeksmethoden toegelicht. voor achtereenvolgend het bnrm politieonderzoek het bnrm hulpverleningsonderzoek het b onderzoek en het om data onderzoek worden de doelstelling van het onderzoek de onderzoeksvragen en de gehanteerde onderzoeksmethode toegelicht. het bnrm politieonderzoek inleiding bnrm inventariseert en analyseert jaarlijks alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die door de politie zijn afgerond en zijn ingestuurd naar het openbaar ministerie om . de resultaten van dit onderzoek zijn onder meer te vinden in hoofdstuk opsporing . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de wijze waarop mensenhandel in nederland wordt gepleegd door wie en met welke type slachtoffers. de onderzoeksvragen luidden hoeveel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel rondt de politie in nederland af hoe zijn mensenhandelaren te typeren in hoeverre vormen zij georganiseerde criminele samenwerkingsverbanden hoe wordt het delict mensenhandel uitgevoerd hoe zijn de slachtoffers van mensenhandel te typeren in hoeverre en op welke wijze is de prostitutiebranche betrokken bij mensenhandel hoeveel verdienen mensenhandelaars aan mensenhandel welke andere delicten dan mensenhandel worden door mensenhandelaars gepleegd op welke wijze vindt de opsporing van mensenhandel plaats welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel hebben slachtoffers in de opvang nog contact gehad met hun uitbuiters. zo ja hoe en waarom onderzoeksmethode voor het onderhavige rapport zijn alle in het jaar succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel art. a sr. ge nventariseerd en geanalyseerd. de resultaten hiervan worden vergeleken met de resultaten uit eerdere jaren teruggaande tot . voor de inventarisatie werden alle contactfunctionarissen mensenhandel die namens de politieregio s deelnemen aan het landelijke project prostitutie en mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp de irt non en de kmar benaderd. dit zijn alle politie onderdelen die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel kunnen uitvoeren. hen is gevraagd om alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die in het jaar zijn afgesloten schriftelijk op een inventarisatie formulier te melden bij de onderzoekers. vervolgens werden de teamleiders van de onderzoeken telefonisch ge nterviewd. dit gebeurde aan de hand van dezelfde lijst met vragen die voor eerdere onderzoeksjaren is gebruikt aangevuld met enkele andere relevante vragen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur redenen om niet financieel te rechercheren contact tussen slachtoffer s in de opvang en dader s alsmede doel van het contact en de wijze waarop daders slachtoffer s op het spoor komen gehanteerde opsporingsmethoden belemmerende en bevorderende factoren in het opsporingsonderzoek samenwerking met het om samenwerking met politie in het buitenland en schatting van het percentage slachtoffers dat ter kennis komt van de politie en dat aangifte doet. vijf opsporingsonderzoeken die extra interessant leken vanwege bijvoorbeeld nieuwe ontwikkelingen of de wijze waarop de verdachten een crimineel samenwerkingsverband vormen zijn diepgaander geanalyseerd. hiertoe is een bezoek gebracht aan de betreffende politieregio voor een face to face interview en of bestudering van de politiedossiers over de zaak. daarbij is een zeer uitgebreide vragenlijst gehanteerd met deels gesloten en deels open vragen. aanvullende opmerkingen in het bnrm politieonderzoek zijn de geanalyseerde opsporingsonderzoeken ingedeeld naar afsluit jaar dat wil zeggen het jaar waarin het opsporingsonderzoek is afgesloten en ingestuurd naar het om. dit sluit aan bij de gevolgde en nog te volgen onderzoeksmethode waarbij steeds jaarlijks de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel worden ge nventariseerd en geanalyseerd. bovendien kunnen hierdoor steeds de meest recente afgesloten opsporingsonderzoeken in de analyses worden meegenomen.nrm alleen op plaatsen waar dit relevante informatie zou kunnen opleveren bijvoorbeeld waar veranderingen voor en na de opheffing van het bordeelverbod in kaart worden gebracht wordt incidenteel een indeling naar startjaar gehanteerd. de voor dit onderzoek geanalyseerde opsporingsonderzoeken betreffen in principe alle afgeronde en ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel en geven daar dus een goed beeld van. er worden echter meer mensenhandeldelicten gepleegd dan de politie ter kennis komen en niet alle opsporingsonder zoeken worden tot een positief eind gebracht en ingestuurd naar het om . de geanalyseerde opsporingsonderzoeken geven dus slechts een deel weer van de werkelijkheid. hoe groot of representatief dit deel is is onbekend. het bnrm hulpverleningsonderzoek inleiding bnrm verzamelt tweejaarlijks informatie bij organisaties die mogelijk actief zijn op het gebied van hulpverlening aan en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel of die hen tegen kunnen komen in hun werk. dit gebeurde voor het eerst voor het jaar en nu voor het jaar . de onderzoeksopzet is naar aanleiding van de ervaringen met het eerste onderzoek enigszins gewijzigd. voor het jaar zijn meer instanties benaderd en de vragenlijst is aangepast. de resultaten zijn hierdoor slechts ten dele te vergelijken met het jaar . het eerste onderzoek was vooral een eerste verkenning van het terrein terwijl de resultaten van het tweede huidige onderzoek de basis zouden vormen om in de toekomst trends en ontwikkelingen in kaart te brengen. de resultaten van het onderzoek zijn vooral te vinden in de hoofdstukken slachtoffers en hulpverlening en belangenbehartiging . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek is het verkrijgen van inzicht in het aantal en type slachtoffers van mensenhandel evenals in de wijze waarop zij worden opgevangen. de onderzoeksvragen luidden hoeveel en welke hulpverlenings instanties kwamen in in contact met slachtoffers van mensenhandel met hoeveel slachtoffers van mensenhandel kwamen zij in aanraking hoe zijn deze slachtoffers te typeren ho eveel van deze slachtoffers zijn ook geregistreerd bij de stichting tegen vrouwenhandel welke redenen hebben slachtoffers om geen aangifte van mensenhandel te doen welke bevorderende en belemmerende factoren spelen een rol bij het werk rond c.q. de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel op welke wijze is de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel te verbeteren welke ontwikkelingen in de aard en omvang van het aantal slachtoffers van mensenhandel worden geconstateerd t.o.v. het jaar b i j l a g e daarbij werd gebruik gemaakt van het vademecum opvang uitgegeven door het nizw en van het eigen adressenbestand. chi sign . . hebben slachtoffers in de opvang nog contact gehad met hun uitbuiters. zo ja hoe en waarom onderzoeksmethode alle bnrm bekende hulpverlenings instanties in nederland die mogelijk in aanraking komen met slachtoffers van mensenhandel zijn aangeschreven. dit zijn er in totaal waaronder alle instellingen voor crisisopvang vrouwenopvang evangelische opvang en jongerenopvang alsmede belang en organisaties gericht op mensenhandel buitenlandse vrouwen en prostituees waaronder gg gd s . zij kregen een vragenlijst toegezonden met open en gesloten vragen. alle instellingen werd gevraagd in ieder geval de eerste vijf vragen in te vullen en te retourneren. deze betreffen het type organisatie en de vraag of de instelling in te maken heeft gehad met slachtoffers van mensenhandel. zo nee dan hoefde de rest van de lijst niet ingevuld te worden. in totaal instanties retourneerden de vragenlijst en instanties hadden te maken gehad met slachtoffers mensenhandel en vulden de hele lijst in. de steekproef van instanties blijkt representatief te zijn geen van de categorie n instellingen is over of ondervertegenwoordigd. aanvullende opmerkingen instanties weten niet altijd of hun cli nten die werkzaam zijn in de prostitutie dit werk al of niet onder dwang verrichten en vooral laagdrempelige voorzieningen weten ook niet altijd of hun cli nten wel of niet meerderjarig zijn. bovendien is het zo dat slachtoffers van mensenhandel doordat ze veelal op meerdere plekken tewerk worden gesteld in contact kunnen komen met en dus in het onderzoek gemeld kunnen zijn door meerdere voorzieningen in verschillende regio s. dat leidt tot mogelijke dubbeltellingen. dubbeltellingen kunnen ook veroorzaakt worden doordat een slachtoffer binnen dezelfde regio contact heeft met verschillende voorzieningen bijvoorbeeld opvang en gezondheidszorg. daar staat tegenover dat iedere instantie die zich bezig houdt met slachtoffers mensenhandel weet dat slechts een deel van de slachtoffers in contact komt met de hulpverlening. dit alles betekent dat niet veel betekenis gehecht kan worden aan de kwantitatieve gegevens uit dit deelonderzoek ze vormen niet meer dan een indicatie van de omvang van het probleem. de kwalitatieve informatie daarentegen is van meer belang omdat deze afkomstig is van een groot en representatief deel van het hulpverleningsveld. het b onderzoek inleiding het bureau nrm analyseert jaarlijks door de immigratie en naturalisatiedienst ind geleverde bestanden waarin alle verzoeken en toekenningen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling b vvr s zijn opgenomen. hierdoor kan een beeld worden gegeven van de actuele stand van zaken betreffende de b regeling en van eventuele trends die zich op dat vlak voordoen. in hoofdstuk slachtoffers worden de resultaten over de periode tot en met gepresenteerd. doelstelling en onderzoeksvragen het doel van het onderzoek is het bieden van inzicht in het aantal en type slachtoffers van mensenhandel dat een beroep doet op de b regeling. de onderzoeksvragen waren voor hoeveel slachtoffers is een b vvr aangevraagd aan hoeveel slachtoffers is een b vvr verleend wat zijn de doorlooptijden tussen aanvraag en verlening welke achtergrond kenmerken hebben personen met een b vvr aanvraag of verlening uit welke politieregio s en gemeenten zijn aanvragen voor een b vvr afkomstig welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel onderzoeksmethode op verzoek van bnrm heeft de ind zijnde de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling worden ingediend bestanden aangeleverd van alle contacten van personen mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur een persoon kan immers meerdere procedures bij en per procedure meerdere contacten hebben met de ind. dit is het geval bij personen van de personen voor wie een b vvr werd aangevraagd . dit is het geval bij personen van de personen aan wie een b vvr werd verleend . overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld omdat zij op enig moment en eventueel naast andere verblijfsdoelen aan de b zijn gekoppeld door de ind anders worden gecategoriseerd omdat de ind personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. met de ind in de periode tot en met waarbij de b regeling een rol speelt. de bestanden bevatten dus zowel alle aanvragen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling eerste aanvragen en aanvragen tot verlenging als alle verleningen daarvan ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaatsgevonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepsprocedure en of verleningen van vvr s op andere gronden . bnrm heeft alle bestanden geaggregeerd naar persoonsniveau samengevoegd en een selectie gemaakt van aanvragen en verleningen in de periode tot en met . alleen personen die in de onderzoeksperiode voor het eerst een aanvraag deden en of aan wie voor het eerst een b vvr werd toegekend zijn geselecteerd. aanvragen voor en verleningen van verlengingen zijn genegeerd. het resultaat is een bestand met alle personen die in de genoemde onderzoeksperiode voor het eerst een beroep deden op de b regeling en of voor het eerst een verblijfsvergunning in het kader van de b regeling kregen toegekend. dit bestand vormt de basis voor de analyses in hoofdstuk . aanvullende opmerkingen b betreft alleen vreemdelingen die aangifte doen men dient zich te realiseren dat mensenhandel niet noodzakelijkerwijs betrekking heeft op vreemdelingen maar dat de gegevens in het ind onderzoek alleen betrekking hebben op illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel. immers alleen dan is legalisering van een verblijf in nederland ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. bovendien bevatten de ind bestanden alleen gegevens over personen die voor een tijdelijke verblijfsvergunning in aanmerking komen omdat zij aangifte van mensenhandel hebben gedaan. slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten of geen aangifte willen doen worden niet door de ind geregistreerd. kanttekeningen bij het onderzoek bij het in het onderzoek gebruikte databestand zijn enkele aanvullende kanttekeningen op zijn plaats. ten eerste de ind registreert niet consequent en of eenduidig of vvr aanvragen en verleningen gekoppeld zijn aan de b regeling. hierdoor komt het voor dat aan een persoon die een b vvr aanvraagt een vvr op andere gronden wordt verleend bijvoorbeeld verblijf bij partner of werken in de eu . het omgekeerde komt ook voor personen die geen b vvr aanvragen wordt deze wel verleend. ervan uitgaand dat personen die hetzij in de aanvraag hetzij in de toekenning een b vermelding kregen een beroep deden op de b regeling zijn al deze personen in de analyses meegenomen. omdat een beroep op de b regeling als grond voor een vvr door de ind niet standaard en verplicht wordt geregistreerd is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep deden op de b zijn getraceerd en opgenomen in het bestand . ten tweede de b regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slachtoffers als getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. of een persoon een b vvr krijgt als slachtoffer of als getuige wordt door de ind niet geregistreerd. overigens kan een getuige evengoed een slachtoffer zijn. uit verschillende bronnen o.a. van dijk komt namelijk naar voren dat slachtoffers van mensenhandel gemakkelijker een getuigenverklaring afleggen dan aangifte te doen als slachtoffer. verschillen met eerder door nrm gepubliceerde aantallen het aantal aanvragen en toekenningen dat in deze rapportage wordt vermeld voor de periode tot en met wijkt enigszins af van die in de vorige rapportage. de redenen daarvoor zijn de situatie kan veranderen doordat op nog openstaande b aanvragen op een latere peildatum is beslist waardoor het aantal toekenningen stijgt. hiervan is vooral effect te verwachten op gegevens uit de meest recente jaren. b i j l a g e het systeem kent overigens enige controlemechanismen met betrekking tot de einddatum om fouten in de handmatige invoer te voorkomen. de analyses worden verricht door siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . peildatum januari . gegevens over een eventuele hoger beroepfase ontbreken in dit systeem. dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat. eerdere afdoeningen kunnen worden gewijzigd om een registratiefout te corrigeren maar ook omdat de ind haar beslissing herziet of intrekt alvorens de bezwaar of beroepsprocedure wordt opgestart. ook kan gebeuren dat een b toekenning vervalt bijvoorbeeld als een toekenning alsnog op andere gronden plaatsvindt. omdat zoals gezegd bij de analyses ervan uit wordt gegaan dat een b toekenning ook een b aanvraag impliceert en de betreffende persoon dus ook als aanvrager is geteld kan door een gewijzigde beslissing ook de b aanvraag komen te vervallen waardoor het totale aantal aanvragen in een jaar afneemt. een verandering in analysemethode met betrekking tot de toekenningen b . de ind maakt onderscheid tussen de opvoerdatum en de einddatum . de opvoerdatum geeft aan wanneer een contact met de ind heeft plaatsgevonden en wordt door het registratiesysteem automatisch gegenereerd op het moment dat de ind gaat registreren. deze datum heeft dus een hoge betrouwbaarheid handmatige fouten zijn uitgesloten en de datum kan niet meer worden veranderd maar is niet altijd ook de datum dat een aanvraag binnenkomt. de einddatum is de datum waarop een beschikking wordt verzonden. in de vorige rapportage is vanwege de hoge betrouwbaarheid ervan voor het tellen van de b toekenningen per jaar uitgegaan van de opvoerdatum. besloten is echter voortaan uit te gaan van de einddatum. dit doet meer recht de werkelijkheid omdat de daadwerkelijke verstrekkingen per jaar worden weergegeven en omdat dit de mogelijkheid biedt om na te gaan hoe lang het duurt voor een b aanvraag gehonoreerd wordt. deze keuze heeft geleid tot enkele kleine verschuivingen in aantallen. het om data onderzoek inleiding op verzoek van bnrm worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand mensenhandel uit het landelijke databestand om data waarin vanuit de arrondissementsparketten informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten. de analyses geven een beeld van de procesgang in eerste aanleg. om data bevat gegevens over zaken en feiten. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging anders dan in het kader van opsporing verstaan de zaak tegen n verdachte. strafzaken tegen individuele verdachten kunnen meerdere strafbare feiten betreffen. de resultaten van het onderzoek zijn te vinden in hoofdstuk het openbaar ministerie en vervolging . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten van mensenhandel in nederland. de onderzoeksvragen luidden hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn bij het om ingeschreven in hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken hoe zijn de verdachten te typeren qua sekse leeftijd en land van herkomst van welke andere delicten dan mensenhandel worden zij verdacht hoe handelt het om in zaken af hoe doet de rechter in zaken af hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel onderzoeksmethode uit het totale om databestand is een selectie gemaakt van de zaken waarin onder meer het feit mensenhandel is geregistreerd art. a sr. en art ter sr. . overgedragen zaken zijn ge limineerd teneinde dubbeltellingen te voorkomen . bij de analyses wordt geen cohort gevolgd maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken zijn ingeschreven door het om afgehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur aanvullende opmerkingen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. dit betekent dat om data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van het totale aantal mensenhandeldelicten dat wordt begaan namelijk dat gedeelte dat ter kennis komt van de politie en dat afgerond wordt met nzending naar het om maar dat bovendien een gedeelte van de informatie die het om wel bereikt en die mogelijk wel een rol speelt in het verloop van de vervolging niet terug te vinden is binnen om data. hoeveel informatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend. b i j l a g e bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen in dit rapport zijn ook tabellen opgenomen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot maar bijvoorbeeld tot of . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. dit is een gebruikelijke notatie in de onderzoekswereld. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij gebruikte statistiek standaarddeviatie in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld het gemiddeld aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij worden ook steeds het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. met de standaarddeviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. dit is niet de plaats om uitgebreid op statische methoden in te gaan. toch kan een klein voorbeeld hier voor een leek verhelderend werken tien personen halen allemaal een voor een proefwerk. het gemiddelde rapportcijfer is dan een de standaarddeviatie laag. iedereen scoort immers gelijk. in een andere klas halen vijf personen een voor het proefwerk en vijf personen een . ook hier is het gemiddelde een . de standaarddeviatie is hier echter hoog omdat de personen zeer uiteenlopend scoren. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. bijvoorbeeld een indexcijfer van geeft aan dat het aantal ten opzichte van het basisjaar is verdubbeld. significantie in dit rapport worden soms resultaten voor verschillende groepen met elkaar vergeleken. wanneer dit het geval is wordt meestal getoetst of het gevonden verschil significant is of niet. dit wordt dan aangegeven in de tekst met in een voetnoot de bijbehorende waarden chi df en p. dit betekent dat is nagegaan hoe groot de kans is dat het gevonden verschil op toeval berust. ook hier kan een fictief voorbeeld verhelderend werken. stel er zijn drie mensen die elke dag cola drinken en drie mensen die nooit cola drinken. van de eerste groep overlijdt n persoon aan een hartinfarct van de tweede groep niemand. hangt het drinken van cola samen met het krijgen van een hartinfarct dit is met zo weinig mensen moeilijk te zeggen. kortom de kans dat het gevonden resultaat op toeval berust en dat cola drinken niets met hartinfarcten te maken heeft is groot. uit een toets zou dan komen dat het verschil niet significant is. nu zijn er personen waarvan personen cola drinken en niet en cola drinkers uit de eerste groep overlijden aan een hartinfarct. op straat zou men zeggen dit kan geen toeval zijn . uit een statistische toets zou komen dit verschil is significant . in dit rapport wordt ervan uitgegaan dat de kans op toeval niet groter dan mag zijn een in de wetenschappelijke wereld veel gebruikt percentage. hoe groot deze kans precies is is af te leiden uit mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur de vermelde p waarde in de voetnoot. bijvoorbeeld p . wil zeggen dat de kans op toeval minder dan is. de waarden chi en df dit staat voor het aantal vrijheidsgraden zijn waarden die nodig zijn om te bepalen of verschillen significant zijn en worden hier verder niet besproken. b i j l a g e bijlage aanvullende tabellen in de hoofdstukken en zijn tabellen opgenomen die met het oog op beperking van hun omvang en de leesbaarheid slechts een deel van de beschikbare informatie bevatten. deze bijlage bevat alle aanvullende gegevens. de tabelnummers in deze bijlage corresponderen met de op dezelfde wijze genummerde tabellen in de verschillende hoofdstukken. tabel b . bijvoorbeeld behoort bij tabel . in hoofdstuk . tabel b . bevat informatie over alle herkomstlanden van bij stv in tot en met geregistreerde mogelijke slachtoffers waar tabel . alleen de belangrijkste meest voorkomende land van herkomst betreft. aanvullende tabellen bij hoofdstuk tabel b . herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n n albani algerije angola azerbeidzjan bangladesh belarus belgi bosni brazili bulgarije burundi chili china colombia congo cuba democratische rep. congo dominicaanse republiek duitsland ecuador egypte eritrea estland ethiopi filippijnen frankrijk georgi ghana guinea guyana hongarije ijsland indonesi mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur land totaal n n n n n n irak iran itali ivoorkust jamaica vml. joegoslavi kaapverdi kameroen kazachstan kenia kirgizstan kroati letland liberia litouwen malawi marokko moldavi mongoli namibi nederland nigeria oeganda oekra ne oezbekistan peru polen roemeni russische federatie rwanda sierra leone sloveni slowakije soedan somali sri lanka suriname tadzjikistan taiwan thailand tibet togo trinidad tsjechi turkije venezuela b i j l a g e land totaal n n n n n n vietnam zambia zweden onbekend totaal in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. voorheen za re bron stv . tabel b . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s geboorteland n albani algerije angola belarus wit rusland benin brazili bulgarije china dominicaanse republiek duitsland estland ghana hongarije india irak iran kameroen letland liberia litouwen marokko moldavi nederland nigeria oekra ne palestina polen portugal roemeni rusland si rra leone slowakije soedan sovjet unie spanje sri lanka mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland n suriname thailand togo tsjechi turkije uganda onbekend totaal tabel b . nationaliteit personen met b per jaar nationaliteit totaal n n n n n n albanese angolese belarussische belgische bosnische braziliaanse bulgaarse chinese dominicaanse duitse estse finse ghanese guinese hongaarse italiaanse ivoriaanse joegoslavische kameroense kroatische kyrgyzstaanse letse liberiaanse litouwse malawische marokkaanse moldavische namibische nigeriaanse oekra ense oezbekistaanse poolse roemeense russische sierraleoonse slowaakse b i j l a g e nationaliteit totaal n n n n n n soedanese sovjet unie surinaamse thaise togolese trinidaanse tsjechische turkse ugandese venezolaanse onbekend totaal in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. tabel b . a gemeenten waaruit meer dan tien b verleningen afkomstig zijn per jaar gemeente totaal n n n n n n amsterdam groningen rotterdam den haag leeuwarden eindhoven venlo alkmaar utrecht nijmegen dordrecht overig totaal aanvullende tabellen bij hoofdstuk tabel b . afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio uitgesplitst naar jaar politieregio totaal n n n n n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur politieregio totaal n n n n n n kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland kernteam noord en oost nederland kmar totaal in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. tabel b . standaarddeviaties behorend bij tabel . jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal sd sd sd totaal tabel b . a nationaliteit verdachten per jaar nationaliteit totaal n n n n n n albanese angolese azerbeidjaanse belgische bulgaarse braziliaanse colombiaanse dominicaanse duitse estse ghanese griekse hongaarse indonesische irakese isra lische b i j l a g e nationaliteit totaal n n n n n n italiaanse joegoslavische liberiaanse libanese litouwse marokkaanse moldavische nederlandse nigeriaanse oekra ense poolse roemeense russische slowaakse soedanese spaanse stateloos surinaamse syrische thaise tsjechische tunesische turkse in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. tabel b . b geboortelanden verdachten per jaar geboorteland totaal n n n n n n albani algerije angola azerbeidzjan belgi bulgarije brazili colombia dominicaanse republiek duitsland egypte estland ghana griekenland groot brittanni hongarije indonesi irak isra l mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland totaal n n n n n n itali vml. joegoslavi liberia libanon litouwen marokko moldavi nederland nederlandse antillen nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie slowakije soedan spanje stateloos suriname syri thailand tsjechi tunesi turkije in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. tabel b . herkomstlanden slachtoffers per jaar geboorteland totaal n n n n n n albani azerbeidzjan belgi bulgarije brazili colombia dominicaanse republiek estland ghana hongarije indonesi itali vml. joegoslavi letland litouwen malawi marokko moldavi b i j l a g e geboorteland totaal n n n n n n nederland nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie sierra leone slowakije thailand tsjechi wit rusland in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. aanvullende tabellen bij hoofdstuk tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n n afghanistan albani angola belgi bondsrepubliek duitsland brazili bulgarije china colombia dominicaanse republiek egypte estland frankrijk ghana goudkust griekenland guinee hongarije ierland indonesi internationaal gebied irak iran itali joegoslavi jordani kaapverdische eilanden letland mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland totaal n n n n n n libanon liberia litouwen marokko nederland nederlands antillen niger nigeria polen roemeni sierra leone soedan somali sovjet unie suriname syri thailand tsjechoslowakije tunesi turkije vietnam land onbekend totaal in verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten. tabel b . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening delict combinatie totaal n n n n n n seksueel geweld tot mnd jr jr meer dan jr totaal overig geweld mnd jr jr jr totaal vernieling openbare orde meer dan jr totaal mensenhandel a ter lid tot mnd mnd jr jr jr meer dan jr totaal mensenhandel a ter lid tot mnd mnd jr jr jr b i j l a g e delict combinatie totaal n n n n n n meer dan jr totaal mensenhandel a ter lid jaar totaal overige misdrijven sr. mnd jr jaar jaar meer dan jr totaal totaal tot mnd mnd jr jr jr meer dan jr totaal b i j l a g e van slachtoffers is de leeftijd niet bekend. bijlage enkele voorlopige cijfers met betrekking tot het jaar vooruitlopend op de uitgebreidere cijfermatige aanvulling met betrekking tot het jaar in deze bijlage alvast enkele cijfers. ze betreffen slachtoffers mensenhandel op basis van registratiegegevens van de stv opsporingsonderzoeken mensenhandel op basis van voorlopige resultaten uit het bnrm politieonderzoek en verdachten van mensenhandel op basis van een eerste analyse van gegevens uit het om databestand . slachtoffers mensenhandel de stv kreeg in meldingen betreffende vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. in gevallen was aangifte gedaan in gevallen was bedenktijd toegekend. de meeste slachtoffers zijn afkomstig uit centraal en oost europa met name bulgarije en roemeni en uit afrika met name nigeria . de meerderheid van de slachtoffers is in de leeftijd van jaar slachtoffers zijn minderjarig. de politie is de belangrijkste aanmelder zij deed van aanmeldingen . opsporingsonderzoeken mensenhandel in werden onder voorbehoud door de politie opsporingsonderzoeken succesvol afgerond dat wil zeggen ingestuurd naar het om. verdachten van mensenhandel in werden verdachten van mensenhandel ingeschreven bij het om ruim driekwart daarvan zijn mannen. het meest frequent voorkomende geboorteland is nederland gevolgd door roemeni bulgarije turkije de voormalige sovjet unie en suriname. de meeste verdachten zijn in de leeftijd van tot en met jaar is minderjarig. in bijna van de gevallen betreft de verdenking art. a lid sr. in de overige gevallen art. a lid sr. in bijna een kwart van de gevallen was blijkens de tenlastegelegde artikelleden en subs een minderjarig slachtoffer betrokken. in van de gevallen is mensenhandel het enige of het zwaarste geregistreerde delict. in de overige gevallen was er naast mensenhandel een nog zwaarder delict aan de orde veelal seksueel geweld zoals verkrachting. in van de gevallen werden de verdachten preventief gehecht. b i j l a g e a met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gespreks samenstellingen alsmede in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen die door bureau nrm structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een . bijlage a activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar ppm dnp tweemaandelijks overleg ppm dnp werkgroep infowat ppm dnp bespreking jany vonnis ehvj ppm dnp stuurgroep politie amsterdam bureau beursstraat rondleiding amsterdamse wallen en deelname aan controle raamprostitutie profire project financieel rechercheren iem iam . openbaar ministerie landelijk ovj mensensmokkel mensenhandel en kinderpornografie landelijk parket eurojust landelijk overleg contact ovj s mensenhandel . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s stv federatie opvang stv nidos samah hiv vereniging nederland mr. a. de graaf stichting iom nederland integratienetwerk amsterdam dienst welzijn amsterdam gg gd amsterdam terre des hommes oudegracht advocaten jos project . overheid semi overheid en politiek ministerie van buitenlandse zaken dpv jp taskforce ovse dmv mr ministerie van justitie minister van justitie sg bsg dgwrr dw dgrh dh dgiav dvb ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid dce gemeente amsterdam burgemeester en bestuursdienst ambassade denemarken ambassade verenigde staten adviescommissie vreemdelingenzaken mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur . onderzoek wetenschap nscr pharos mw. r. hopkins berlin institute for comparative social research cambridge university wodc prostitutie deel onderzoekers wodc siba begeleidingscommissie onderzoek kindersekstoerisme bureau van montfoort dci begeleidingscommissie onderzoek monitor prostitutiebeleid verwey jonkerinstituut begeleidingscommissie onderzoek de sociale positie van prostituees nisso begeleidingscommissie onderzoek illegale vreemdelingen in nederland risbo contractonderzoek bv erasmus universiteit rotterdam rijksuniversiteit leiden universiteit utrecht bijeenkomst mac nscr . werkbijeenkomsten overig monitoringsoverleg prostitutie europol expert meeting on trafficking in human beings ind overleg contactfunctionarissen mensenhandel . bezoeken en delegaties uit het buitenland polen delegatie van officieren van justitie belgi iom regional office slowakije delegatie van functionarissen van het ministry of foreign affairs het ministry of interior van het police presidium en van de trafficking in human beings unit vn un inter agency project iap australi delegatie parlement new south wales internationale werkbezoeken en werkbijeenkomsten . werkbezoeken buitenland werkbezoek frankrijk parijs en nice januari nederlandse ambassade bus des femmes veldwerk minist re de la justice assembl e nationale bus des femmes ocrteh police de paris d fenseur des enfants police aux fronti res police de nice alc sprs tribunal de grande instance de nice werkbezoek zweden stockholm mei national policeboard rapporteur vrouwenhandel en rapporteur kinderhandel prostitution center regeringskansliet rfsu nederlandse ambassade kvinnoforum public prosecution authority ministry of industry employment and communications ministry of justice b i j l a g e a bijeenkomsten waaraan door bureau nrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . werkbezoek verenigd koninkrijk londen oktober home office . internationale werkbijeenkomsten iom eu overheid zweden fourth steering committee iom eu conference on preventing and combating trafficking in human beings alsmede bijwonen presentatie zweedse wetgeving mensenhandel stersund juli iom eu overheid denemarken fifth steering committee iom eu conference on preventing and combating trafficking in human beings kopenhagen augustus congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen council of europe legal department and human rights department seminar criminal law reform on trafficking in human beings straatsburg februari siswo themamiddag n.a.v. het themanummer mensensmokkel en mensenhandel van het tijdschrift voor criminologie amsterdam maart australische ambassadeur in nederland lezing zuid afrikaanse ambassadeur in nederland ter gelegenheid van internationale vrouwendag den haag maart siod openingssymposium siod den haag april clara wichmann instituut symposium recht hebben recht krijgen den haag april wodc symposium home office victim policy and research team holland utrecht april rotary amsterdam landsmeer themabijeenkomst mensenhandel den ilp april stichting soa bestrijding symposium prostituees en loverboys utrecht mei arbeitsstabe menschenrechte ausw rtigen amt und ministerium f r familie senioren frauen und jugend sondersitzung der arbeitsgemeinschaft frauenhandel berlijn mei ciroc seminar mensensmokkel amsterdam mei crown prosecution service european and international division conference on trafficking in human beings kent mei wodc studiemiddag onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie den haag juni commissie mensenhandel van de belgische senaat themabijeenkomst mensenhandel hoe strijden tegen netwerken van internet brussel juni associatione irene symposium police and thb milaan juni mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur instituut clingendael basisori ntatiecursus europa den haag brussel juni clara wichmann instituut symposium het vn vrouwenverdrag en de positie van zwarte migranten en vluchtelingenvrouwen utrecht juni webster university bijdrage summercourse the tolerant society leiden juni era i.s.m. sitra ceps en transcrime cursus extending the area of freedom justice and security through enlargement challenges for the european union trier juli zuid afrikaanse ambassadeur in nederland lezing mensenrechtenambassadeur nederland ter gelegenheid van verlate viering zuid afrikaanse vrouwendag den haag september international association of prosecutors iap th annual conference and general meeting the threat of global crime trafficking in humans drugs and money london september osce osce human dimension implementation meeting warschau september iom european commission stop european conference on preventing and combating trafficking in human beings a global challenge for the st century brussel september politie wetenschap stapel de koning lezing den haag september amsterdamse netwerk tegen vrouwenhandel werkconferentie slachtoffers van vrouwenhandel signalering en hulpverlening amsterdam oktober unifem en zweedse minister van buitenlandse zaken seminar on promoting gender equality to combat trafficking in women and children bangkok oktober ciroc symposium wegsluizen van crimineel vermogen amsterdam oktober lsop seminar vermiste personen de stand van zaken zutphen oktober anti slavery international themamiddag ter gelegenheid van de presentatie van het rapport human traffic human rights redefining victim protection london oktober ministerie van buitenlandse zaken jbz en migratieconferentie den haag november ec directorate general justice and home affairs eu forum on the prevention of organised crime workshop prevention of trafficking in human beings brussel november united nations division for the advancement of women expert group meeting on trafficking in women and girls glenn cove november committee for equal opportunities danish parliament annual conference of parliamentary committees for equal opportunities for women and men in the parliaments of the eu member states and the european parliament kopenhagen november humanitas tampep novib symposium gender street den haag november b i j l a g e a prostitutie maatschappelijk werk ggd rotterdam e.o. themamiddag boys in beeld rotterdam december european commission european seminar turn the spotlight on trafficking in women syracusa december eurofor berlin institute for comparative social research round table european initiatives against trafficking florence december . overige activiteiten media diverse contacten amsterdams historisch museum tentoonstelling liefde te koop vier eeuwen prostitutie in amsterdam filmhuis utrecht film engelen der liefde b i j l a g e b met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gesprekssamenstellingen alsook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen die door bureau nrm structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een . bijlage b activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar ppm dnp tweemaandelijks overleg ppm dnp werkgroep infowat ppm dnp stuurgroep politie zaanstreek waterland evaluatie opsporingsonderzoek wespennest lsop iem . openbaar ministerie landelijk ovj mensensmokkel mensenhandel en kinderpornografie landelijk ovj mensensmokkel en mensenhandel landelijk parket bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s stv uitzicht ecpat stichting hvo querido huiskamerproject tippelzone amsterdam netwerk tegen vrouwenhandel amsterdam nigerian women association netherlands vrouwenopvang frysl n tippelzone theemsweg the house of fellowship church amsterdam . overheid semi overheid en politiek ministerie van buitenlandse zaken dsi vr dmv mr dpv jp taskforce ovse taakgroep raad van europa ambassadeur mensenrechten ministerie van justitie minister van justitie minister voor vreemdelingenzaken en integratie sg bsg dgwrr dw dgrh dh dgiav dvb dgpjs djc ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid minister en staatssecretaris emancipatie en familiezaken vaste kamercommissie voor justitie vaste kamercommissie voor binnenlandse zaken en koninkrijksaangelegenheden d tweede kamer fractie sp tweede kamer fractie gemeente amsterdam bestuursdienst bureau mot ambassade verenigde staten ambassade verenigd koninkrijk . onderzoek wetenschap imes terpstra van dijke wodc rechtshandhaving siba mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur bijeenkomsten waaraan door bureau nrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . mw. r. hopkins universiteit van tilburg promotie onderzoek c. rijken begeleidingscommissie onderzoek de sociale organisatie van mensensmokkel risbo contractonderzoek bv erasmus universiteit rotterdam . werkbijeenkomsten overig overleg mensenhandel met ministeries mvj buza sozawe vws interdepartementaal overleg mensenhandel mvj buza vws bzk ovse taskforce b platform klankbordgroep rondom voorzitter eu expert group on thb blinn icco stv . bezoeken en delegaties uit het buitenland denemarken dagblad information oekra ne delegatie legislation working group belgi iom regional office tsjechi ministry of interior brazili stichting holland brazili verenigde staten assistant secretary of state verenigde staten office to monitor and combat trafficking in persons verenigde staten shared hope international foundation en johns hopkins university protection project verenigde staten state department nigeria wotclef raad van europa adjunct sg verenigd koninkrijk home office poppy pilot scheme eaves housing immigration services camden primary healthcare trust metropolitan police internationale werkbezoeken en werkbijeenkomsten . internationale werkbijeenkomsten stv icco bijeenkomst la strada partners zeist maart ilo consultation on the measurement of forced labour gen ve april iom international first network group meeting for the ec iom research project on infiltration brussel juli iom international second network group meeting for the ec iom research project on infiltration den haag september ecpat international dci international expertmeeting joined east west research project on trafficking in children for sexual purposes in europe the sending countries st. petersburg oktober b i j l a g e b congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen fnv etuc irene european seminar on organising in the informal economy soesterberg januari bijgewoond januari instituut clingendael cursus leergang internationale politie ori ntatie warnsveld januari studiecentrum kerckebosch symposium financieel rechercheren ede januari groene europarlementari rs hearing prostitution legalisation versus reality in the member states brussel februari stichting oecumenische vrouwensynode e oecumenische vrouwensynode thema geweldig leven. weldadige visioenen in een gewelddadige wereld elspeet februari osce nd preparatory seminar of the eleventh osce economic forum national and international economic impact of trafficking in human beings ioannina februari us state department international conference pathbreaking strategies in the global fight against sex trafficking prevention protection prosecution washington februari koninklijke vermande congres naar een europees immigratiebeleid rotterdam maart ambassade van australi lunchbijeenkomst ter gelegenheid van international women s day den haag maart katholieke vrouwenorganisatie kring nijmegen themadag vrouwenhandel niet bij ons niftrik maart imes universiteit van sienna network on european women s rights workshop on trafficking amsterdam april bijgewoond april blinn mini conferentie provisions for victims of trafficking den haag april nederlands voorlichtingsbureau europees parlement themamiddag vrouwenhandel en europa den haag mei un commission on crime prevention and criminal justice twelfth session of the un commission on crime prevention and criminal justice wenen mei icpo interpol nd icpo interpol european regional conference noordwijk mei bijgewoond mei ovse economisch forum praag mei ccic cross channel intelligence conference southampton mei bureau nrm stv themadag slachtoffers mensenhandel wat hebben we hen te bieden utrecht mei studiecentrum kerckebosch studiedag joint teams zeist juni era conference the impact of eu law on national criminal law and practice dublin juni university of nottingham trafficking in persons conference nottingham juni mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur ec directorate general justice and home affairs eu forum on the prevention of organised crime workshop prevention of trafficking in human beings brussel juni de heuvel scala symposium loverboys rotterdam september bergkerk amersfoort themabijeenkomst mensenhandel amersfoort september iom congres trafficking in unaccompanied minors in the european union parijs september missio netherlands themabijeenkomst wereldmissiemaand het evangelie laat zich ook lezen in de bordelen van pattaya utrecht oktober icln i.s.m. unodc interpol iap en europol symposium international cooperation on transnational crime den haag oktober stv presentatie stv imago onderzoek utrecht oktober koninklijke vermande congres mensenhandel utrecht oktober politie nederlands voorzitterschap europese unie conferentie visie op veiligheid en voorzitterschap rotterdam oktober ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid manifestatie m v de toekomst rotterdam november steunpunt bestrijding seksueel geweld symposium vrouwenhandel friesland leeuwarden november international helsinki federation for human rights ngo schaduwconferentie ovse maastricht december pmw symposium verkocht zorg na mensenhandel rotterdam december . overige activiteiten andersson elffers felix evaluatie b nrm filmhuis amsterdam film lilja ever reed elsevier bespreking t.b.v. organisatie symposium over mensenhandel algemeen overleg vaste kamercommissies voor justitie en sociale zaken en werkgelegenheid evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod algemeen overleg vaste kamercommissie voor justitie e en e rapportage nrm voortgezet algemeen overleg tweede kamer evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod en e en e rapportage nrm media diverse contacten ambassade van australi lunchbijeenkomst inzake mensenhandel vn adviseur mensenhandel kennismakingsbijeenkomst b i j l a g e bijlage samenvatting van de aanbevelingen de hier volgende samenvatting van de aanbevelingen uit hoofdstuk is bedoeld als handreiking maar kan niet los worden gezien van de tekst van die aanbevelingen in dat hoofdstuk noch van de totale tekst van de rapportage. de regering is eerste en enige formele adressant. wet en regelgeving . nederlandse strafwetgeving snel aanpassen aan vn protocol mensenhandel en eu kaderbesluit mensenhandel. . het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele doeleinden ten opzichte van uitbuiting in andere sociaal economische sectoren duidelijker tot uitdrukking brengen. . het begrip uitbuiting in arbeidssituaties buiten de seksindustrie inhoudelijk scherper afbakenen. . onomwonden uitspreken over een benadering primair in de context van de mensenrechten. . aangeven of het eu kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid tot aanpassingen in de nederlandse wet en regelgeving en zo ja tot welke. . duidelijk maken welke weg de overheid wil inslaan ten aanzien van de in het uitvoeringsbesluit wav opgenomen categorale verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie. . duidelijkheid cre ren over condities met betrekking tot op termijn openstellen van de nederlandse arbeidsmarkt in de seksbranche voor de nieuwe eu onderdanen ten behoeve van arbeid in loondienst. . in internationaal verband aankaarten of moderne slavernij in de zin van het vn protocol de oude slavernij mede omvat. . investeren in een brede discussie over eventueel strafbaar stellen van bewust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij gedwongen worden. b regeling . bij verbreding toepassingsbereik van de b regeling bezien waar en hoe differentiatie in opvang van hulp aan slachtoffers aangewezen is. dat geldt ook voor het mogen werken. . structurele maatregelen nemen om te voorkomen dat de b regeling niet wordt toegepast vooral betreffende het bieden van bedenktijd. . opvang en hulpverlening niet uitsluitend beschikbaar stellen voor slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging of dit overwegen. . aangeven hoe uitvoering gegeven dient te word t en aan de eigen taken in de uitvoering van de b regeling. . slachtoffers volledig en spoedig informeren over de rechten en mogelijkheden die de b regeling biedt en hen op de hoogte houden van de voortgang van de procedure wat betreft sociale zekerheid alsmede strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke aspecten . . voorzien in voldoende mogelijkheden voor integrale niet bij voorbaat in tijd gelimiteerde bijstand aan slachtoffers. . aanwijzen van een centraal punt dat problemen bij de uitvoering van de b inventariseert adviezen geeft en kan interveni ren. slachtoffers van mensenhandel . inspanningen plegen om een verder reikende vorm van bescherming van het slachtoffer te bieden dan louter op het nederlandse territoir. . voorzien in een risico analyse en minimumcondities bij terugzending van slachtoffers. indien terugzending onverantwoord is voorzien in de mogelijkheid voor langer verblijf in nederland en in voortgezette opvang hulpverlening. . structureel aandacht besteden aan de veiligheid van vrouwen en ama s in de asielopvang. verschijnselen als werving voor prostitutie en vertrek met onbekende bestemming voorkomen en bij constatering registreren. . begeleide ama s niet onder verantwoordelijkheid brengen van verre familieleden zonder gedegen controle op de betrouwbaarheid van deze personen. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur hulpverlening en belangenbehartiging . realiseren van meer structurele financiering van organisaties die zich bezighouden met opvang begeleiding en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel. . er voor zorgen dat slachtoffers herkend kunnen worden met name ook minderjarige. in opleidingen aandacht besteden aan de mensenhandelproblematiek. . zoeken naar passende wegen om bij hulpverleners aanwezige informatie over mensenhandel ter beschikking te kunnen stellen van de politie. . ook in geval van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel alert zijn op het gebruik van loverboytechnieken en de consequenties daarvan. . komen tot een voorstel aan de centrale overheid over de voor en nadelen van categorale versus integrale opvang.. . bieden van ondersteuning aan slachtoffers in de b bij het op termijn toegestaan vinden van werk en hen begeleiden bij die werkzaamheden. onderzoek en registratie . realiseren van een centrale registratie van alle slachtoffers van mensenhandel. . realiseren van een accurate actuele registratie van beschikbare opvangplaatsen toegankelijk voor alle instanties die met plaatsing te maken hebben. zo nodig extra opvangplaatsen cre ren. bij een en ander specifiek aandacht besteden aan opvangmogelijkheden voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. . starten of faciliteren van onderzoek naar redenen voor vertrek van slachtoffers uit de opvang en de ervaringen van slachtoffers na terugkeer naar het land van herkomst. . andere landen bij voortduring aansporen nationaal rapporteurs aan te stellen. rechtshandhaving algemeen . repressie niet tegenover preventie en een humanitaire slachtoffer c.q. mensenrechtengerichte benadering stellen. . helder vorm en uitvoering geven aan het prostitutiebeleid en leemtes of tekortkomingen daarin verhelpen. . zorg dragen voor landelijk overzichten van de resultaten van bestuurlijke controles en eventueel bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiebranche. . nagaan of en in hoe verre bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningsaanvraag door dezelfde exploitant in een andere gemeente. . aandacht vooral richten op implementatie van regelgeving veeleer dan op codificatie. . voorzien in meer capaciteit voor politie en justitie voor de bestrijding van mensenhandel. . bestuurlijke handhaving van de gelegaliseerde prostitutiebranche stringent en adequaat toepassen. . indien bestuurlijke controle in de escortsector niet effectief genoeg kan werken of extreme capaciteitsinzet vergt zoeken naar een eenvoudiger systeem ter regulering en controle. . op centraal overheidsniveau blijvend de verantwoordelijkheden in relatie tot de doelstellingen van de opheffing van het algemeen bordeelverbod dragen zeker waar ze raken aan het terrein van mensenhandel en die niet afschuiven op de lokale overheden. . zich in principi le zin uitlaten of de meetlat bij de rechtshandhaving van grensoverschrijdende georganiseerde vormen van mensenhandel niet hoger dan het nationale niveau gelegd moet worden en meer internationale samenwerking bevorderen. . voortbouwen op de idee van een europese strafrechtelijke ruimte in het bijzonder voor bestrijding van mensenhandel. politie en opsporing . in de praktijk van alle regiokorpsen uiting geven aan de beleidsmatig toegekende prioriteit voor opsporing van mensenhandel. . in opsporingsonderzoeken mensenhandel meer aandacht besteden aan de facilitators . . vaker opsporingsonderzoek starten ook zonder aangifte en daarbij gebruik maken van igo. . speciale aandacht besteden aan de groep van net jarigen in de prostitutie. . slachtoffer van mensenhandel zo goed en zo snel mogelijk in de gelegenheid stellen aangifte te doen. . vaker en vroegtijdiger financieel rechercheren bij opsporingsonderzoek mensenhandel. b i j l a g e om en vervolging . meer landelijk co rdineren om de prioriteitsstelling van de aanpak van mensenhandel in alle arrondissementen te realiseren. . meer actief aangeven wat nodig is om het strafrechtelijk verbod op mensenhandel adequaat te handhaven. . belemmeringen bij internationale samenwerking beter zichtbaar maken. . meer inspanningen plegen om resultaat te boeken bij ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. overige aanbevelingen . het eigen beleid inzake prostitutie vooral in het buitenland en in internationaal verband beter uitleggen en het beleid inzake de bestrijding van mensenhandel actiever uitdragen. . dubbeling in initiatieven op het gebied van training wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling in de aanpak van mensenhandel voorkomen door betere communicatie en informatieverstrekking. . anticiperen op de uitbreiding van de mensenhandeldefinitie in het wvsr ten behoeve van te treffen maatregelen. . voorbereiden op de consequenties voor de rechtshandhaving van de uitbreiding van de mensenhandel definitie. . meer aandacht aan opleiding en scholing besteden met ook een structurele voorziening voor leden van de magistratuur. . formeel besluiten over de verbreding van het terrein waarop de rapportage van de nrm zich moet richten. herhaalde aanbevelingen . alsnog nadenken over een specifieke procedure voor de thans voor de bedenktijd uitgesloten categorie slachtoffers die nog niet in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest. . uitvoering geven aan de toezegging te werken aan verbetering van de samenwerking tussen het om en de ind bij de uitvoering van de b regeling. . het oppakken van en uitvoering geven aan de verantwoordelijkheid van de centrale overheid in de informatievoorziening aan het publiek met betrekking tot prostitutie en mensenhandel met het oog op de generaal preventieve werking daarvan. . specifieke aandacht besteden aan voorlichting aan potenti le klanten voor seksuele diensten vanwege de signalen die juist deze groep over mensenhandel kan oppikken. . het opnieuw bezien en overwegen van de reikwijdte en de uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk. . het niet afhankelijk stellen van een meer actieve opsporing en vervolging van exploitatie van prostitutie buiten de legale branche van de bestuurlijke inzet en voor de toepassing van zowel het bestuurlijke als het strafrechtelijke instrument daartoe voldoende en daadwerkelijk extra capaciteit beschikbaar stellen. duidelijk aangeven welke van bovenstaande aanbevelingen worden opgepakt en met welke prioriteit en vervolgens een nationaal actieplan opstellen om daadwerkelijk daaraan gestalte en uitvoering te geven. in de ontwikkelingsrelatie met andere landen bij voortduring intensieve aandacht besteden aan macrofactoren die aan de bron kunnen liggen van internationale mensenhandel en deze factoren in die relatie betrekken. index aangiftebereidheid zie slachtoffers aangiftebereidheid aanwijzing aanpak mensenhandel slachtofferzorg abolitionisme actieplan mensenhandel action plan to combat trafficking in human beings adviescommissie vreemdelingenzaken acvz advies en meldpunt kindermishandeling amk advocaten afdoening door rechter afhandeling door om zie om afhandeling strafzaken afhankelijke verblijfsstatus aivd algemeen overleg mensenhandel opheffing algemeen bordeelverbod voortgezet alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s apv modelverordening arbeidsmigratie art. b sr. zie illegale tewerkstelling art. a sr. zie mensenhandel huidige wetsartikel art. a sr. zie mensenhandel uitbreiding wetsartikel art. sr. zie mensenroof asielzoekerscentra mensenhandel veiligheid vertrek mob asja associatielanden atalantas b regeling aantallen aanvragen verleningen achtergrondkenmerken aanvragers bedenktijd duur afhandeling aanvraag inhoud regeling knelpunten overig beauty and the beast project the bedenktijd zie b regeling bedenktijd begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers bama s bel m beroep aangetekend bestuurlijke handhaving bestuurlijke sanctionering bibob zie wet bibob binnenlandse mensenhandel zie mensenhandel binnenlands blinn boom bos polaris mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur bovenregionale recherche brusselse verklaring cahteh carf cedaw convention zie vn vrouwenverdrag clara wichmann instituut clubprostitutie coa controle prostitutiesector zie prostitutie toezicht convention on cybercrime criminaliteitsbeeldanalyses criminele geldstromen criminele netwerken criminele organisatievormen cross channel intelligence conference ccic defence for children international dci delictcombinaties doorlaatverbod zie verbod op doorlaten doorverwijzing slachtoffers zie hulpverlening doorverwijzing drugs en alcoholgebruik zie slachtoffers drugs en alcoholgebruik dwangmiddelen zie slachtoffers dwangmiddelen ecpat escort eu deskundigengroep mensenhandel overig uitbreiding verdragen eurojust europees openbaar ministerie eom europese rechtsmacht europese strafrechtelijke ruimte europese unie zie eu europol expertisecentrum jeugdprostitutie zie jeugdprostitutie expertisecentrum exploitanten seksbedrijven facilitators federatie opvang fo financieel rechercheren fraude met identiteitspapieren zie identiteitsfraude ge soleerde criminele groep gender street project global programme against trafficking in human beings gpat grensoverschrijdende mensenhandel zie mensenhandel grensoverschrijdend greta haagse verklaring handhaven op niveau hon handhaving prostitutiesector zie prostitutie handhaving hiv aids hulpverlening i n d e x doorverwijzing financiering knelpunten overig regionale netwerken vrouwenhandel icco identificatieplicht identiteitsdocumenten identiteitsfraude ikp s zie slachtoffervolgsysteem illegale immigratie illegalennota illegale prostituees zie prostituees illegale illegale prostitutie zie prostitutie illegaal illegale tewerkstelling art. b sr. ind informatie eenheid mensenhandel iem informatie en analysecentrum mensensmokkel iam informatie gestuurde opsporing igo international convention migrant workers internationale rechtshulp international organization for migration iom interpol jeugdporno zie kinderporno jeugdprostitutie zie prostitutie minderjarigheid jeugdprostitutie expertisecentrum joint investigation team jit jongensprostitutie zie prostitutie jongens jos project juridische hulp zie slachtoffers juridische hulp kabinetsreactie op e rapportage bnrm kaderbesluit mensenhandel kaderbesluit seksuele uitbuiting van kinderen kaderbesluit slachtoffers kinderarbeid kinderen van slachtoffers zie slachtoffers kinderen van kinderhandel zie mensenhandel minderjarigheid kinderporno klanten van prostituees kmar korpsmonitor laborisme landelijke werkgroep kinderporno en kinderprostitutie landelijk officier van justitie mensenhandel zie om landelijk officier mensenhandel landelijk selectie en opleidingscentrum politie lsop la strada loverboyproject zwolle loverboys maatjesproject maatschappelijke en juridische diensverlening mjd massagesalons mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur meldpunt ongebruikelijke transacties mot meldpunt open plaatsen mop mensenhandel binnenlands definitie grensoverschrijdend huidige wetsartikel art. a sr. minderjarigheid strafdreiging strafmaat uitbreiding wetsartikel art. a sr. verschil met mensensmokkel werkwijze mensenrechten mensenroof art. sr. mensensmokkel art. a sr. migratiecriminaliteit minderjarigheid zie mensenhandel minderjarigheid money transfers mr. a. de graafstichting naps nationaal actieplan mensenhandel zie actieplan mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel zie nrm nationale recherche nr national referral mechanism nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking ncips netwerken vrouwenhandel zie hulpverlening regionale netwerken vrouwenhandel network for european women s rights newr nidos niet gereguleerde prostitutie zie prostitutie niet gereguleerd nrm in andere landen taakopdracht odihr om aantal strafzaken afhandeling strafzaken capaciteit landelijk officier van justitie mensenhandel overig portefeuillehouders mensenhandel slachtofferbeleid omnibusresolutie ontneming zie ook wet terwee operationeel overleg mensenhandel oom opheffing algemeen bordeelverbod algemeen verschuiving opsporingsmethoden opsporingsonderzoeken mensenhandel aanleiding aantallen opsporingsproces optional protocol on the sale of children i n d e x opvang aantal opvangplaatsen categoraal of integraal dagbesteding overig toelatingscriteria uitval orgaanhandel ovse actieplan nederlands voorzitterschap overig palermo protocol zie vn protocol mensenhandel parti le wijziging zedelijkheidswetgeving pharos plankzaken mensenhandel polaris zie bos polaris politie capaciteit overig toezicht in prostitutiesector zie prostitutie toezicht ppm dnp reactie op e rapportage bnrm pretty woman preventie preventief fouilleren principles and guidelines on human rights and trafficking prohibitionisme project financieel rechercheren project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp prostituees illegale prostitutie beleid handhaving illegaal jongens legalisering minderjarigheid niet gereguleerd toezicht uit prostitutie stappen zelfstandig ondernemerschap prostitutie maatschappelijk werk rotterdam pmw rotterdam protocol protocol inzake de preventie mensenhandel zie vn mensenhandelprotocol publieksvoorlichting raad van europa rve raamprostitutie rean rechter zie afdoening door rechter rechtshulpverzoeken zie internationale rechtshulp recommendation on a campaign against trafficking in women recommendation on action against trafficking recommendation on the protection of children against sexual exploitation recommendation on the protection of women against violence mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur recommendation on trafficking in organs regionale netwerken vrouwenhandel zie hulpverlening regionale netwerken vrouwenhandel registratie slachtoffers algemeen reisdocumenten zie identiteitsdocumenten reisroute resolution on the elimination of all forms of violence zie omnibusresolutie riagg ggz richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning ronselen slachtoffers zie slachtoffers ronselen rsj saarc convention samenwerking internationaal met ketenpartners tussen criminelen zie criminele organisaties schadevergoeding zie slachtoffers schadevergoeding scharlaken koord schijn huwelijk of relatie seksbedrijven gedragscode mensenhandel sepotgronden signalering mensenhandel seksueel misbruik werken in prostitutie slachtoffers aangiftebereidheid aantallen zie ook b regeling aantallen aanvragen verleningen bescherming drugs en alcoholgebruik dwangmiddelen geboortelanden juridische hulp kinderen van landen van herkomst zie ook b regeling achtergrondkenmerken aanvragers leeftijd zie ook b regeling achtergrondkenmerken aanvragers minderjarigen zie mensenhandel minderjarigheid opvang zie opvang permanente verblijfsvergunning positie in strafproces zie ook spreekrecht slachtoffers psychische problemen regio s van herkomst registratie zie registratie slachtoffers re ntegratie ronselen schadevergoeding sekse stigmatisering terugkeer tewerkstelling verkoop slachtofferverklaring slachtoffervolgsysteem ikp s slavenhandel slavernij zie slavenhandel solist i n d e x spreekrecht slachtoffers zie ook slachtoffers positie in strafproces stability pact task force on thb stichting makoom stichting nigerian women association netherlands nwan stichting rechtsbijstand asielzoekers sra stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv stichting tegen vrouwenhandel zie stv straatprostitutie strada la zie la strada strafdreiging strafmaat zie mensenhandel strafdreiging strafmaat strafrechtelijk financieel onderzoek sfo strafzaken mensenhandel zie om aantal strafzaken studiecentrum rechtspleging ssr stv helpdesk kennisnet overig platformoverleg registratie slachtoffers . tampep task force of european chiefs of police terugkeer zie slachtoffers terugkeer tewerkstelling zie slachtoffers tewerkstelling tippelzones toezicht zie prostitutie toezicht tolken traffic in women project turkse caf s tussenhandel uitbreiding eu zie eu uitbreiding uitbuiting definitie uitval uit opvang zie opvang uitval uitzetting illegale vreemdelingen prostituees en slachtoffers uitzicht un convention on the elimination of all forms of discrimination zie vn vrouwenverdrag unit mensensmokkel ums valse identiteitsdocumenten zie identiteitsfraude veegacties veiligheidsprogramma verbod op doorlaten verdachten aantallen geboorteland leeftijd nationaliteit ronselaars sekse taakverdeling verblijfsstatus verenigde naties zie vn vereniging van exploitanten van relaxbedrijven ver vermogensvergelijkingsmethode visumplicht mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur vluchtelingenstatus vng vn vn mensenhandelprotocol vn verdrag georganiseerde criminaliteit vn verdrag tegen transnationale zie vn verdrag georganiseerde criminaliteit vn vrouwenverdrag voodoo achtige praktijken voortgezet ao zie algemeen overleg voortgezet vreemdelingenbewaring vreemdelingentoezicht vrijheidsstraffen duur vrouwenhandel zie mensenhandel wederrechtelijk verkregen voordeel werkgroep trafficking in women werven slachtoffers zie slachtoffers ronselen wet arbeid vreemdelingen wav wet bibob wet internationale misdrijven wim wet op economische delicten wed wet terwee witwassen worst forms of child labour convention colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm. juli bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel. fax productie aolf legal publishers nijmegen tilburg bureau nrm 