 microsoft word rapportage compleet drukversie in word dd juli .d mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens vierde rapportage van de nationaal rapporteur a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel e.m.h. van dijk c.h. de jonge van ellemeet d.a.c. koster m. smit bureau nrm den haag de universele notie van bescherming van de menselijke waardigheid die bij mensenhandel aangetast wordt wordt onderstreept door de woorden mensenhandel is verboden op de omslag van deze rapportage. moge deze woorden niet alleen op papier leven in het handvest van de grondrechten dat onderdeel is van het verdrag tot vaststelling van een grondwet voor europa maar ook als handgeschreven tekst in het geheugen gegrift staan en zichtbare sporen nalaten in de levende werkelijkheid. de beeldtaal van de handgeschreven tekst is ontleend aan de kunstenaar henk visch die begin een tentoonstelling de titel mensenhandel is verboden meegaf. inhoudsopgave overzicht van tabellen v gebruikte afkortingen vii inleiding slachtoffers . inleiding . slachtofferregistratie stichting tegen vrouwenhandel . . regio s en landen van herkomst . . leeftijd en sekse . . de melders . mogelijke slachtoffers in het slachtoffervolgsysteem ikp s . . geboortelanden . . leeftijd en sekse opsporing . inleiding . opsporingsonderzoeken mensenhandel . verdachten . werkwijze mensenhandelaren . . ronselen . . reis en verblijfsdocumenten . . tewerkstelling in de seksindustrie . . criminele samenwerking . slachtoffers in opsporingsonderzoeken . . aangiften . . minderjarigen . . herkomstlanden . opsporingsmethoden en proces . . gebruikte opsporingsmethoden . . financi le aspecten het openbaar ministerie en vervolging . inleiding . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . de verdachten . afhandeling door het openbaar ministerie . afdoening door de rechter samenvatting . inleiding . opsporing . . aantal en soort onderzoeken . . aanleiding tot de onderzoeken . . gebruikte opsporingsmethoden . . financi le aspecten . vervolging . . aantal en soort zaken . . afhandeling door het openbaar ministerie . . berechting en beroep iv mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur . slachtoffers . . stv slachtofferregistratie . . slachtoffers in het slachtoffervolgsysteem ikp s . . slachtofferinformatie uit de opsporingsonderzoeken . verdachten . . opsporingsonderzoeken en verdachten . . vervolgde verdachten literatuurlijst bijlagen bijlage artikel a wetboek van strafrecht bijlage aanvullende tabellen bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bijlage toelichting bij tabellen en statistiek bijlage reactie in hoofdlijnen op het nationaal actieplan mensenhandel bijlage enkele voorlopige cijfers betreffende bijlage activiteitenoverzicht bnrm overzicht van tabellen tabel . herkomst van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . meest voorkomende herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van bij de stv gemelde slachtoffers per jaar tabel . melders van slachtoffers per jaar tabel . meest voorkomende geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s per jaar tabel . leeftijdsverdeling van mogelijke slachtoffers in ikp s tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel tabel . aanleiding tot het opsporingsonderzoek per jaar tabel . verdachten van mensenhandel per jaar tabel . gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek per jaar en type mensenhandel tabel . meest voorkomende nationaliteiten verdachten van mensenhandel per jaar tabel . meest voorkomende geboortelanden verdachten van mensenhandel per jaar tabel . meest voorkomende geboortelanden van verdachten per type mensenhandel t m tabel . mogelijke betrokkenheid van exploitanten volgens de politie en tabel . aanhouding ronselaars grensoverschrijdende mensenhandel per jaar tabel . paspoort slachtoffers per jaar tabel . betrokken prostitutiesectoren per jaar tabel . dwangmiddelen per jaar tabel . landen van tewerkstelling per jaar tabel . criminele organisaties van mensenhandel per jaar tabel . aangiften van slachtoffers van mensenhandel per jaar en type mensenhandel tabel . opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers per jaar en type mensenhandel tabel . meest voorkomende herkomstlanden slachtoffers per jaar tabel . herkomstlanden met en zonder visumplicht per jaar tabel . gebruikte opsporingsmethoden en tabel . financieel onderzoek en ontneming per jaar tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie tabel . type mensenhandel per jaar van registratie tabel . zwaarste feit per jaar van registratie tabel . meest voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening tabel . afdoening naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg tabel b . herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel b . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s per jaar tabel b . afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio per jaar tabel b . standaarddeviaties behorend bij tabel . tabel b . nationaliteit verdachten van mensenhandel per jaar vi mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . geboortelanden verdachten van mensenhandel per jaar tabel b . herkomstlanden slachtoffers per jaar tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie gebruikte afkortingen ama alleenstaande minderjarige asielzoeker blinn bonded labour in nederland bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel buza ministerie van buitenlandse zaken bzk ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cat christian action and networking against trafficking in women cbs centraal bureau voor de statistiek cie criminele inlichtingen eenheid cilc center for international legal cooperation ciroc centre for information and research on organised crime coa centraal orgaan opvang asielzoekers cwi centrum voor werk en inkomen dci defence for children international dfid uk department for international development dgiav directoraat generaal internationale aangelegenheden en vreemdelingenzaken dgrh directoraat generaal rechtshandhaving dgwrr directoraat generaal wetgeving rechtspleging en rechtsbijstand dnri dienst nationale recherche informatie dpv directie personenverkeer migratie en vreemdelingenzaken dvb directie vreemdelingenbeleid ec europese commissie ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual pur poses voorheen end child prostitution in asian tourism ep europees parlement esf european social fund eu europese unie ewb externe wetenschappelijke betrekkingen fed. federatie ggd gemeentelijke gezondheidsdienst iap international association of prosecutors icco interchurch organisation for development co operation ict informatie en communicatie technologie iem informatie eenheid mensenhandel ikp s informatie knooppunt politie systeem ilo international labour office ind immigratie en naturalisatiedienst iom international organization for migration irt non interregionaal recherche team noord en oost nederland jit joint investigation team klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee lsop landelijk selectie en opleidingscentrum politie moa medische opvang van asielzoekers n number aantal nam nationaal actieplan mensenhandel naptip national agency for the prohibition of traffic in persons and other related matters nb nota bene ncips nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking nri nationale recherche informatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel viii mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur nrm tweede rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel odihr office for democratic institutions and human rights om openbaar ministerie osce organization for security and co operation in europe ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pg procureur generaal pi penitentiaire inrichting ppm dnp project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie psoii politiesuite opsporing sfo strafrechtelijk financieel onderzoek siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst skin stichting kerken in nederland sozawe ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid sr. wetboek van strafrecht stv stichting tegen vrouwenhandel sv. wetboek van strafvordering tbs terbeschikkingstelling unicef united nations children s fund vng vereniging nederlandse gemeenten vws ministerie van volksgezondheid welzijn en sport wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wvv wederrechtelijk verkregen voordeel inleiding medio verscheen de derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm . die bevatte naast kwantitatieve gegevens tot en met het jaar achtergrondinfor matie en ruim aanbevelingen ter verbetering van de aanpak van mensenhandel. e n van de aanbevelingen was een nationaal actieplan mensenhandel nam op te stellen. zo n plan is er inderdaad gekomen. in december werd het nam aangeboden aan de tweede kamer. het nam vormt tevens de reactie van het kabinet op de aanbevelingen in de derde rapportage. op het moment van afronding van deze vierde rapportage mei moet parlementair debat over de derde rapportage en het nam nog plaatsvinden en is een consultatieronde gaande. keten partners in de strijd tegen mensenhandel zijn uitgenodigd om op het nam te reageren teneinde het waar mogelijk en waar nodig aan te scherpen en te concretiseren. behalve de totstandkoming van het nam zijn er op het terrein van de bestrijding van men senhandel meer ontwikkelingen het vermelden waard. zo is het oude strafrechtsartikel mensen handel art. a dat uitsluitend zag op uitbuiting in de seksindustrie op januari ver vangen door een artikel dat alle vormen van mensenhandel omvat art a bijlage . daar onder vallen uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren van arbeid en dienst verlening alsmede bepaalde activiteiten gericht op het verwijderen van menselijke organen. de b regeling is in verband hiermee aangepast en het werkterrein van bureau nationaal rappor teur mensenhandel bnrm zal naar verwachting overeenkomstig worden uitgebreid. een aan dachtspunt voor bnrm is dan ook te achterhalen of en zo ja in welke sectoren en op welke schaal dergelijke moderne vormen van slavernij zich voordoen. daartoe is door bnrm een on derzoek naar overige uitbuiting gestart. unicef en ecpat doen eveneens onderzoek op dit terrein specifiek gericht op minderjarige slachtoffers. ketenpartners in de aanpak van mensen handel staan voor de opgave zich gereed te houden en dus voorbereidingen te treffen om in voorkomende gevallen de slachtoffers van overige uitbuiting bij te staan en de daders op te spo ren en te vervolgen. om de ketenpartners te informeren en te activeren organiseerde bnrm samen met de directie handhaving van het ministerie van justitie een bijeenkomst over dit on derwerp. verder zijn in de eerste helft van bij transact het informatiepunt jeugdprostitu tie en bij de nationale recherche het expertisecentrum mensensmokkel mensenhandel van start gegaan. ook de inspanningen om de uitvoering van de b in de praktijk te verbeteren en de in spanningen van het openbaar ministerie om met het oog op de recente uitbreiding van de mensenhandelwetgeving horen thuis in dit niet uitputtende rijtje ontwikkelingen. bijlage bij tk nr. . bnrm bracht op februari een reactie in hoofdlijnen uit op het nam zie bijlage . deze vond plaats op maart . een werkgroep de werkgroep veiligheidsdossier bestudeert hoe de opbouw van dossiers van slachtoffers men senhandel bij kan dragen aan een betere beoordeling van de vraag of de veiligheid van een slachtoffer voortgezet verblijf in nederland noodzakelijk maakt. voorts draagt een redactieraad zorg voor de verspreiding aan de keten partners van actuele en heldere informatie met betrekking tot de b regeling teneinde de bekendheid hiermee te vergroten. het om heeft drie werkgroepen in het leven geroepen. de werkgroep aanwijzing aanpak mensenhandel zal de aanwijzing aanpak mensenhandel van het college van pg s actualiseren de werkgroep vormgeving verbetering informatiehuishouding inventariseert bronnen die interessante informatie op kunnen leveren voor de opsporing van mensenhandel en beziet hoe politie om een verbinding met deze bronnen kan organiseren en onderhouden en de werkgroep internationale samenwerking inventariseert de belemmeringen in internationale samenwerking en draagt mogelijke oplossingen aan. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur er zijn ook punten van zorg. zo zijn in de subsidies van diverse maatschappelijke organi saties die actief waren op de beleidsterreinen prostitutie en bestrijding van mensenhandel stopgezet of ingekrompen waarmee belangrijke expertise verloren is gegaan of dreigt te gaan. een ander punt van zorg is het in in aantal teruggelopen met succes afgeronde opspo ringsonderzoeken mensenhandel en het eveneens teruggelopen aantal per onderzoek aangehou den en ingestuurde verdachten zie hoofdstuk . daar komt bij dat het prostitutie mensen handelproject van de nederlandse politie ppm dnp enige maanden niet bij elkaar is geweest en er zeer geregeld signalen zijn dat in bepaalde regio s mede door capaciteitsproblemen geen of slechts zeer sporadisch controles in seksinrichtingen plaatsvinden. betwijfeld moet dan ook worden of de strijd tegen uitbuiting in de seksindustrie wel bij voortduring voldoende priori teit en capaciteit krijgt zowel bij bestuurlijke controles in de vergunde sector door de gemeen ten in de rol van gedecentraliseerde overheid als bij de inzet van opsporing en vervolging binnen en buiten die sector waarvoor ook de centrale overheid verantwoordelijkheid draagt. zoals in eerdere rapportages reeds menigmaal benadrukt is het bestuurlijk toezicht een cruciaal handhavingsinstrument. cruciaal omdat de ratio van het van overheidswege onderscheid maken tussen een gelegaliseerde sector z nder mensenhandel en een zich daartegen scherper afteke nende verboden sector m t een verhoogd mensenhandelrisico anders ondergraven wordt. in dien de voorgestane transparantie in dit onderscheidmaken niet gerealiseerd wordt kan de overheid niet waar maken wat met de opheffing van het algemeen bordeelverbod mede beoogd werd te weten een aanscherping van de strijd tegen mensenhandel. handhaving bestuurlijk en strafrechtelijk blijft een belangrijk punt ook in het licht van de bovengenoemde uitbreiding van de mensenhandeldefinitie die immers noopt tot alert zijn op mogelijke uitbuiting binnen een veel breder scala aan arbeidssituaties. in de voorliggende vierde rapportage wordt op bovengenoemde ontwikkelingen activiteiten en punten van zorg niet opnieuw nader ingegaan zij is toegespitst op aanvullende kwantitatieve informatie betreffende het jaar . daarbij gaat het om een drietal gebieden te weten bij de stichting tegen vrouwenhandel stv gemelde slachtoffers van mensenhandel door de politie verrichte opsporingsonderzoeken mensenhandel en vervolging afhandeling door het om en af doening door de rechter . de cijfers worden gepresenteerd samen met al in eerdere rapporten gepubliceerd cijfermateriaal over de jaren tot en met om eventuele trends zichtbaar te kunnen maken. in hoofdstuk worden gegevens gepresenteerd over bij de stv gemelde slachtoffers van men senhandel. in hoofdstuk staat opsporingsonderzoek door de nederlandse politie op het gebied van men senhandel centraal. hoofdstuk bevat gegevens over bij het om ingeschreven zaken mensenhandel de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter. in het afrondend hoofdstuk worden de in de voorgaande hoofdstukken gepresenteerde gege vens samengevat. voor dit rapport stelden de stv en de politie informatie beschikbaar. bnrm is hen daarvoor erkentelijk. een apart woord van dank gaat uit naar peter paul groen van de afdeling statisti sche informatievoorziening en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en voorlopige cijfers laten overigens zien dat het aantal met succes afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel in weer fors toenam zie bijlage . bijlage bevat enkele deels voorlopige nog niet nader geanalyseerde cijfers over . het jaar staat echter centraal en vormt in tabellen ook het uitgangspunt bijvoorbeeld wanneer deze in volgor de van afnemende frequentie zijn geordend . inleiding documentatiecentrum wodc voor de analyses op het om databestand en naar onno stijger en suzanne beijer voor de bijdrage die zij als stagiaires leverden aan het politieonderzoek. voorts dank aan alinde verhaag voor haar bijdrage als gastmedewerker van bnrm. slachtoffers . inleiding dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens met betrekking tot mogelijke slachtoffers mensen handel. het betreft informatie uit de registratie van de stichting tegen vrouwenhandel stv en informatie uit het slachtofferregistratiesysteem van de politie. gegevens over slachtoffers die een beroep deden op de b regeling ontbreken. deze gegevens worden in principe jaarlijks door de immigratie en naturalisatiedienst ind aan bnrm geleverd. voor de onderhavige rapportage heeft de ind de gegevens echter niet kunnen leveren. . slachtofferregistratie stichting tegen vrouwenhandel de stv heeft ondermeer de taak slachtoffers van mensenhandel te registreren. hiervoor is een nieuw geautomatiseerd registratiesysteem ontwikkeld. dit is per januari in gebruik genomen. in het systeem worden meldingen geregistreerd die binnenkomen bij de helpdesk van de stv.nrm de meldingen zijn in te delen in verschillende categorie n. ze betreffen slacht offers voor wie de stv opvang moet zoeken naast eventuele andere zaken die geregeld moeten worden slachtoffers die reeds in informele opvang zitten en voor wie bij de stv alleen om informatie of advies wordt gevraagd en slachtoffers die louter geregistreerd hoeven te worden voor wie niets geregeld hoeft te worden en waarvoor ook geen informatie of advies wordt gevraagd. wanneer er voldoende informatie bekend is over het vermoedelijke slachtoffer legt de stv een dossier aan waarin ondermeer diverse achtergrond kenmerken worden geregistreerd. of er voldoende informatie is hangt onder andere af van de mate van contact van de aanmelder met het slachtoffer. soms is het voor stv moeilijk een dossier te vullen omdat een cli nt uit het zicht verdwijnt of informatie verspreid is over verschillende instanties. over het algemeen weten helpdeskmedewerkers van de stv over welke cli nten het gaat zodat de kans op dubbeltellingen niet groot is maar ze kunnen niet worden uitgesloten. deze paragraaf bevat informatie over de door de stv in geregistreerde slachtoffers. het betreft meldingen uit de verschillende categorie n meldingen tezamen. doordat in de loop van ervaring werd opgedaan met het nieuwe registratiesysteem en er aanpassingen in zijn aangebracht zijn nog niet alle mogelijkheden van het systeem optimaal gebruikt. dit hoofdstuk bevat enkele basale achtergrondkenmerken van de slachtoffers namelijk regio en land van herkomst leeftijd sekse en melder. meer gedetailleerde informatie wordt in principe indien dit in verband met de administratieve gevolgen van de overname door de ind van taken van de vreemde lingenpolitie. b gegevens zullen in de toekomst wel weer deel uitmaken van de bnrm rapportages. verwijzingen naar de drie voorgaande bnrm rapportages zijn steeds weergegeven als nrm nrm respectievelijk nrm . bijvoorbeeld een slachtoffer is ondergebracht in een klooster en iemand van het klooster belt met de vraag of de stv een advocaat in de regio weet die de zaken van het slachtoffer wil behartigen of een klant belt om aan te geven dat een prostituee vermoedelijk slachtoffer is. dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een instantie zoals de politie in contact is gekomen met een slachtoffer en het slachtoffer vervolgens is verdwenen. de instantie belt dan alleen om het slachtoffer aan te melden voor registra tie. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur beschikbaar wel geregistreerd maar bleek voor het jaar vaak te ontbreken stv is hier voor ondermeer afhankelijk van samenwerkingspartners of niet op uniforme wijze te zijn geregistreerd. hierdoor zijn de hiaten in de gegevens te groot en is de representativiteit van de w l beschikbare gegevens voor dit jaar te klein om ze op te nemen in de onderhavige rapportage. in toekomstige rapportages kunnen wellicht w l meer achtergrondgegevens worden opgenomen. helpdeskmedewerkers hebben in namelijk getracht om ontbrekende informa tie aan te vullen door zelf opnieuw contact op te nemen met melders van slachtoffers. boven dien is in dat jaar is het registratiesysteem aangepast waardoor accurater geregistreerd kan worden aldus stv in een reactie op een conceptversie van dit hoofdstuk. . . regio s en landen van herkomst tabel . geeft een overzicht van de regio s van herkomst van de mogelijke slachtoffers mensenhandel die bij de stv zijn geregistreerd. tabel . herkomst van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar herkomstregio s totaal n n n n n centraal en oost europa afrika azi latijns amerika cara ben west europa midden oosten onbekend totaal bron stv . in werden in totaal slachtoffers aangemeld. dat zijn er beduidend minder dan in en zelfs dan in het jaar dat de stv minder goed bereikbaar was. het betreft hier overi gens geen start van een nieuwe trend in is het aantal meldingen weer fors toegenomen zo blijkt uit de bijlage met voorlopige cijfers over zie bijlage . ook in komen verreweg de meeste slachtoffers uit centraal en oost europa. het aantal meldingen uit die regio bleef vanaf naar verhouding vrijwel gelijk. het aantal meldingen van uit afrika afkomstige slachtoffers fluctueert enigszins maar was in ook weer aanzienlijk . tabel . bevat de meest voorkomende landen van herkomst van de gemelde slachtoffers. in bijlage tabel b . is een compleet overzicht van alle landen van herkomst opgenomen. zoals of het slachtoffer kinderen heeft en waar deze zijn of het slachtoffer in bezit is van geldige reis en identi teitsdocumenten of het slachtoffer bedenktijd heeft gekregen hoe de thuissituatie van het slachtoffer was voor het vertrek naar het buitenland hoe de terugkeersituatie van het slachtoffer is welke signalen van mensenhandel van toepassing zijn op het slachtoffer waar in de prostitutie het slachtoffer gewerkt heeft welke dwang middelen zijn gebruikt om het slachtoffer in de prostitutie te brengen of te houden de leeftijd van het slachtoffer bij ronse ling etcetera. de stv registratiegegevens over wijken waarschijnlijk door de toen slechte bereikbaarheid van de stv sterk af van de jaren daarvoor. opgenomen zijn de landen waar in de periode tot en met ten minste slachtoffers vandaan kwamen of in ten minste vijf. slachtoffers tabel . meest voorkomende herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n albani brazili bulgarije china guinea kameroen litouwen moldavi nederland nigeria oekra ne polen roemeni russische fed. si rra leone thailand tsjechi overige onbekend totaal bron stv bestand over . net als in was bulgarije in het meest voorkomende herkomstland. op de tweede plaats in dat jaar staat roemeni waaruit een toenemend aantal slachtoffers afkomstig is. het aantal slachtoffers uit nigeria fluctueert maar lag in weer iets lager dan in . in werden ineens opvallend veel slachtoffers afkomstig uit brazili geregistreerd. . . leeftijd en sekse tabel . bevat de leeftijdsverdeling van de in tot en met bij de stv gemelde slacht offers. tabel . leeftijdsverdeling van bij de stv gemelde slachtoffers per jaar leeftijd totaal n n n n tot en met jaar tot en met jaar tot en met jaar tot en met jaar tot en met jaar jaar en ouder onbekend totaal bron stv . de in deze tabel opgenomen informatie wijkt iets af van de door de stv in het jaarverslag gepresenteerde aantallen. bnrm werkte met een door stv na verschijnen van het jaarverslag toegezonden bestand waarin stv nog enkele correcties had aangebracht. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur in totaal zijn bij de stv in minderjarige slachtoffers gemeld. dat is minder dan in eerdere jaren. wanneer slachtoffers van wie de leeftijd onbekend is buiten beschouwing worden gelaten dan blijkt het percentage minderjarige slachtoffers af te nemen van in en naar in . de meeste slachtoffers vallen in de leeftijdscategorie van tot en met jaar. dat geldt voor alle onderzoeksjaren. over de sekse van de gemelde slachtoffers rapporteert de stv niet maar in zijn geen mannen of jongens gemeld mondelinge informatie van de stv . . . de melders tabel . geeft een overzicht van aantallen meldingen door verschillende categorie n melders in de periode van tot en met . tabel . melders van slachtoffers per jaar melder totaal n n n n politie opvangvoorziening particulieren vluchtelingenwerk asiel jeugdhulpverlening juridische dienstverlening hulpverleningsinstelling slachtoffer zelf gezondheidszorg veldwerk anoniem overige totaal bron stv . de meeste bij de stv geregistreerde slachtoffers worden gemeld door de politie. in ging het om bijna tweederde van alle meldingen. andere meldingen kwamen van particulieren opvangvoorzieningen vluchtelingenwerk asiel hulpverleningsinstellingen en meer inciden teel andere instanties of personen. daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of locale initiatie ven. bijvoorbeeld prostituees bordeelhouders klanten vrienden en partners. daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscentra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. het nidos voorheen de opbouw is de landelijke voogdij instelling voor ama s. zoals bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten. algemeen maatschappelijk werk prostitutie maatschappelijk werk en de casemanagers en co rdinatoren van de integratienetwerken. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. het valt op dat er na geen meldingen meer als anoniem zijn geregistreerd. in en vroeg en regi streert de helpdesk van de stv altijd tot welke categorie een melder behoort. bijvoorbeeld maatschappelijke organisaties migrantenorganisaties verenigingen stichtingen en lokale initiatieven. slachtoffers . mogelijke slachtoffers in het slachtoffervolgsysteem ikp s in het slachtoffervolgsysteem informatie knooppunt politie systeem ikp s registreren in principe alle regiokorpsen van de politie personen die mogelijk slachtoffer zijn van mensen handel. sommige van deze slachtoffers komen in beeld bij de uitvoering van bestuurlijke con troles in de prostitutiesector andere komen op andere wijze met de politie in aanraking bij voorbeeld doordat zij zelf naar de politie stappen. om vast te stellen of iemand mogelijk slachtoffer van mensenhandel is wordt een lijst met signalen gehanteerd waarbij voor elk signaal een aantal punten staat. bij een score van pun ten of meer volgt opname in ikp s.nrm uit de prostitutie en mensenhandel korpsmonitor ppm dnp bleek dat vijf van de vijfentwintig regiokorpsen geen mogelijke slachtoffers in ikp s invoerden. in en waren er technische problemen die invoeren bemoeilijkten. de motivatie om in ikp s te regi streren nam hierdoor af. uit onderzoek van de dienst nationale recherche informatie dnri van het korps landelijke politie diensten klpd naar de beschikbaarheid en werking van ikp s bleek dat korpsen soms voor langere tijd niet over ikp s beschikken over het algemeen door de wijze waarop de ict services in de korpsen zijn ingericht en of ondersteuning bieden aldus de korpsmonitor . ten aanzien van ikp s zijn verder nog de volgende opmerkingen relevant het is niet altijd duidelijk of korpsen die in ikp s registreren dit consequent doen. sommige korpsen registreren bijvoorbeeld weinig slachtoffers terwijl je er op basis van de omvang van het korps en de prostitutiesector binnen de desbetreffende regio meer zou verwachten. in het slachtoffervolgsysteem worden niet alleen mogelijke slachtoffers geregi streerd maar soms ook verdachte en onverdachte relaties van slachtoffers. registratie in het systeem is evenals het voorkomen van dubbelingen en het traceren van slachtoffers niet eenvoudig. slachtoffers werken veelvuldig onder verschillende namen en de namen van buitenlandse slachtoffers worden niet altijd eenduidig gespeld. . . geboortelanden tabel . geeft een overzicht van de meest voorkomende geboortelanden van in ikp s geregi streerde mogelijke slachtoffers. een overzicht met alle geboortelanden is te vinden in bijla ge tabel b . . ikp s zal opgenomen worden in het nieuwe landelijke registratiesysteem van de politie psoii politiesuite op sporing . dit zal de gebruikersvriendelijkheid van ikp s ten goede komen. de oplevering van psoii is echter ver traagd. op dit moment is onduidelijk wanneer psoii in gebruik zal worden genomen schriftelijke informatie con cern informatiemanagement politie december . de lage aantallen kunnen in theorie echter ook samenhangen met een schoner geworden vergunde sector waar wel controles plaatsvinden maar weinig slachtoffers worden aangetroffen of met afname van het aantal controles of van het aantal andere politie activiteiten op hert terrein van de bestrijding van mensenhandel. deze relaties zijn in de vorige rapportage van de nrm op twee plaatsen abusievelijk meegeteld als mogelijk slachtoffer namelijk in . . met informatie over de leeftijden van slachtoffers en in tabel b . in bijlage . in dit rapport is de correcte informatie opgenomen dat wil zeggen het aantal in ikp s geregistreerde mogelijke slachtoffers zonder relaties . de ikp s informatie in deze rapportage in . . en tabel b . in bijlage wijkt dus enigszins af van eerder gepresenteerde informatie op dit punt. opgenomen zijn de landen waar in de jaren en tezamen ten minste slachtoffers vandaan kwamen of in het jaar ten minste . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . meest voorkomende geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s per jaar geboorteland totaal n n n albani bulgarije hongarije liberia litouwen nederland nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie si rra leone soedan overige onbekend totaal in het jaar heeft de politie in ikp s mogelijke slachtoffers geregistreerd. beduidend minder dus dan in toen mogelijke slachtoffers werden ingevoerd. potenti le verkla ringen hiervoor zijn eerder in deze paragraaf besproken en hebben betrekking op technische problemen bij het invoeren in ikp s verminderde motivatie om te registreren afname van slachtoffers in het vergunde gedeelte van de seksindustrie en wellicht ook minder politie activiteit op het gebied van prostitutiecontroles en opsporing mensenhandel. naar verhouding zijn de meeste slachtoffers in zowel als afkomstig uit bulgarije en in mindere mate roemeni . daarnaast scoren in nederland en nigeria relatief hoog als herkomstlanden. het aantal in nederland geboren slachtoffers nam ten opzichte van procentueel sterk toe. in ikp s worden ook de nationaliteiten van slachtoffers geregistreerd. het algemene beeld dat hieruit naar voren komt komt sterk overeen met de informatie met betrekking tot de geboorte landen. om deze reden is deze informatie niet opgenomen in dit rapport. . . leeftijd en sekse tabel . bevat de leeftijdsverdeling van in ikp s geregistreerde mogelijke slachtoffers. om de eerder genoemde reden wijken de hier gepresenteerde gegevens af van de in . . van de derde rapportage van de nrm gepresenteerde aantallen. tabel . leeftijdsverdeling van mogelijke slachtoffers in ikp s leeftijd totaal n n n tot en met jaar tot en met jaar tot en met jaar de verschillen die er zijn zijn de volgende van de in geregistreerde slachtoffers is van personen het geboorteland wel maar de nationaliteit niet bekend van personen het geboorteland niet maar de nationaliteit wel en van persoon zijn beide onbekend. zeven personen bezitten de nederlandse nationaliteit maar zijn in het bui tenland geboren. vijf personen bezitten een buitenlandse nationaliteit en zijn niet in het land van hun nationaliteit noch in nederland geboren. slachtoffers leeftijd totaal n n n jaar en ouder onbekend totaal in werden minderjarigen geregistreerd als mogelijk slachtoffer in . hun aandeel bedraagt in beide jaren . ook wat betreft de andere leeftijdscategorie n komen de percentages in de beide jaren nagenoeg overeen. de meeste slachtoffers vallen in de categorie van tot en met jaar. in werden in ikp s mannen geregistreerd. beide zijn geboren in ecuador en ze zijn res pectievelijk en jaar oud. uit nadere analyse door de informatie eenheid mensenhandel iem blijkt dat het twee transseksuelen betreft die op een tippelzone werden aangetroffen. beiden verbleven illegaal in nederland. in werden mannen geregistreerd in ikp s. twaalf van hen waren minderjarig allen waren afkomstig uit diverse landen buiten de europese unie eu . opsporing . inleiding bnrm analyseert jaarlijks alle succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel. een verantwoording van de onderzoeksmethode is te vinden in bijlage . het onderhavige hoofdstuk bevat de resultaten betreffende het jaar . . opsporingsonderzoeken mensenhandel tabel . bevat een overzicht van de aantallen afgesloten en naar het om ingestuurde opspo ringsonderzoeken mensenhandel per jaar. daarbij wordt aangegeven hoe groot de da ling stijging van het aantal opsporingsonderzoeken is ten opzichte van het basisjaar met indexcijfers . de resultaten in tabel . zijn tevens uitgesplitst naar type mensenhandel grens overschrijdend of binnenlands. bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het buitenland geronseld bij binnenlandse mensenhandel in nederland. in beide gevallen wor den zij ondermeer in nederland uitgebuit in de prostitutie. tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n indexcijfer n indexcijfer n indexcijfer totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel steeg sterk vanaf het jaar maar was in het jaar lager dan in de twee jaren daarvoor. bijlage tabel b . bevat het aantal afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio. van de in afgeronde opsporingsonderzoeken heeft betrekking op binnenlandse en op grensoverschrijdende mensenhandel. deze percentages zijn voor de laatste drie onder zoeksjaren nagenoeg gelijk. de onderzoeken zijn verricht door de politie en de kmar. zie voor uitleg over indexcijfers bijlage . als slachtoffers oorspronkelijk in het buitenland zijn geronseld maar in nederland zijn door verkocht of opnieuw geronseld bijvoorbeeld na een periode zelfstandig in de prostitutie gewerkt te hebben is hun zaak ingedeeld bij grensoverschrijdende mensenhandel. een combinatie van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel kwam in de onderzochte zaken twee keer voor in en in . in het eerste geval werden slachtoffers over wegend in nederland maar incidenteel ook in belgi geronseld. dit onderzoek is ingedeeld bij binnenlandse men senhandel. in het tweede geval werden slachtoffers overwegend in hongarije maar ook in nederland geronseld. dit onderzoek is ingedeeld bij grensoverschrijdende mensenhandel. in het jaar lag het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel overigens al hoger dan in eerdere jaren zie eerdere rapporten van de nrm waarin cijfers vanaf worden gepresenteerd . het percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel per jaar als percentage van het totaal aan tal opsporingsonderzoeken mensenhandel in dat jaar bedraagt respectievelijk en . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur aanleiding voor het opsporingsonderzoek voor de periode tot en met is nagegaan wat de directe aanleiding vormde voor de opsporingsonderzoeken mensenhandel. tabel . bevat het resultaat. tabel . aanleiding tot het opsporingsonderzoek per jaar aanleiding totaal n n n n aangifte controle prostitutie ander onderzoek cie informatie anders totaal spontane aangiftes lagen in relatief vaak aan de basis van de opsporingsonderzoeken mensenhandel. het aantal opsporingsonderzoeken naar aanleiding van andere dan genoemde redenen categorie anders nam in de onderzochte jaren toe. dit betrof in vaak meldin gen van getuigen. zij maakten bijvoorbeeld melding van het feit dat vrouwen worden opgeslo ten dat vrouwen worden gedwongen zich te prostitueren of van geweldsincidenten. e n keer kwam een melding mensenhandel van de ind en n keer van de koninklijke marechaussee kmar . ook werd n onderzoek opgestart naar aanleiding van een melding van kennissen van een verdachte die aangaven dat de verdachte zich gedroeg als loverboy. de aanleiding voor opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel verschilt signifi cant van die voor opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. bij bin nenlandse mensenhandel vormt een aangifte veel vaker de directe aanleiding dan bij grensover schrijdende mensenhandel versus . bij grensoverschrijdende mensenhandel vormen controles vaker de aanleiding versus . . verdachten tabel . bevat informatie per jaar over de aantallen in succesvolle opsporingsonderzoeken aangemerkte aangehouden en naar het om ingestuurde verdachten van mensenhandel. met indexcijfers is de ontwikkeling in aantallen aangemerkte verdachten aangegeven. tevens is aangegeven in percentages welk deel van de aangemerkte verdachten in het betreffende jaar werd aangehouden en ingestuurd . voor het jaar en een deel van zijn deze gegevens niet verzameld. de vraag is na geconstateerde relevan tie weer toegevoegd. in vrijwel alle afgeronde opsporingsonderzoeken hebben slachtoffer s op een gegeven moment aangifte gedaan. in de tabel wordt echter alleen aangifte als aanleiding weergegeven als de slachtoffers zelf eventueel met behulp van derden naar de politie zijn gestapt om aangifte te doen. wanneer bijvoorbeeld reguliere controles door de po litie in de prostitutiesector leiden tot het meenemen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel die later aangifte doen is als aanleiding controle in de prostitutie weergegeven. overigens kunnen onderzoeken die volgens de ta bel op een aangifte zijn gestart ook een relatie hebben met controles door een controle kan een slachtoffer bijvoor beeld op het idee komen naar de politie te gaan of te weten komen waar zij terecht kan. ook worden opsporingson derzoeken gestart op grond van informatie van de cie en rest informatie uit andere opsporingsonderzoeken. het laatste is bijvoorbeeld het geval als een reeds gestart opsporingsonderzoek wordt overgenomen door een andere po litieregio of als in een opsporingsonderzoek andere verdachten naar voren komen die een zelfstandig opsporings onderzoek rechtvaardigen. chi df p . . opsporing tabel . verdachten van mensenhandel per jaar jaar aangemerkte verdachten aangehouden verdachten ingestuurde verdachten n indexcijfer n n totaal n.v.t. percentage van het aantal aangemerkte verdachten in het betreffende jaar. de politie heeft in de in succesvol afgesloten onderzoeken in totaal verdachten van mensenhandel aangemerkt verdachten aangehouden en verdachten ingestuurd naar het om. het aantal aangehouden en ingestuurde verdachten was in het jaar lager dan in de twee eerdere jaren en vergelijkbaar met het niveau in . in deze paragraaf gaat het verder steeds over aangehouden verdachten. tabel . bevat een overzicht van het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opspo ringsonderzoek uitgesplitst naar type mensenhandel grensoverschrijdend of binnenlands . tabel . gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld . totaal . het gemiddelde aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek nam in verder af. de afname geldt in sterkere mate voor opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel dan voor opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel. het gemid delde aantal aangehouden verdachten in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhan del ligt echter in alle jaren lager dan in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. sekse het grootste deel van de aangehouden verdachten is man. bijna een kwart van de in tot en met aangehouden verdachten is echter vrouw. het percentage vrouwen onder de verdachten nam in het jaar af maar in weer toe. de aangehouden vrouwelijke verdachten houden zich overwegend bezig met grensoverschrijdende mensenhandel van de in de periode tot en met aangehouden vrouwen . nb ook in lopende en afgebroken opsporingsonderzoeken kunnen verdachten zijn aangemerkt en aangehouden. het daadwerkelijke aantal door de politie aangemerkte en aangehouden verdachten ligt dus waarschijnlijk hoger. in het jaar lag het aantal verdachten in alle categorie n overigens hoger dan in eerdere jaren zie tweede rap portage waarin cijfers vanaf worden gepresenteerd . zie voor de standaarddeviaties bijlage tabel b . . het percentage vrouwen onder de verdachten bedraagt in de periode tot en met respectievelijk en . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur nationaliteit in tabel . wordt de nationaliteit van de verdachten gepresenteerd uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgesloten. in deze tabel zijn in afnemende frequentie alleen de meest voorkomende nationaliteiten opgenomen. een tabel met de nationaliteit van alle verdachten is opgenomen in bijlage tabel b . . tabel . meest voorkomende nationaliteiten verdachten van mensenhandel per jaar nationaliteit totaal n n n n n nederlandse roemeense bulgaarse turkse nigeriaanse oekra ense albanese duitse belgische joegoslavische russische marokkaanse tsjechische moldavische overige onbekend totaal de nederlandse roemeense en bulgaarse nationaliteit vormen in de top drie . in dat jaar nam het aantal verdachten met de roemeense nationaliteit sterk toe. het aantal aangehouden verdachten met de albanese nationaliteit nam daarentegen na een piek in fors af. ook in was het aantal nigeriaanse verdachten evenals in laag vergeleken met de jaren daarvoor. geboorteland tabel . bevat een overzicht in afnemende frequentie van de meest voorkomende geboorte landen van de verdachten uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd af gesloten. een tabel met de geboortelanden van alle verdachten is opgenomen in bijlage ta bel b . . tabel . meest voorkomende geboortelanden verdachten van mensenhandel per jaar geboorteland totaal n n n n n nederland roemeni bulgarije turkije suriname nigeria alleen landen waarvan in de periode tot en met in totaal zes of meer verdachten de nationaliteit bezitten zijn opgenomen in de tabel. alleen landen waar in de periode tot en met in totaal zes of meer verdachten geboren zijn zijn opgeno men in de tabel. opsporing geboorteland totaal n n n n n oekra ne ned. antillen albani belgi duitsland vml. joegoslavi litouwen marokko russische fed. ghana indonesi moldavi tsjechi overige onbekend totaal ook wanneer men de geboortelanden van de verdachten beziet vormen nederland roemeni en bulgarije in de top drie en valt de toename van het aantal verdachten uit roemeni en de afname van het aantal verdachten uit albani op. vergeleken met het overzicht van nationa liteiten is het aantal verdachten met een turkse of surinaamse achtergrond groter. hun aandeel groeide vergeleken met eerdere jaren. in tabel . worden in afnemende frequentie voor de totale periode tot en met de meest voorkomende geboortelanden van de verdachten gepresenteerd nu uitgesplitst naar ty pe mensenhandel grensoverschrijdend of binnenlands . tabel . meest voorkomende geboortelanden van verdachten per type mensenhandel t m geboorteland grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n nederland bulgarije albani turkije nigeria roemeni vml. joegoslavi marokko suriname oekra ne ned. antillen russische fed. belgi ghana duitsland indonesi moldavi alleen landen waar in de periode tot en met in totaal zes of meer verdachten geboren zijn zijn opgeno men in de tabel. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n litouwen tsjechi overige onbekend totaal bijna alle in marokko en op de nederlandse antillen geboren verdachten respectievelijk en werden verdacht van binnenlandse mensenhandel. dit geldt voor van de in suri name geboren verdachten. het valt op dat in die periode naar verhouding ook veel verdachten geboren in voormalig joegoslavi de oekra ne en in mindere mate albani verdacht werden van binnenlandse mensenhandel. verdachten afkomstig uit andere buitenlanden worden uitslui tend of in de meeste gevallen verdacht van grensoverschrijdende mensenhandel. verblijfsstatus voor verdachten met een niet nederlandse nationaliteit is voor de jaren tot en met nagegaan wat hun verblijfsstatus is. hieruit blijkt dat in van de verdachten ten tijde van hun aanhouding legaal in nederland verbleef meestal op basis van een verblijfsvergun ning een visum of de zogenaamde vrije termijn . bijna tweederde van de verdachten met een niet nederlandse nationaliteit in dat jaar verbleef op dat moment dus illegaal in nederland. het aantal buitenlandse verdachten dat illegaal in nederland verbleef steeg in de periode tot en met sterk respectievelijk van in naar in in en in . exploitanten onder de in aangehouden verdachten bevonden zich exploitanten van seksbedrijven van seksbedrijven met een vergunning van seksbedrijven zonder vergunning en van be drijven die zich onder het mom van andere bedrijfsvoering ook bezig houden met het exploi teren van seksuele dienstverlening twee turkse caf s en n schoonheidssalon . eenentwin tig van hen zijn ingestuurd naar het om. deze percentages bleven vanaf nage noeg gelijk. naast het strafrechtelijk vervolgen van exploitanten bestaat de mogelijkheid van een bestuur lijk traject dat wil zeggen het opleggen van bestuurlijke maatregelen sancties . daartoe moet bij de gemeente worden gemeld dat een exploitant met vergunning verdachte is in een straf rechtelijk onderzoek. voor de jaren en is nagegaan hoe vaak dit gebeurde. in zijn van de verdachte exploitanten van bedrijven met vergunning bij de gemeente gemeld in n zaak zou dit nog gebeuren. voor zover de politie bekend is is tegen van deze exploi tanten ook een bestuurlijk traject ingezet. tegen exploitanten heeft dit wederom voor zover degenen die in de vrije termijn in nederland verblijven zijn afkomstig uit landen zonder visumplicht bijvoor beeld voormalige kandidaat lidstaten van de europese unie . zij kunnen tot maanden afhankelijk van het land van herkomst zonder visum in nederland verblijven. de vrije termijn vervalt met het plegen van een strafbaar feit. de dader verblijft dan illegaal in nederland. in het overzicht is in deze gevallen echter uitgegaan van een le gaal verblijf. n niet voor alle verdachten met een niet nederlandse nationaliteit was dit gegeven te achterhalen . bij de succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel waren in totaal seksbedrijven betrokken waarvan zonder vergunning. in waren dat er waarvan zonder vergunning. in zijn exploitanten aangehouden en ingestuurd in zijn exploitanten aangehouden en inge stuurd in zijn exploitanten aangehouden en ingestuurd . in de gehele periode tot en met zijn exploitanten aangehouden en exploitanten ingestuurd . opsporing bekend bij de politie geleid tot bestuurlijke sancties. deze aantallen kunnen echter nog oplo pen omdat bij teamleiders van de afgesloten opsporingsonderzoeken niet altijd bekend is of al een bestuurlijk traject is ingezet. in werden exploitanten van bedrijven als verdachte aangemerkt. tegen de exploitanten van van deze bedrijven is een bestuurlijk traject inge zet wat vooralsnog leidde tot sancties tegen exploitanten. tabel . geeft weer in hoeverre er ten aanzien van de exploitanten die betrokken waren bij de in en afgesloten opsporingsonderzoeken waaronder ook de exploitanten die niet als verdachte zijn aangemerkt toch vermoedens gerezen zijn van betrokkenheid bij mensenhan del. hiertoe worden net als in de derde rapportage van de nrm drie categorie n van moge lijke betrokkenheid gehanteerd. tabel . mogelijke betrokkenheid van exploitanten volgens de politie en mogelijke betrokkenheid totaal n n n exploitant is onwetend exploitant is op de hoogte exploitant is actief als mensenhandelaar totaal de resultaten voor laten een heel ander beeld zien dan die voor . zo worden in naar verhouding veel meer exploitanten gecategoriseerd als mensenhandelaar en veel minder exploitanten als op de hoogte maar niet actief meewerkend . het percentage exploitanten dat naar de mening van de ge nterviewden onwetend is van de mensenhandel bleef min of meer ge lijk. . werkwijze mensenhandelaren . . ronselen het mensenhandelproces begint vrijwel altijd met het werven ronselen of ontvoeren van slachtoffers in nederland of in het buitenland in het vervolg van deze paragraaf wordt in al deze gevallen gesproken over ronselen . grensoverschrijdende mensenhandel ronselaars opgespoord bij grensoverschrijdende mensenhandel worden niet altijd alle bij de mensenhandel betrokke nen als verdachte aangemerkt c.q. opgespoord vervolgd. vooral ronselaars blijven nog wel eens niet nagegaan is bij hoeveel van deze bedrijven sprake was van een vergunning. ten eerste de exploitant is niet op de hoogte van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich bevinden. ten tweede de exploitant is daarvan w l op de hoogte maar werkt er niet actief aan mee. het gaat hier meestal om ex ploitanten die doen alsof hun neus bloedt zij profiteren van het aanbod van nieuwe meisjes maar houden hier vaak niet meer verdiensten aan over dan bij legale prostituees. ten derde de exploitant speelt een actieve rol bij onderdelen van het mensenhandelproces zoals het ronselen of verhandelen van slachtoffers of het toepassen van dwangmiddelen die worden ingezet om het slachtoffer in de prostitutie te houden. de opbrengsten zijn voor deze bordeelhouders hoger dan gebruikelijk omdat zij meer van de verdiensten van het slachtoffer innemen dan de gangbare . in een enkel geval had een bedrijf meer dan n exploitant c.q. eigenaar. in deze gevallen is per bedrijf n exploi tant in de tabel opgenomen en wel degene die in de zwaarste categorie van betrokkenheid valt. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur buiten schot.nrm in tabel . wordt aangegeven in hoeverre in afgesloten opsporingsonderzoe ken naar grensoverschrijdende mensenhandel ronselaars zijn aangehouden. tabel . aanhouding ronselaars grensoverschrijdende mensenhandel per jaar ronselaars aan gehouden totaal n n n n n alle deel geen totaal in lag evenals in het percentage opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel waarbij voor zover bekend alle ronselaars zijn aangehouden veel hoger dan in eerdere jaren. in de helft van de onderzoeken werden alle en in nog eens eenvijfde van de onderzoeken een deel van de ronselaars aangehouden. ronselaars lijken de laatste jaren dus minder vaak buiten schot te blijven. toch werd nog in ruim een kwart van de zaken geen en kele ronselaar aangehouden. ver koop slachtoffers en tussenhandel voor zover bekend werden in van alle zaken die in werden afgesloten slachtoffers door verkocht. dit percentage fluctueerde in de totale onderzoeksperiode sterk. een ander fenomeen betreft de zogenaamde tussenhandel tussenhandelaren kopen en verko pen slachtoffers zonder dat zij door hen in de seksindustrie worden gebracht. in kwamen in opsporingsonderzoeken personen aan het licht die zich exclusief met tussenhandel bezig hielden in steeg dit aantal naar en in daalde dit aantal weer naar . . . reis en verblijfsdocumenten in tabel . wordt voor de opsporingsonderzoeken die betrekking hebben op grensoverschrij dende mensenhandel weergegeven in hoeverre de slachtoffers in het bezit waren van een geldig of vals paspoort. omdat binnen n opsporingsonderzoek verschillende slachtoffers verschillende identiteitsbewijzen bij zich kunnen dragen telt de tabel niet op tot . tabel . paspoort slachtoffers per jaar paspoort totaal n n n n n echt geldig vals geen in deze tabel zijn de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel buiten beschouwing gelaten omdat bij deze opsporingsonderzoeken de ronselaars vrijwel altijd worden aangehouden. dit zijn namelijk vaak dezelfde personen als degenen die de slachtoffers in de prostitutie brengen en uitbuiten.nrm respectievelijk en . percentages respectievelijk en . in het jaar en eerdere jaren is dit niet onderzocht. onder een vals paspoort wordt verstaan zowel een paspoort dat vals is dat wil zeggen nagemaakt als een paspoort waarin gegevens zijn veranderd of dat oneigenlijk wordt gebruikt. niet voor alle jaren was dit gegeven te achterhalen. aantal opsporingsonderzoeken waarvoor dit bekend is is res pectievelijk en totaal . opsporing in de meeste van de in afgesloten zaken naar grensoverschrijdende mensenhandel bezaten n of meer slachtoffers een geldig paspoort. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers in het bezit waren van een vals paspoort nam in verder af. evenwel was in bijna eenderde van de zaken uit sprake van n of meer slachtoffers met een vals paspoort. in zowel als gaf ongeveer de helft van de valse paspoorten de nationaliteit van een eu lidstaat aan. nagegaan is of slachtoffers die geronseld zijn in landen met een visumplicht visa bezaten bij aanhouding aangifte en zo ja of deze echt waren of vals. hierbij dient te worden opgemerkt dat het aantal zaken waarbij slachtoffers uit visumplichtige landen komen afneemt zie tabel . . het percentage opsporingsonderzoeken waarbij vanuit een visumplichtig land met een geldig visum werd gereisd nam in de jaren en af maar in weer toe. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij vanuit een dergelijk land zonder visum werd gereisd nam in dat jaar af. dit lijkt te wijzen op een voorkeur voor geldige visa boven het reizen zonder visum. valse visa worden minder vaak gebruikt in trof men ze in geen van de opsporingsonder zoeken aan. . . tewerkstelling in de seksindustrie type sekswerk nagegaan is welk type sekswerkzaamheden slachtoffers uit de in afgesloten opsporings onderzoeken geacht werden uit te voeren. in alle opsporingsonderzoeken ging het om prostitu tie. in twee ging het ook om seksentertainment n opsporingsonderzoek betrof een zaak waarin slachtoffers ook werden gebruikt voor het vervaardigen van porno. prostitutiesectoren slachtoffers van mensenhandel kunnen in verschillende prostitutiesectoren tewerk worden ge steld zoals raamprostitutie clubs bordelen priv huizen de escortbranche en straatprostitutie. tabel . geeft weer op welke prostitutiesectoren de onderzochte mensenhandelzaken betrek king hadden. omdat slachtoffers in meerdere sectoren tewerk kunnen zijn gesteld tellen de per centages niet op tot . tabel . betrokken prostitutiesectoren per jaar prostitutie sector totaal n n n n n raamprostitutie clubs bordelen escort straatprostitutie overige in nam het aantal opsporingsonderzoeken dat betrekking heeft op raam en clubprostitutie af. het aantal op de escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken bleef naar verhouding ge respectievelijk en . uitgegaan is hier van de eu v r de toetreding van tien nieuwe landen op mei . van en naar . van en naar . bijbehorende aantallen geldig visum geen visum vals visum . zoals paal dansen en striptease. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur lijk het aantal opsporingsonderzoeken gericht op straatprostitutie nam verhoudingsgewijs iets toe. bedrijven die zich onder het mom van andere bedrijfsvoering ook bezig houden met het ex ploiteren van seksuele dienstverlening zijn in tabel . opgenomen in de categorie overige . in ging het net als in om prostitutie bedreven in turkse caf s. daarnaast werden in slachtoffers geprostitueerd in een schoonheidssalon. dwangmiddelen mensenhandelaren gebruiken tal van dwangmiddelen om vrouwen in de prostitutie te brengen te houden en of hun verdiensten in te nemen. tabel . geeft een overzicht. omdat mensen handelaren meerdere dwangmiddelen kunnen inzetten telt de tabel niet op tot . tabel . dwangmiddelen per jaar dwangmiddelen totaal n n n n n dreigen met ge weld fysiek in de gaten hou den opsluiten fictieve schuld geweld fysiek innemen paspoort dreigen met ge weld familie slachtoffer dreigen met open baren sekswerk schijnliefde voodoo in alle onderzoeksjaren speelt dreigen met geweld een belangrijke rol bij het in de prostitutie brengen houden van slachtoffers evenals het in de gaten houden en of opsluiten van slachtof fers en het opleggen van een schuld. eerstgenoemd dwangmiddel komt evenwel bij zowel grensoverschrijdende als binnenlandse mensenhandel voor terwijl de twee laatstgenoemde vooral bij grensoverschrijdende mensenhandel worden toegepast. de in geconstateerde stijging van het aantal opsporingsonderzoeken betreffende het ge bruik door loverboys van schijnliefde om slachtoffers tot prostitutie aan te zetten zette in niet door. wel blijkt wederom dat deze methode niet exclusief bij binnenlandse mensen handel wordt toegepast. zowel in als in was in negen opsporingsonderzoeken sprake van drugsgebruik door slachtoffers. voor is nagegaan in hoeverre dit drugsgebruik vrijwillig was. dit was vol gens de politie in van de zaken het geval. in werden in zaken slachtoffers verkracht door de mensenhandelaren. in twee opsporingsonderzoeken in en in twee opsporingsonderzoeken in . van de zaken in waarbij deze methode werd toegepast hadden er betrekking op grensoverschrijdende en op binnenlandse mensenhandel. in betreft het in zes van dergelijke zaken binnenlandse mensenhandel en in drie grensoverschrijdende men senhandel. in waren dat er n respectievelijk acht. opsporing verdiensten voor slachtoffers niet alle slachtoffers worden letterlijk of fysiek gedwongen hun werk te doen. soms worden zij alleen gedwongen een deel van hun geld af te staan. in de in afgesloten zaken is na gegaan hoe vaak slachtoffers zelf financieel iets overhouden aan hun werk in de prostitutie. dit is meestal gebaseerd op hun eigen verklaring. van de zaken in waarbij mensenhande la a r en geld confisqueerden waren er waarbij slachtoffers een deel van het geld zelf mochten konden houden. in tweederde van de zaken moesten slachtoffers alles afstaan. mobiliteit slachtoffers van mensenhandel worden meestal op meerdere plaatsen tewerk gesteld vaak ook buiten nederland.nrm in tabel . wordt weergegeven in welke landen buiten nederland en het land van herkomst de slachtoffers blijkens de opsporingsonderzoeken in de prostitutie heb ben gewerkt. de in de tabel genoemde aantallen betreffen het aantal opsporingsonderzoeken en niet het aantal slachtoffers. tabel . landen van tewerkstelling per jaar tewerkstelling bui ten nederland totaal n n n n n niet wel duitsland belgi itali spanje frankrijk zwitserland overige landen het percentage opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers ook buiten nederland in de prosti tutie zijn gebracht nam in verder af. slachtoffers die ook elders in de prostitutie werden gebracht kwamen het vaakst ook in belgi terecht. andere landen die in relatief hoog scoorden zijn duitsland en itali . in de periode tot en met werden slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhan del vaker buiten nederland en buiten het land van herkomst in de prostitutie gebracht dan slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. slachtoffers van binnenlandse mensenhandel worden overwegend in de buurlanden duitsland en belgi tewerk gesteld slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel ook in andere landen. soms hebben mensenhandelaren slachtoffers verteld dat geld voor hen wordt gespaard of overgemaakt naar hun familie. omdat mensenhandelaren ook wel doen alsof dit zo is om een slachtoffer aan het werk te houden van dijk e.a. wordt wanneer hiervoor geen bewijs aanwezig is ervan uitgegaan dat al het geld wordt ingeno men. in sommige zaken is onbekend of en hoeveel van de verdiensten zullen worden ingenomen bijvoorbeeld omdat slachtoffers nog niet in de prostitutie hebben gewerkt. in de tabel worden alleen de meest voorkomende landen genoemd dat wil zeggen landen die in dit verband in de periode tot en met in vier of meer opsporingsonderzoeken voorkomen. de overige landen zijn aruba turkije verenigd koninkrijk suriname polen ghana albani oostenrijk en bosni herzegovina. in van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in tot en met komt naar voren dat slachtoffers voor zover bekend ook elders in de prostitutie zijn gebracht en in van de opsporings onderzoeken naar binnenlandse mensenhandel. dit verschil is significant chi df p . . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur . . criminele samenwerking mensenhandel wordt soms alleen maar vaker in groepsverband gepleegd. in deze subparagraaf wordt ingegaan op de criminele organisatievormen die bij mensenhandel worden aangetroffen. type samenwerkingsverbanden zoals reeds aangegeven in eerdere nrm rapportages kunnen met betrekking tot mensenhandel drie criminele organisatievormen worden onderscheiden de solist de ge soleerde criminele groep en de criminele netwerken. in tabel . worden de organisatievormen weergegeven zoals deze uit de afgesloten en ingestuurde opsporingsonderzoeken naar voren komen. tabel . criminele organisaties van mensenhandel per jaar organisatievormen totaal n n n n n solist ge soleerde groep netwerk totaal het aantal opsporingsonderzoeken gericht op delen van netwerken nam in naar verhou ding weer iets toe doch bereikte niet het niveau van de jaren voor .nrm eenderde van de in afgesloten opsporingsonderzoeken is gericht op solisten. tabel . betreft een analyse van de opsporingsonderzoeken mensenhandel. wanneer wordt gekeken naar de verdachten in die opsporingsonderzoeken dan blijkt dat in de totale onder zoeksperiode van de aangehouden verdachten deel uitmaakt van een netwerk van een ge soleerde groep en dat solist is. deze verdeling is globaal gezien in alle onderzoeksja ren terug te vinden. e n persoon buit n of meer meisjes uit. alhoewel veel pooiers elkaar wel kennen en ook overleggen betreft het eenmanszaakjes . soms wordt de pooier geholpen door een hulpje met een zeer marginale rol. zo vraagt een pooi er wel eens of iemand op het slachtoffer wil letten terwijl hij even weg is. dit is een groep met minimaal twee hoofddaders nrm en maximaal vijf leden die het hele mensenhandelproces voor haar rekening neemt van het ronselen tot het in de prostitutie brengen van slachtoffers en die geen aantoon bare contacten heeft met andere groepen personen die zich met mensenhandel bezighouden. bij grensoverschrij dende mensenhandel halen de leden van de groep de slachtoffers zelf uit het buitenland bijvoorbeeld via een fami lielid van de hoofdverdachte of diens partner die in het buitenland woont. het aantal betrokken daders is minimaal zes maar vaak veel hoger. de aldus getypeerde groep voldoet vaak aan de beschrijving van criminele macronetwerken zoals weergegeven in het onderzoek van klerks p. in deze ongedifferentieerde criminele infrastructuur is in principe iedereen via een of meer tussenpersonen met iedereen verbonden. er bestaan evenwel duidelijke clusters op basis van geografische nabijheid familiebanden vriend schappen handelsketens en onderling verwante activiteiten . in het geval van mensenhandel ontstaan clusters rondom het ronselen in specifieke landen het vervoer naar nederland c.q. de tussenhandel en het prostitueren van slachtoffers in n of meer landen steden. slachtoffers worden gekocht en doorverkocht en vaak in meerdere lan den geronseld en of tewerkgesteld. het gaat bij deze indeling niet om het aantal verdachten maar om het aantal betrokkenen oftewel het gaat om de daadwerkelijke situatie die niet altijd weerspiegeld wordt in het aantal verdachten dat de politie in n opspo ringsonderzoek aanhoudt. overigens is het aantal betrokkenen buiten het aantal verdachten bij de politie niet altijd precies bekend. vaak heeft ze hier echter wel een beeld van gebaseerd op verklaringen van slachtoffers en ver dachten. ook is dit soms af te leiden uit het aantal ronsellanden en bestemmingslanden en het aantal keren dat slachtoffers zijn verkocht of overgedragen. voor twee opsporingsonderzoeken in en n opsporingsonderzoek in was de organisatievorm niet te achterhalen. percentage verdachten die respectievelijk deel uitmaken van een crimineel netwerk een ge soleerde groep dan wel als solist optreden . opsporing van de solisten houdt het grootste deel zich bezig met binnenlandse mensenhandel en van de ge soleerde groepen . vrijwel alle criminele netwerken houden zich bezig met grensoverschrijdende mensenhandel. . slachtoffers in opsporingsonderzoeken . . aangiften tabel . bevat een overzicht van het aantal slachtoffers dat aangifte deed of een getuigenver klaring aflegde uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel grensoverschrijdend of binnen lands . daarbij gaat het uitsluitend om naar het om ingestuurde opsporingsonderzoeken slachtoffer aangevers wier zaak niet wordt opgepakt of afgerond blijven hier buiten beeld. tabel . aangiften van slachtoffers van mensenhandel per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal en getuigenverklaringen. in bedroeg het totale aantal aangiftes en getuigenverklaringen in succesvol afgeronde op sporingsonderzoeken . dit betekent een forse daling ten opzichte van het jaar en in mindere mate het jaar . ook het gemiddelde aantal aangiftes getuigenverklaringen per op sporingsonderzoek nam af. het gemiddelde aantal aangiftes getuigenverklaringen is in alle ja ren hoger bij grensoverschrijdende dan bij binnenlandse mensenhandel. . . minderjarigen tabel . bevat een overzicht van het aantal opsporingsonderzoeken waarin sprake is van n of meer minderjarige slachtoffers. de gegevens zijn uitgesplitst naar het jaar waarin de opspo ringsonderzoeken werden afgesloten en naar type mensenhandel. tabel . opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers per jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk en en en en en totaal . deze hebben niet noodzakelijkerwijs aangifte gedaan of een getuigenverklaring afgelegd. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar het betreffende type mensenhandel in het betreffende jaar. percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar. in waren bij eenderde van de opsporingsonderzoeken mensenhandel ook minderjarige slachtoffers betrokken. dit percentage is iets hoger dan in het voorgaande jaar maar lager dan in en . voor het jaar is nagegaan om hoeveel minderjarigen het in de opsporingsonderzoeken gaat. in de in dat jaar afgesloten opsporingsonderzoeken kwamen minderjarige slachtoffers in beeld waarvan er aangifte deden. bij opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel zijn significant vaker minderjarige slachtoffers betrokken dan bij opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel versus . dit is in elk onderzoeksjaar het geval. . . herkomstlanden tabel . bevat in volgorde van afnemende frequentie een overzicht van de meest voorko mende landen waaruit de slachtoffers afkomstig zijn die in de afgesloten opsporingsonderzoe ken in beeld kwamen. in de tabel heeft n betrekking op het aantal opsporingsonderzoeken en niet op het aantal slachtoffers. een overzicht van alle herkomstlanden is opgenomen in bijlage tabel b . . omdat in n opsporingsonderzoek slachtoffers uit meerdere landen betrokken kunnen zijn telt de tabel niet op tot . tabel . meest voorkomende herkomstlanden slachtoffers per jaar herkomstlanden totaal n n n n n bulgarije nederland roemeni hongarije polen nigeria russische fed. litouwen oekra ne moldavi bulgarije was ook in evenals in het meest voorkomende herkomstland van slachtof fers in de succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken. er was evenwel sprake van een sterk stijgend aantal opsporingsonderzoeken waarin sprake was van uit roemeni afkomstige slacht offers. ook het aantal opsporingsonderzoeken betreffende zaken waarin in nederland geronseld werd nam naar verhouding weer iets toe. het aantal opsporingsonderzoeken betreffende zaken chi df p . . percentages per jaar voor respectievelijk binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel en en en en . dat wil zeggen landen die in de periode tot en met in tien of meer opsporingsonderzoeken als herkomst land zijn aangemerkt. opsporing met nigeriaanse slachtoffers was in evenals in laag vergeleken met de jaren daar voor. alle herkomstlanden in ogenschouw nemend was er in de in afgeronde opsporingsonder zoeken evenals in sprake van naar verhouding veel slachtoffers uit de balkan. daar naast werden veel slachtoffers in nederland geronseld. het aantal opsporingsonderzoeken waarbij in oost europa en de baltische staten werd geronseld nam naar verhouding af. herkomstlanden zonder visumplicht nagegaan is in hoeverre in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel sprake is van slachtoffers uit landen met of zonder visumplicht. hiertoe is uitgegaan van de vi sumstatus van de herkomstlanden bij de start van het opsporingsonderzoek. het resultaat wordt per jaar weergegeven in tabel . . in deze tabel wordt onderscheid gemaakt tussen opspo ringsonderzoeken waarbij in landen met visumplicht in landen zonder visumplicht en in beide wordt geronseld. tabel . herkomstlanden met en zonder visumplicht per jaar herkomstlanden totaal n n n n n zonder visumplicht met visumplicht zonder en met vi sumplicht totaal driekwart van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel die in werden afgesloten had betrekking op slachtoffers uit landen zonder visumplicht. dit betekent een sterke stijging ten opzichte van eerdere jaren. . opsporingsmethoden en proces . . gebruikte opsporingsmethoden tabel . bevat een overzicht van de opsporingsmethoden die in de afgesloten opsporingson derzoeken mensenhandel zijn toegepast in afnemende frequentie. vragen hieromtrent zijn al leen voor de onderzoeksjaren en gesteld. voor het jaar was de bevraging wat uitgebreider waardoor de resultaten tussen beide jaren niet geheel vergelijkbaar zijn een deel van de informatie is alleen voor het jaar beschikbaar . overigens is ook gevraagd of er financieel gerechercheerd is. de resultaten met betrekking tot financieel rechercheren worden besproken in de volgende paragraaf waar ook andere financi le aspecten van opsporingsonderzoeken mensenhandel aan de orde komen. landen uit voormalig joegoslavi kroati joegoslavische federatie servi en montenegro bosni herzego vina macedoni en sloveni alsmede roemeni bulgarije en albani . russische federatie oekra ne moldavi wit rusland azerbeidjaan en georgi . estland letland en litouwen. nb in deze tabel zijn alleen de opsporingsonderzoeken meegenomen waarbij ook in het buitenland is geronseld. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . gebruikte opsporingsmethoden en opsporingsmethoden totaal n n n horen verdachte n x x x x slachtoffer s horen x x x x politie informatie x x x x getuigen onderzoek x x x x technisch onderzoek x x x x observatie tappen telefoon gsm opvragen gegevens post telefoon en faxverkeer x x x x rechtshulpverzoeken anders gericht zoeken naar politiekennis en informatie in bestanden. bijvoorbeeld horen van getuigen zoals collega prostituees of exploitanten. bijvoorbeeld doorzoeking huiszoeking inbeslagname verzamelen sporenmateriaal. x niet onderzocht resp. niet voor beide jaren onderzocht en dus niet bekend. de resultaten voor het jaar komen globaal gezien en voor zover vergelijkbaar overeen met de resultaten voor . wel werd in naar verhouding iets vaker een rechtshulpver zoek ingediend. . . financi le aspecten financieel rechercheren betekent dat bij de uitvoering van een opsporingsonderzoek nadrukke lijk aandacht is voor het zichtbaar maken van de door criminaliteit verkregen winsten en de wijze waarop deze voor ontneming in aanmerking kunnen komen. dit impliceert de inzet van financieel technische en administratieve instrumenten en het vanuit een financieel technische invalshoek beoordelen van onderzoeksgegevens. op basis van financieel onderzoek kan tijdens of na een opsporingsonderzoek besloten worden om het wederrechtelijk verkregen voordeel van de daders te berekenen en een poging te doen dit voordeel te ontnemen. hiertoe wordt eerst op basis van art. e sr. een strafrechtelijk fi nancieel onderzoek sfo uitgevoerd. tabel . geeft weer hoe vaak in de onderzochte opspo ringsonderzoeken mensenhandel financieel is gerechercheerd hoe vaak een sfo is geopend en hoe vaak dit voor zover al bekend bij de politie leidde tot een ontnemingprocedure. gege vens omtrent financieel rechercheren zijn vanaf het jaar verzameld. in een aantal zaken was nog in beraad of een sfo zou worden geopend en of een ontnemingprocedure wordt inge steld. deze zaken zijn in de tabel niet meegenomen. tabel . financieel onderzoek en ontneming per jaar jaar financieel rechercheren strafrechtelijk financieel onderzoek ontnemings procedure n n n x x uiteraard speelt financieel rechercheren ook een rol bij specifieke opsporingsonderzoeken naar financieel economische criminaliteit. met financieel rechercheren wordt in dit rapport echter gedoeld op financieel recherche ren bij opsporingsonderzoeken naar andere vormen van criminaliteit waaronder mensenhandel . totaal aantal opsporingsonderzoeken per jaar waarvoor het volgende gegeven bekend is financieel recherche ren en totaal sfo en totaal ont neming en totaal . opsporing jaar financieel rechercheren strafrechtelijk financieel onderzoek ontnemings procedure x x totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar waarvoor dit bekend is. percentage van het aantal sfo s in het betreffende jaar. x niet onderzocht. in werd in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken mensenhandel naar zeggen van de ge nterviewden financieel gerechercheerd. in was het aantal opsporingsonderzoeken waarin financieel werd gerechercheerd naar verhouding vrijwel even hoog. in bijna een kwart van de opsporingsonderzoeken werd in een sfo geopend. dit percentage ligt iets lager dan in eerdere jaren. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij het sfo uit mondt in de berekening van wederrechtelijk verkregen voordeel en voor zover al bekend bij de politie een ontnemingprocedure was in het jaar veel lager dan in eerdere jaren. de ge nterviewden lijken op dit punt in toenemende mate niet altijd op de hoogte omdat financi le onderzoeken ook worden uitgevoerd door andere hierin gespecialiseerde afdelingen en bu reaus. wederrechtelijk verkregen voordeel het wederrechtelijk verkregen voordeel wvv voor de vijf verdachten in waarvoor dit be rekend en bekend is bedraagt alles bij elkaar afgerond bijna . . . gemiddeld bedraagt het wederrechtelijk verkregen voordeel in dit onderzoeksjaar afgerond . per verdach te. het gemiddelde wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte loopt per onderzoeksjaar uiteen en bedroeg in . in . in . en in . . schadeclaim slachtoffers nagegaan is of slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde par tij voor materi le en immateri le schade een poging hebben gedaan om nog iets van het door hen verdiende geld terug te krijgen dan wel feitelijk geleden schade vergoed te krijgen. dit blijkt voor zover bekend in in zaken het geval. in ging het om zaken in om zaken en in om zaken. gezien het belang van financieel rechercheren besloot bnrm over dit onderwerp nadere informatie te verzamelen. de resultaten zullen in een volgende rapportage aan de orde komen. niet afgerond . . niet afgerond . per verdachte. standaarddeviatie en n respectievelijk . . . . en . totaal . betreft voeging in het strafproces art. a sv. . het openbaar ministerie en vervolging . inleiding dit hoofdstuk bevat de resultaten van secundaire analyses op de mensenhandelzaken binnen het landelijke databestand om data over de periode tot en met . per jaar wordt be zien hoeveel zaken bij het openbaar ministerie om zijn ingeschreven door het om zijn af gehandeld respectievelijk door de rechter zijn afgedaan er wordt dus geen cohort gevolgd . de onderzoeksverantwoording is te vinden in bijlage . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel in de periode tot en met zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van mensenhandel art. ter of art. a sr. aan de orde was. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging de zaak tegen n verdachte verstaan. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken voor zover bekend ook minderjarige slachtoffers betroffen. tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar geregistreerde zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers totaal de in gesignaleerde forse toename in het aantal geregistreerde zaken zette niet door in . het aantal ligt in echter nog steeds beduidend hoger dan in de eerste twee jaar van deze eeuw. zowel het aantal als het aandeel zaken dat mede betrekking had op minderjarige slachtoffers nam in toe vergeleken met de twee jaren daarvoor. over de totale periode tot en met heeft ruim van het aantal zaken mede betrekking op minderjarige slachtoffers. nb dit zegt niets over het aantal betrokken minderjarige slachtoffers. tabel . geeft per jaar weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden ingeschre ven evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. bij dat laatste zijn steeds deze werd verricht door siba wodc. het gaat dus niet steeds over precies dezelfde zaken want niet alle zaken worden in eenzelfde jaar geregistreerd door het om afgehandeld en door de rechter afgedaan. inclusief zaken die later door het om zijn geseponeerd of waarin de tenlastelegging uiteindelijk geen verdenking mensenhandel bevat. criterium registratie onder artikelleden en subs die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. onder andere artikelleden en subs kunnen echter ook minderjarige slachtoffers vallen dus is er vrijwel zeker sprake van onder schatting van hun aantal. inclusief aan een ander arrondissement overgedragen zaken in deze periode in totaal . dit is er n minder dan werd gevonden bij eerdere analyses over ditzelfde jaar en dan werd gerapporteerd in de voorgaande rapportage. het verschil wordt veroorzaakt door kleine verschuivingen in aantallen die het gevolg zijn van correcties in om data na de peildatum van de eerdere analyses. omdat voor deze rapportage consequent ge bruik is gemaakt van de nieuwe analyses zijn er enkele kleine verschillen met eerdere rapportages. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een ge deelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie parket totaal n rang n rang n rang n rang n rang alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal in scoort amsterdam het hoogst. er waren evenals in maar anders dan in de jaren daarvoor ook opvallend veel zaken uit het arrondissement den bosch. het is duidelijk dat de scores worden be nvloed door incidentele gebeurtenissen zoals het oprollen van bepaalde netwerken. de pieken verschillen namelijk per jaar lagen die in bijvoorbeeld naast den bosch bij zwolle arnhem en haarlem in waren er in vergelijking met voorgaande ja ren relatief veel zaken uit zutphen en alkmaar. bezien over de gehele periode tot en met heeft amsterdam het grootste aantal zaken op enige afstand gevolgd door den bosch en den haag en op weer wat afstand arnhem en zwolle. ook met betrekking tot valt weer op dat een arrondissement als rotterdam zo weinig zaken heeft. uitsplitsing naar leden binnen de mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht levert de in tabel . weergegeven resultaten op. tabel . type mensenhandel per jaar van registratie type mensenhandel totaal n n n n n ter a lid ter a lid ter a lid rotterdam behoorde in eerdere jaren tot en met met amsterdam en den haag steeds tot de vier hoogst scorende arrondissementen.nrm het openbaar ministerie en vervolging type mensenhandel totaal n n n n n totaal het overgrote deel van de mensenhandelzaken betreft art. a of ter lid dat wil zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen of een slachtoffer betrok ken is dat jonger is dan jaar of ernstig fysiek letsel is toegebracht. zaken die worden geregi streerd onder ter of a lid komen eveneens voor maar in de bestudeerde periode van vier jaar werd geen enkele zaak geregistreerd onder ter a lid . het delict mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere feiten gepleegd zoals toegang verschaffen aan een ongewenste vreemdeling poging tot verkrachting of medeplegen daarvan wapenbezit of gebruik poging tot opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan en delicten op het gebied van drugs het maken en gebruiken van ver vals t e reispassen en mis handeling en bedreiging.nrm een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. tabel . geeft een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per zaak. de indeling die het centraal bureau voor de statistiek cbs hanteert en waarbij per zaak het delict met de zwaar ste strafdreiging prevaleert is hiertoe aangepast in de zin dat van mensenhandel een aparte ca tegorie is gemaakt in de cbs indeling valt mensenhandel onder de categorie overige delic ten en in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafdreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd en opgenomen in het overzicht. tabel . zwaarste feit per jaar van registratie zwaarste feit totaal n n n n n seksueel geweld overig geweld vermogensdelicten vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid overige misdrijven sr. totaal in was mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde de lict. in de overige gevallen was er naast mensenhandel een nog zwaarder delict aan de orde meestal een vorm van seksueel geweld zoals aanranding of verkrachting. beziet men de totale periode tot en met dan is mensenhandel in van de geval len het enige of het zwaarste geregistreerde delict. het betreft steeds in de meeste gevallen art. dit zou de eenvoudigste vorm van mensenhandel genoemd kunnen worden niet in vereniging gepleegd geen slachtoffers jonger dan jaar betrokken en geen ernstig fysiek letsel toegebracht. deze kwalificatie doet overigens niet af aan de ernst van het delict op zich. in de periode kwam dit mensenhandel in vereniging gepleegd waarbij tevens een slachtoffer jonger dan jaar betrokken is of ernstig fysiek letsel is toegebracht n keer voor .nrm mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafdreiging dan prevaleert een eerder geregi streerd feit. het betreft bijvoorbeeld mensenhandel in combinatie met fraude omkoping van een ambtenaar valse aangifte bigamie dronken voeren van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag.nrm mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur ter a lid . de in de vorige rapportage gesignaleerde toename van het aantal zaken waarin ter a lid het zwaarste delict vormt zette niet door. hieraan kan nog worden toegevoegd dat in van de zaken tevens deelneming aan een cri minele organisatie werd geregistreerd. het voorgaande overziend lijken de ingeschreven mensenhandelzaken zwaarder van aard te zijn geworden toename van het aandeel zaken onder art. ter a lid vergeleken met art. ter a lid groei van het aandeel zaken waarin onder meer sprake is van een minderjarig slachtoffer en vergeleken met en toename van het aandeel zaken waarin ook sprake is van deelneming aan een criminele organisatie. . de verdachten leeftijd in van de in geregistreerde zaken lag de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensenhandelfeit tussen en jaar. hun gemiddelde leeftijd was jaar en er wa ren minderjarige verdachten . land van herkomst de verdachten zijn afkomstig uit meer dan landen. tabel . bevat in alfabetische volgorde de meest voorkomende landen van herkomst. zie tabel b . in bijlage voor een compleet overzicht. tabel . meest voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n albani bulgarije irak vml. joegoslavi marokko nederland nigeria roemeni vml. sovjet unie suriname tsjecho slowakije turkije overig onbekend totaal in de jaren tot en met was dit respectievelijk en . eenzelfde persoon kan van meerdere mensenhandelfeiten zijn verdacht. sd. . in de jaren tot en met waren dat er respectievelijk en . criterium voor opname in deze tabel is dat in n van de jaren ten minste vijf of in de gehele periode ten minste tien verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. het openbaar ministerie en vervolging nederland is ook in weer het meest frequent voorkomende geboorteland en het aandeel van in nederland geboren verdachten nam proportioneel toe. opvallend is het forse aandeel van verdachten geboren in bulgarije roemeni en turkije elk ten minste maar van deze drie landen groeide alleen het roemeense aandeel in . verder groeide ook het aandeel ver dachten uit de voormalige sovjet unie en uit suriname in dat jaar de voor gesignaleerde toename en het substanti le aandeel van albanese verdachten zette niet door. tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent voorkomende geboorte landen van verdachten. tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie land totaal rang rang rang rang n rang nederland roemeni bulgarije turkije vml. sovjet unie vml. joegoslavi albani nigeria marokko het overzicht laat een constante eerste plaats voor nederland als geboorteland zien en een rede lijk stabiele positie van turkije en in iets mindere mate bulgarije en joegoslavi . nigeria lijkt als land van herkomst van minder belang geworden. sekse de meeste verdachten zijn man in in van de gevallen. daarbij zijn er duidelijke ver schillen tussen de herkomstlanden. beperkt tot de vijf meest voorkomende herkomstlanden van de verdachten valt op dat er onder de turkse verdachten nauwelijks vrouwen zijn slechts n . van de roemeense verdachten is vrouw. de overige drie meest voorkomende herkomst landen nemen op dit punt een tussenpositie in. . afhandeling door het openbaar ministerie tabel . bevat per jaar van inschrijving een overzicht van de aantallen zaken waarin de ver dachte preventief is gehecht. tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie preventieve hechtenis totaal n n n n n ja nee een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. van vrouwen onder de nederlandse verdachten en onder de verdachten uit de voormalige sovjet unie tot vrouwen onder de bulgaarse verdachten. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur preventieve hechtenis totaal totaal in zat van de verdachten in preventieve hechtenis op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. dit percentage groeide enigszins in de laatste drie jaar. tabel . toont hoe het om zaken afhandelt. in het voorgaande ging het telkens om de in de periode tot en met ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in diezelfde periode door het om afgehandelde zaken. tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling totaal n n n n n dagvaarding men senhandel onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten overdracht voeging voorwaardelijk sepot transactie totaal het aantal afdoeningen groeit per jaar. dagvaarding is ook in weer verreweg de meest fre quent toegepaste afhandeling. meestal mede voor mensenhandel van alle afhandelin gen soms uitsluitend voor andere feiten van alle afhandelingen . in van de gevallen wordt de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd. het gaat daarbij voornamelijk om technische se pots. de overige vormen van afdoening overdracht voorwaardelijk sepot en transactie wor den slechts sporadisch toegepast. gedifferentieerd naar type mensenhandel blijkt conform verwacht mag worden dat in geval van verdenking van het ernstiger art. ter a lid vaker wordt gedagvaard wegens men senhandel en minder vaak onvoorwaardelijk wordt geseponeerd dan in geval van verdenking van mensenhandel onder art. ter a lid . het verschil tussen het aantal bij het om ingeschreven en het aantal door het om afgehandelde zaken wordt ver oorzaakt door het feit dat het om niet in alle zaken in het jaar dat een zaak is ingeschreven een vervolgingsbesluit neemt. het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel staat. het betreft zaken waarbij ondanks eerdere verdenking van mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten laste is gelegd. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. wanneer het een zaak betreft waarin de mensenhandel in combinatie met seksueel of andersoortig geweld werd ge pleegd en de geweldpleging het feit met de zwaarste strafdreiging is werd zelfs in meer dan van de gevallen gedagvaard wegens mensenhandel. de sepotgrond is meestal geen wettig bewijs op afstand gevolgd door ten onrechte als verdachte vermeld . bij beleidssepots zijn gering aandeel in het feit en oud feit de meest voorkomende gronden. dat wil zeggen zwaarder bedreigde feit in het sr. in het eerste geval dagvaarding mensenhandel in van de zaken en onvoorwaardelijk sepot in van de za ken. in het tweede geval bedragen deze percentages respectievelijk . het openbaar ministerie en vervolging . afdoening door de rechter recapitulerend in de periode tot en met zijn er zaken bij het om ingeschreven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in dezelfde periode zijn er zaken door het om afgehandeld. in eveneens dezelfde periode behandelde de rechter in eerste aan leg in totaal zaken waarin ondermeer mensenhandel ten laste is gelegd. tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de rechterlijke beslissingen. tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening totaal n n n n n strafoplegging vrijspraak om niet ontvankelijk ter terechtzitting ge voegd totaal in is in een grote meerderheid van de aangebrachte zaken een straf opgelegd. in van de zaken volgde vrijspraak en in evenveel gevallen werd de zaak ter terechtzitting gevoegd. in n zaak was het om niet ontvankelijk. tabel . geeft een overzicht van de aard van de afdoening naar het zwaarste feit in de tenlas telegging. tabel . afdoening naar zwaarste feit per jaar van afdoening vonnis totaal zwaarste feit n n n n n strafop legging om n.o. seksueel ge weld totaal strafop legging overig ge weld totaal strafop legging vernieling openbare orde totaal strafop legging vrijspraak mensenhan del ter a lid totaal dat zijn dus niet noodzakelijkerwijs dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het om werden inge schreven of door het om werden afgehandeld. zaken die bij het om werden geregistreerd als ondermeer men senhandel maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten in de periode tot en met waren dat er worden in het navolgende niet meer meegenomen. vermogensdelicten ontbreekt in dit overzicht omdat daarvoor niet werd gedagvaard en of de rechter nog geen uitspraak deed in een dergelijke zaak. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur vonnis totaal zwaarste feit n n n n n strafop legging om n.o. vrijspraak ge voegd mensenhan del ter a lid totaal strafop legging vrijspraak overige mis drijven sr. totaal strafop legging om n.o. vrijspraak gevoegd totaal totaal niet ontvankelijk. gevoegd ter terechtzitting. bij de interpretatie van deze tabel is een waarschuwing op zijn plaats. voor de volledigheid zijn overal naast aantallen ook percentages weergegeven. door de vergaande onderverdeling zijn sommige celcombinaties echter zo leeg dat de percentages daar te weinig zeggen. zo heeft het weinig zin om tussen jaren de afdoeningspercentages te vergelijken voor zaken waarin het zwaarste feit onder de categorie overig geweld vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid of overige misdrijven valt. wat naast uiteraard de concrete aantallen wel uit de tabel kan worden afgeleid is het volgende in werd in alle negen zaken waarin seksueel geweld het zwaarste feit was een straf opgelegd voor a lid als zwaarste feit gebeurde dit in van de zaken en voor a lid in van de zaken beziet men over de periode tot en met de zaken waarin ter a lid het zwaarste feit was dan loopt het percentage strafoplegging met de tijd iets op. tot voor kort bevatte om data uitsluitend informatie over de aard van de afdoening in relatie tot de dagvaarding en niet in relatie tot de delicten waarvoor een verdachte uiteindelijk veroor deeld werd. hierin is echter enige verandering gekomen. hoewel de registratie van de al dan niet veroordeling door de rechter per feit nog niet vlekkeloos is kan uit de informatie worden afgeleid dat in een niet onbetekenend deel van de zaken in lijken dat er van de te zijn dus weliswaar een veroordeling volgde maar niet voor de eveneens ten laste geleg de mensenhandel. de feiten waarvoor in die zaken w l werd veroordeeld betreffen soms in combinatie mensensmokkel ontucht met minderjarigen verkrachting mishandeling bedrei ging met geweld valsheid in geschrifte of valse reispassen deelneming aan een criminele orga nisatie overtreding van de opiumwet en of overtreding van de wet wapens en munitie. tabel . biedt een overzicht van de opgelegde straffen wederom noodgedwongen afgezet tegen het delict dat de zwaarste strafdreiging kent. dit blijkt uit enkele inconsistenties in de informatie. de zaken waarin uiteindelijk geen veroordeling op het delict mensenhandel volgde maken ook deel uit van het overzicht. het openbaar ministerie en vervolging tabel . opgelegde straffen naar zwaarste feit per jaar van afdoening totaal zwaarste feit opgelegde straf n n n n n geen hoofd straf vrijheidsstraf taakstraf seksueel geweld totaal vrijheidsstraf overig geweld totaal vrijheidsstraf vermogensdelicten totaal vrijheidsstraf vernieling openbare orde totaal voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf boete vs boete taakstraf vs taak straf mensenhandel ter a lid totaal geen hoofd straf voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf vs boete taakstraf taakstraf boete boete vs taak straf mensenhandel ter a lid totaal vrijheidsstraf overige misdrijven sr. totaal geen hoofd straf voorw. hoofdstraf vrijheidsstraf vs boete taakstraf taakstraf boete totaal boete vermogensdelicten ontbreekt in dit overzicht omdat daarvoor niet werd gedagvaard en of de rechter nog geen uitspraak deed in een dergelijke zaak. bij zaken in de categorie geen hoofdstraf kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdver klaring of een maatregel bijvoorbeeld tbs . de term bijkomende straf is overigens enigszins misleidend. an ders dan de term lijkt te suggereren kan de rechter volstaan met het opleggen van een bijkomende straf art. lid sr. . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur totaal zwaarste feit opgelegde straf n n n n n vrijheidsstraf taakstraf totaal vrijheidsstraf en geldboete. vrijheidsstraf en taakstraf. door erg lege cellen zeggen sommige percentages weinig. wat naast de concrete aantallen uit de tabel kan worden afgeleid is het volgende in werd in van alle zaken waarin al dan niet in combinatie met een ander delict mensenhandel aan de orde was en de rechter een straf oplegde een vrijheidsstraf opgelegd eventueel in combinatie met een andere straf of maatregel dit percentage ligt in de periode tot en met jaarlijks ergens tussen de en . in was de straf in van alle zaken waarin ter a lid het zwaarste feit was en een straf werd opgelegd een vrijheidsstraf. tabel . geeft per delict combinatie de gemiddelde duur van de opgelegde vrijheidsstraffen weer evenals de bijbehorende standaarddeviaties. de in totaal zaken waarin overig ge weld vernieling openbare orde of overige misdrijven sr. het zwaarste feit vormden zijn al leen in de berekening van het totaal onderste rij van de tabel meegenomen omdat de aantallen te klein zijn om separaat gemiddelden of standaarddeviaties over te berekenen. tabel . gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen in dagen naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. gemid. sd. seksueel geweld mensenhandel ter a lid mensenhandel ter a lid getotaliseerd in is berekend over alle zaken waarin onder andere mensenhandel aan de orde was ge vangenisstraf van gemiddeld twee jaar opgelegd zie onderste rij in de tabel . de hoogste ge middelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij seksueel geweld als zwaarste delict dagen of tewel ruim vier jaar . bij mensenhandel ter a lid als zwaarste delict werd gemiddeld ruim maanden opgelegd dagen en bij mensenhandel ter a lid als zwaarste delict ge middeld bijna maanden dagen . om data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. daarnaast is bekend of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. tabel . geeft een overzicht. zo heeft het geen zin om tussen jaren de percentages voor de vonnissen te vergelijken in zaken waarin het zwaarste feit onder de categorie overig geweld vermogensdelicten vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid of overige misdrijven valt. in van de zaken alleen een vrijheidsstraf in van de zaken vrijheidsstraf plus boete en in van de geval len vrijheidsstraf plus taakstraf. in van de zaken alleen een vrijheidsstraf in van de zaken vrijheidsstraf plus taakstraf en in van de za ken vrijheidsstraf en geldboete. deze geven een beeld van de mate waarin de duur uiteenloopt in de verschillende zaken waarover het gemiddelde is berekend hoe hoger de sd. hoe meer die uiteenloopt . zie voor verdere uitleg bijlage . het openbaar ministerie en vervolging tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg beroep aangetekend totaal n n n n n geen door ovj door verdachte door beide partijen totaal uit de tabel blijkt dat in in van de gevallen beroep werd aangetekend in de meeste gevallen door de verdachte. bezien over de periode tot en met was het aantal door de officier van justitie ovj ingestelde beroepen relatief hoog in . samenvatting . inleiding op het terrein van de bestrijding van mensenhandel zijn sinds het verschijnen van de vorige rapportage meerdere ontwikkelingen het vermelden waard. zo verscheen er een nationaal ac tieplan mensenhandel en is het oude strafrechtsartikel mensenhandelartikel a in het wet boek van strafrecht dat uitsluitend zag op uitbuiting in de seksindustrie vervangen door artikel a dat zowel uitbuiting in de seksindustrie omvat als uitbuiting in andere sectoren van arbeid en dienstverlening alsmede bepaalde activiteiten gericht op het verwijderen van menselijke or ganen. de b regeling voor slachtoffers getuigen is in verband hiermee aangepast en het werk terrein van bnrm zal naar verwachting overeenkomstig worden uitgebreid. hierop vooruitlo pend is bnrm een onderzoek naar overige uitbuiting gestart teneinde te achterhalen of en zo ja in welke sectoren en op welke schaal dergelijke moderne vormen van slavernij zich in ne derland voordoen. verder zijn in de eerste helft van een informatiepunt jeugdprostitutie en bij de nationale recherche het expertisecentrum mensensmokkel mensenhandel van start gegaan. er zijn inspanningen om de uitvoering van de b in de praktijk te verbeteren en het om heeft drie werkgroepen ingesteld met het oog op de recente uitbreiding van de mensenhandel wetgeving. er zijn echter ook punten van zorg zoals de inkrimping van subsidies voor maatschappelijke organisaties op de beleidsterreinen prostitutie en bestrijding van mensenhandel het in in aantal teruggelopen met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel en het even eens teruggelopen aantal per onderzoek aangehouden en ingestuurde verdachten. verder is het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp enige maanden niet bij elkaar geweest en zijn er geregeld signalen dat in bepaalde regio s mede door capaciteitspro blemen geen of slechts sporadisch controles in seksinrichtingen plaatsvinden. betwijfeld moet dan ook worden of de strijd tegen uitbuiting in de seksindustrie wel bij voortduring voldoende prioriteit en capaciteit krijgt zowel bij bestuurlijke controles door de gemeenten in de vergunde sector als bij de inzet van opsporing en vervolging binnen en buiten die sector. handhaving bestuurlijk en strafrechtelijk blijft een belangrijk punt ook in het licht van de bovengenoemde uitbreiding van de mensenhandeldefinitie die immers noopt tot alert zijn op mogelijke uitbui ting binnen een veel breder scala aan arbeidssituaties. in de voorliggende vierde rapportage wordt op bovengenoemde zaken niet nader ingegaan zij bevat cijfermatige gegevens tot en met . dit hoofdstuk bevat de samenvatting. de gege vens betreffen bij de stv gemelde slachtoffers van mensenhandel door de politie verrichte op sporingsonderzoeken mensenhandel vervolging door het om en afdoening door de rechter ge groepeerd naar de onderwerpen opsporing vervolging slachtoffers en verdachten. . opsporing . . aantal en soort onderzoeken het aantal succesvol door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel steeg van in naar in maar daalde in naar . die daling betrof zowel de opspo bijlage bevat enkele voorlopige cijfers betreffende het jaar . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur ringsonderzoeken naar grensoverschrijdende als die naar binnenlandse mensenhandel en de verdeling tussen beide soorten onderzoeken bleef in die periode nagenoeg gelijk in respectievelijk . het aantal opsporingsonderzoeken gericht op raam en clubprostitutie nam in af ten opzichte van de voorgaande jaren. het aandeel van op de escortbranche ge richte opsporingsonderzoeken bleef vrijwel gelijk en het aandeel opsporingsonderzoeken ge richt op straatprostitutie steeg in iets. van de opsporingsonderzoeken in had betrekking op delen van netwerken dat is een kleine stijging ten opzichte van maar haalt niet het niveau van . net als in betrof een derde van de opsporingsonderzoeken in als solist opererende verdachten terwijl een kwart ge soleerde groepen betrof. . . aanleiding tot de onderzoeken de aanleiding voor opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel verschilt signifi cant van die voor opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel. aangifte vormt bij binnenlandse mensenhandel veel vaker de directe aanleiding tot opsporingsonderzoek dan bij grensoverschrijdende mensenhandel versus . bij grensoverschrijdende men senhandel zijn controles vaker de aanleiding versus . het aantal opsporingsonder zoeken naar aanleiding van andere dan genoemde redenen nam in de periode toe. dit betrof in vaak meldingen van getuigen. . . gebruikte opsporingsmethoden naast het standaard horen van verdachten en slachtoffers werd in vrijwel alle in succes vol afgeronde opsporingsonderzoeken gebruik gemaakt van informatie uit databestanden bij de politie en werd getuigenonderzoek verricht. in ruim de helft van de opsporingsonderzoeken vond technisch onderzoek plaats werd geobserveerd en of werden telecommunicatiemiddelen getapt of gegevens bij providers opgevraagd. in een derde van de onderzoeken werden rechts hulpverzoeken gedaan. . . financi le aspecten volgens de politie werd in in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken naar mensen handel financieel gerechercheerd. dat gold in grote lijnen ook voor . het percentage op sporingsonderzoeken waarin vervolgens een strafrechtelijk financieel onderzoek werd geopend daalde van rond de in de jaren t m naar bijna een kwart in . een veel ster kere daling ten opzichte van de voorgaande jaren betreft het aandeel opsporingsonderzoeken waarbij het sfo uitmondde in berekening van wederrechtelijk verkregen voordeel en een ontne mingprocedure. dat percentage daalde naar en . het gemiddeld per verdachte berekende wederrechtelijk verkregen voordeel bedroeg een kleine twee ton in en verschilt sterk per onderzoeksjaar ruim n ton in en ruim twee ton in . het aantal zaken waarin slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde partij een poging hebben gedaan om de door hen geleden materi le en im materi le schade vergoed te krijgen fluctueerde eveneens enorm in was dat in zaken het geval in de jaren tot en met ging het om respectievelijk en zaken. voorlopige cijfers over tonen overigens weer een forse toename van het aantal met succes afgeronde opspo ringsonderzoeken zie bijlage . samenvatting . vervolging . . aantal en soort zaken bij het om werden in verdachten ingeschreven waarbij er sprake was van alleen of mede verdenking van mensenhandel art. ter of art. a sr. . de in gesignaleerde forse toename in het aantal geregistreerde zaken zette daarmee niet door in maar het aantal ligt nog steeds beduidend hoger dan in de eerste twee jaar van deze eeuw . zowel het aantal als het aandeel zaken dat mede betrekking had op minderjarige slachtoffers nam in in vergelijking met toe tot iets boven het niveau van . dit zegt overigens niets over het aantal betrokken minderjarige slachtoffers. gemiddeld genomen kwamen uit de arrondissementen met de grote re steden meer zaken het arrondissement rot terdam had echter net als voorgaande jaren weinig zaken. van de kleinere arrondissementen hadden alkmaar en zutphen er relatief veel. de laatste drie jaar betreft het overgrote deel van de mensenhandelzaken het tweede lid van het mensenhandelartikel betreft het eerste lid terwijl de afgelopen vier jaar geen enkele zaak werd geregistreerd onder lid . in was mensenhandel in van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde de lict. in de overige gevallen was er naast mensenhandel een nog zwaarder delict aan de orde meestal een vorm van seksueel geweld zoals aanranding of verkrachting. deze gegevens zijn vergelijkbaar met die over de drie jaar daarvoor. . . afhandeling door het openbaar ministerie het om handelde in zaken af waarin alleen of mede sprake was van mensenhandel aanzienlijk meer dan de jaren daarvoor . dat resulteerde in net als in eerdere jaren in verreweg de meeste gevallen in een dagvaarding. in ruim twee derde van de gevallen betrof dit dagvaarding mede voor mensenhandel soms echter werd uit sluitend voor andere feiten gedagvaard van alle afhandelingen . in ruim een vijfde van de gevallen werd de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd technisch sepot . slechts sporadisch werd een zaak overgedragen voorwaardelijk geseponeerd of getransigeerd. . . berechting en beroep de rechter in eerste aanleg behandelde in zaken waarin ondermeer mensenhandel ten laste was gelegd een groter aantal dan voorgaande jaren . in de overgrote meerderheid van die zaken legde de rechter een straf op in en in . vergelijkbaar met die jaren was de straf in ruim van de gevallen een vrijheidsstraf. de gemiddelde duur van deze vrijheidsstraffen bedroeg in twee jaar wan neer naast mensenhandel een zwaarder delict ten laste was gelegd bijvoorbeeld seksueel ge weld dan lag de vrijheidsstraf aanzienlijk hoger gemiddeld ruim vier jaar . wanneer het eerste lid van de mensenhandelbepaling het zwaarste tenlastegelegde feit was bedroeg de vrijheidstraf gemiddeld ruim maanden en bij lid als zwaarste delict gemiddeld bijna maanden. in van de zaken volgde in vrijspraak minder vaak dan de jaren daarvoor. in eveneens van de zaken werd ter terechtzitting gevoegd en in n zaak was het om niet ontvankelijk. uit voorlopige cijfers blijkt dat het aantal bij het om ingeschreven verdachten in weer toenam zie bijlage . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur door de jaren heen werd in iets minder dan de helft van de in eerste aanleg afgedane mensen handelzaken hoger beroep aangetekend in de meeste gevallen alleen door de verdachte vaak ook door het om en slechts sporadisch door alleen het om. . slachtoffers . . stv slachtofferregistratie bij stv werden in slachtoffers aangemeld beduidend minder dan in en zelfs minder dan in het jaar waarin stv met bereikbaarheidsproblemen kampte. evenals in voorgaande jaren komen ook in verreweg de meeste slachtoffers uit centraal en oost europa. bulgarije en met een toenemend aantal roemeni zijn de belang rijkste herkomstlanden. het aantal meldingen van uit afrika afkomstige slachtoffers daalde enigszins maar bedroeg in een nog altijd aanzienlijke . slachtoffers uit nigeria vor men daarvan de hoofdmoot. de overige slachtoffers kwamen gelijkelijk verdeeld uit azi west europa en latijns amerika en de cara ben waarbij met name het groeiend aantal slacht offers uit brazili opvalt. door de jaren heen vallen de meeste slachtoffers die bij de stv werden gemeld in de leeftijdscategorie van tot en met jaar. dat was voor niet anders. het aantal bij stv gemelde minderjarige slachtoffers t m jaar bedroeg in dat jaar minder dan in eerdere jaren . het aantal slachtoffers van wie de leeftijd onbekend was daalde in tot . stv ontving in geen meldingen betreffende mannelijke slachtoffers. . . slachtoffers in het slachtoffervolgsysteem ikp s in het slachtoffervolgsysteem ikp s registreren regiokorpsen mogelijke slachtoffer van men senhandel. sommige van deze slachtoffers kwamen in beeld bij de uitvoering van bestuurlijke controles in de prostitutiesector andere kwamen op andere wijze met de politie in aanraking bijvoorbeeld doordat zij zelf naar de politie stapten. de registratie is niet sluitend. in regi streerde de politie in ikp s mogelijke slachtoffers beduidend minder dan . in kwam ruim eenvijfde deel van deze slachtoffers uit bulgarije en uit roeme ni . daarnaast scoorden nederland en nigeria relatief hoog als herkomstlanden. het aantal in nederland geboren slachtoffers nam ten opzichte van procentueel sterk toe van naar . ook de meeste in ikp s geregistreerde slachtoffers vallen in de leeftijdscategorie van tot en met jaar. in werden minderjarigen geregistreerd in . procentueel bedroeg hun aandeel in beide jaren . ook wat betreft de andere leeftijdscategorie n komen de per centages in de beide jaren nagenoeg overeen. wat betreft de sekse geldt dat in twee ecuadoriaanse mannen werden geregistreerd in werden mannen geregistreerd allen afkomstig uit landen buiten de eu. twaalf van hen waren minderjarig. cijfers met betrekking tot tonen overigens weer een forse toename in het aantal bij de stv gemelde slachtof fers zie bijlage . samenvatting . . slachtofferinformatie uit de opsporingsonderzoeken aantallen en landen van herkomst het aantal slachtoffers c.q. getuigen dat in aangifte deed respectievelijk een getuigenver klaring aflegde daalde met fors ten opzichte van en . er was in de in afgeronde opsporingsonderzoeken evenals in sprake van naar verhouding veel slachtoffers uit de balkan. daarnaast werden veel slachtoffers in west europa geronseld in vrijwel alle gevallen nederland terwijl het aantal opsporingsonderzoeken waarbij in oost europa en de baltische staten werd geronseld naar verhouding afnam. bulgarije was in evenals in het meest voorkomende herkomstland van slachtoffers in de succesvol afgeslo ten opsporingsonderzoeken. er was echter sprake van een sterk stijgend aantal opsporingson derzoeken met uit roemeni afkomstige slachtoffers. het aantal opsporingsonderzoeken betref fende zaken met nigeriaanse slachtoffers was in evenals in laag vergeleken met de jaren daarvoor. minderjarige slachtoffers in waren bij een derde van de opsporingsonderzoeken mensenhandel ook minderjarige slachtoffers betrokken. dit betreft door de jaren heen significant vaker opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel dan opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende men senhandel in versus . in absolute aantallen was er in de in succesvol afge ronde opsporingsonderzoeken sprake van minderjarige slachtoffers waarvan er aangifte deden. over de sekse van slachtoffers in succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken zijn geen gegevens bekend. gebruikte dwangmiddelen dreigen met geweld speelt een belangrijke rol bij het in de prostitutie brengen houden van slachtoffers evenals het in de gaten houden en of opsluiten van slachtoffers en het opleggen van een schuld. eerstgenoemd dwangmiddel komt evenwel bij zowel grensoverschrijdende als binnenlandse mensenhandel voor terwijl de twee laatstgenoemde vooral bij grensoverschrij dende mensenhandel worden toegepast. de in geconstateerde stijging van het aantal op sporingsonderzoeken waarin sprake was van het gebruik door loverboys van schijnliefde om slachtoffers tot prostitutie aan te zetten zette in niet door. in ruim een kwart van de zaken werd deze methode gehanteerd tegen in . de methode wordt zoals ook eerder bleek niet exclusief bij binnenlandse mensenhandel toegepast van de zaken in waarin sprake was van schijnliefde hadden er betrekking op grensoverschrijdende en op binnen landse mensenhandel. niet van alle slachtoffers wordt het sekswerk op zich afgedwongen. soms zit het uitbuitings element enkel in confiscatie van de verdiensten. van de zaken in waarbij de hande laar geld confisqueerde waren er volgens opgave van de slachtoffers zelf waarin zij een deel van het geld zelf mochten konden houden. in de overige zaken moesten slachtoffers echter alles afstaan. tewerkstelling slachtoffers kunnen binnen en buiten nederland in de prostitutie worden gebracht. slachtoffers die in het buitenland werden geronseld werden vaker buiten nederland en buiten het land van herkomst in de prostitutie gebracht dan slachtoffers die in nederland werden geronseld. de eersten werden overwegend in de buurlanden duitsland en belgi tewerkgesteld terwijl de tweede groep in ook nog andere landen waaronder vaak itali terecht kwam. de neerwaartse trend in het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers ook buiten nederland in de pros mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur titutie zijn gebracht zette in door van ruim de helft aan het begin van deze eeuw via ruim in naar een derde in . papieren in toenemende mate worden in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhan del slachtoffers aangetroffen die beschikken over een geldig paspoort het percentage opspo ringsonderzoeken waarbij slachtoffers in het bezit waren van een vals paspoort nam in dan ook verder af. toch was in bijna een derde van de zaken uit nog sprake van n of meer slachtoffers met een vals paspoort. het betrof in en in ruim de helft van de gevallen valse paspoorten van eu lidstaten. valse visa werden in geen van de opsporingsonderzoeken uit aangetroffen. . verdachten . . opsporingsonderzoeken en verdachten aantallen verdachten de politie heeft in de in succesvol afgesloten onderzoeken in totaal verdachten van mensenhandel aangemerkt verdachten aangehouden en verdachten ingestuurd naar het om. het aantal aangehouden en ingestuurde verdachten was daarmee aanzienlijk lager dan in de twee eerdere jaren en vergelijkbaar met het niveau in . ook het gemiddelde aan tal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek nam in verder af. die afname be droeg voor opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel bijna de helft van in tot in en voor opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel een derde van in tot in . organisatiegraad van de aangehouden verdachten maakte in deel uit van een netwerk van een ge soleerde groep en was solist. deze verdeling is globaal genomen in alle jaren sinds terug te zien. van de solisten hield in het grootste deel zich bezig met binnen landse mensenhandel en van de ge soleerde groepen . vrijwel alle criminele netwerken hielden zich bezig met grensoverschrijdende mensenhandel. aangehouden ronselaars bij grensoverschrijdende mensenhandel worden niet altijd alle bij de mensenhandel betrokke nen als verdachte opgespoord en vervolgd. vooral ronselaars blijven in die zaken nog wel eens buiten schot zij het in en minder vaak dan de jaren daarvoor. het percentage opspo ringsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel waarbij alle ronselaars zijn aange houden lag in net als in namelijk veel hoger dan in eerdere jaren of meer. in nog eens ongeveer een vijfde van de onderzoeken werd bovendien een deel van de ronselaars aangehouden. dat neemt niet weg dat in ruim een kwart van de zaken geen ronselaar s werd en aangehouden. bij opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel daarente gen worden de ronselaars vrijwel altijd aangehouden. dit zijn namelijk vaak ook degenen die de slachtoffers in de prostitutie brengen en uitbuiten. landen van herkomst de meest voorkomende nationaliteiten onder de in de opsporingsonderzoeken uit aange merkte verdachten zijn de nederlandse roemeense en bulgaarse. het aandeel van de diverse nationaliteiten fluctueerde door de jaren heen sterk. zo nam het aantal verdachten met de roe samenvatting meense nationaliteit in fors toe tot bijna eenvijfde. het aandeel bulgaarse verdachten zat daar net iets onder. het aantal aangehouden verdachten met de albanese nationaliteit nam daar entegen na een piek in fors af. het aantal nigeriaanse verdachten was in evenals in laag vergeleken met de jaren daarvoor. het aandeel nederlandse verdachten was telkens rond de . ook wanneer men de geboortelanden van de verdachten beziet vorm den nederland roemeni en bulgarije in de top drie en valt de toename van het aantal verdachten uit roemeni en de afname van het aantal verdachten uit albani op. vergeleken met de cijfers over nationaliteiten was het aantal verdachten met een turkse of surinaamse ach tergrond groter. hun aandeel groeide vergeleken met eerdere jaren en bedroeg respectie velijk . wanneer wordt gekeken naar het type mensenhandel waarvan ze werden verdacht valt op dat bijna alle in marokko en op de nederlandse antillen geboren verdachten respectie velijk en werden verdacht van binnenlandse mensenhandel. dit gold voor van de in suriname geboren verdachten. verdachten afkomstig uit andere buitenlanden werden uit sluitend bulgarije roemeni russische federatie nigeria ghana en belgi of in de meeste gevallen turkije albani vml. joegoslavi en de oekra ne verdacht van grensoverschrijden de mensenhandel. van de verdachten met een niet nederlandse nationaliteit verbleef ten tijde van hun aan houding legaal in nederland . het aantal buitenlandse verdachten dat ten tijde van hun aanhouding illegaal in nederland verbleef steeg in de periode tot en met sterk res pectievelijk van in naar in in en in . het aandeel le gaal verblijvende buitenlandse verdachten nam omgekeerd evenredig af. exploitanten onder de in aangehouden verdachten bevonden zich exploitanten van seksbedrijven van bedrijven met een vergunning. in van deze gevallen werd van de verdenking melding gemaakt bij de gemeente die de vergunning had afgegeven hetgeen tot een bestuurlijk traject leidde tegen exploitanten. in de perceptie van de politie is er bij exploitanten van seksinrich tingen die op een of andere wijze in beeld komen in een opsporingsonderzoek relatief vaak in enige mate sprake van bekendheid met het bestaan van de uitbuitingssituatie. over de jaren en werd de helft van deze exploitanten getypeerd als op de hoogte van maar niet actief meewerkend aan de uitbuiting en als actief mensenhandelaar. de laatste typering steeg enorm in terwijl de eerste juist fors daalde. . . vervolgde verdachten in van de bij het om in geregistreerde zaken lag de leeftijd van de verdachten tussen en jaar. het aandeel minderjarigen onder de verdachten bleef met gelijk ten opzichte van de voorgaande jaren. hun aantal bedroeg . de gemiddelde leeftijd van de verdachten in was jaar. nederland was ook in weer het meest frequent voorkomende geboorte land. het aandeel van in nederland geboren verdachten nam ten opzichte van proportio neel toe van een kwart tot bijna een derde in absolute cijfers daalde hun aantal licht. opvallend is het forse aandeel van verdachten geboren in bulgarije roemeni en turkije elk ten minste maar van deze drie landen groeide alleen het roemeense aandeel in . verder groeide in dat jaar ook het aandeel verdachten uit de voormalige sovjet unie en uit suriname de voor gesignaleerde toename en het substanti le aandeel van albanese verdachten zette echter niet door. de meeste verdachten zijn man in in van de gevallen. het aandeel vrouwelijke ver dachten schommelt sinds rondom een kwart. wat de sekse van verdachten betreft zijn er duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden. beperkt tot de vijf meest voorkomende her mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur komstlanden van verdachten nederland roemeni bulgarije turkije en de voormalige sov jet unie valt op dat er onder de turkse verdachten nauwelijks vrouwen waren slechts n . van de roemeense verdachten was vrouw. de overige drie overige herkomstlanden na men op dit punt een tussenpositie in. literatuurlijst dijk e.m.h. van e.a. . mensenhandel in nederland . zoetermeer klpd nri . klerks p. e.a. . escort in amsterdam een onderzoek naar aard en omvang van escortservices in de gemeente amsterdam. amsterdam eysink smeets etman. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rappor teur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens. twee de rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rappor teur. den haag bnrm. ppm dnp . prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor . den haag ppm dnp. ppm dnp . prostitutie en mensenhandel. korpsmonitor . den haag ppm dnp. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . utrecht stv stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . amersfoort stv. bijlage artikel a wetboek van strafrecht . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke om standigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ont vangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land er toe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een der de tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelin gen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen beta ling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn ver wijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde te gen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te be voordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uit buiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te verge lijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de om standigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daar van levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. bijlage aanvullende tabellen in de hoofdstukken en zijn tabellen opgenomen die met het oog op de leesbaarheid slechts een deel van de beschikbare informatie bevatten. deze bijlage bevat aanvullende gegevens. de tabelnummers in de bijlage corresponderen met de op dezelfde wijze genummerde tabellen in de verschillende hoofd stukken. tabel b . bijvoorbeeld behoort bij tabel . in hoofdstuk . tabel b . bevat informatie over alle herkomstlanden van bij stv in de periode tot en met geregistreerde mogelijke slachtof fers waar tabel . alleen de meest voorkomende landen van herkomst betreft. aanvullende tabellen bij hoofdstuk slachtoffers tabel b . herkomstlanden van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land totaal n n n n n albani algerije angola armeni belarus belgi benin bosni brazili bulgarije burundi china colombia congo cuba dominicaan se republiek duitsland ecuador egypte eritrea estland ethiopi filippijnen frankrijk georgi ghana guinea guyana hongarije ierland indonesi irak iran itali ivoorkust mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur land totaal n n n n n vml. joego slavi kameroen kazachstan kirgizstan kroati letland liberia litouwen malawi marokko moldavi mongoli namibi nederland nigeria oeganda oekra ne oezbekistan polen roemeni russische federatie rwanda si rra leone slowakije soedan somali suriname tadzjikistan taiwan thailand togo tsjechi turkije vietnam zweden onbekend totaal inclusief kosovo. bron stv bestand over . tabel b . geboortelanden van mogelijke slachtoffers in ikp s per jaar geboorteland totaal n n n albani algerije bijlage aanvullende tabellen geboorteland totaal n n n angola belarus wit rusland benin brazili bulgarije china colombia dominicaanse republiek duitsland ecuador estland ghana groot brittanni hongarije india indonesi irak iran itali kameroen kenya letland liberia litouwen marokko moldavi mozambique nederland nigeria oekra ne palestina polen portugal roemeni russische federatie si rra leone slowakije soedan spanje sri lanka suriname thailand togo tsjechi turkije uganda vietnam west samoa onbekend totaal mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur aanvullende tabellen bij hoofdstuk opsporing tabel b . afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio per jaar politieregio totaal n n n n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland kernteam noord en oost nederland kmar totaal let op het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken in een regio zegt niet noodzakelijkerwijs iets over de inspanningen die door een korps op het gebied van mensenhandel worden gepleegd. zo kunnen opspo ringsonderzoeken zijn overgedragen naar andere politieregio s en kunnen opsporingsonderzoeken onafge rond blijven door factoren die buiten de macht van de politie liggen. bovendien verschillen de politieon derzoeken qua omvang. tabel b . standaarddeviaties behorend bij tabel . jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal sd sd sd totaal bijlage aanvullende tabellen tabel b . nationaliteit verdachten van mensenhandel per jaar nationaliteit totaal n n n n n albanese azerbeidzjaanse belgische bulgaarse braziliaanse duitse estse ghanese hongaarse indonesische irakese isra lische italiaanse vml. joegoslavische kameroense libanese litouwse marokkaanse moldavische nederlandse nigeriaanse oekra ense poolse roemeense russische slowaakse spaanse statenloos surinaamse syrische thaise tsjechische tunesische turkse onbekend totaal tabel b . geboortelanden verdachten van mensenhandel per jaar geboorteland totaal n n n n n albani algerije azerbeidzjan belgi bulgarije brazili duitsland egypte estland ghana mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland totaal n n n n n groot brittanni hongarije indonesi irak isra l itali vml. joegoslavi kameroen liberia libanon litouwen marokko moldavi nederland nederlandse antillen nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie slowakije soedan spanje suriname syri thailand tsjechi tunesi turkije onbekend totaal tabel b . herkomstlanden slachtoffers per jaar herkomstland totaal n n n n n albani azerbeidzjan belgi bulgarije brazili duitsland estland georgi ghana hongarije indonesi itali vml. joegoslavi kameroen letland litouwen bijlage aanvullende tabellen herkomstland totaal n n n n n malawi moldavi nederland nigeria oekra ne polen roemeni russische federatie si rra leone slowakije thailand tsjechi wit rusland aanvullende tabellen bij hoofdstuk het openbaar ministerie en vervolging tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland totaal n n n n n afghanistan albani angola belgi bondsrepubliek duitsland brazili bulgarije china colombia egypte estland frankrijk ghana goudkust griekenland guinee hongarije ierland indonesi ned. indi internationaal gebied irak iran joegoslavi jordani kaapverdische eilanden kameroen letland libanon mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland totaal n n n n n liberia litouwen maleisi marokko nederland nederlandse antillen niger nigeria polen roemeni si rra leone soedan somali sovjetunie suriname syri thailand tsjechoslowakije tunesi turkije vietnam land onbekend totaal kustgebied van het huidige ghana. bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bnrm verzamelt op verschillende manieren informatie. in deze bijlage worden de gebruikte onderzoeks methoden toegelicht voor het bnrm politieonderzoek en het om data onderzoek. het bnrm politieonderzoek inleiding bnrm inventariseert en analyseert jaarlijks alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die door de politie zijn afgerond en zijn ingestuurd naar het openbaar ministerie om . de resultaten van dit onderzoek zijn te vinden in hoofdstuk opsporing . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de wijze waarop mensenhandel in nederland wordt gepleegd door wie en met welke type slachtoffers. de onderzoeksvragen luidden hoeveel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel rondt de politie in nederland af in hoe zijn mensenhandelaren te typeren in hoeverre vormen zij georganiseerde criminele samenwerkingsverbanden hoe wordt het delict mensenhandel uitgevoerd hoe zijn de slachtoffers van mensenhandel te typeren in hoeverre en op welke wijze is de prostitutiebranche betrokken bij mensenhandel hoeveel verdienen mensenhandelaars aan mensenhandel welke andere delicten dan mensenhandel worden door mensenhandelaars gepleegd op welke wijze vindt de opsporing van mensenhandel plaats welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel hebben slachtoffers in de opvang nog contact gehad met hun uitbuiters. zo ja hoe en waarom onderzoeksmethode voor het onderhavige rapport zijn alle in het jaar succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel artikel a sr. ge nventariseerd en geanalyseerd. de resultaten hiervan worden vergele ken met de resultaten uit eerdere jaren teruggaande tot . voor de inventarisatie werden alle contactfunctionarissen mensenhandel die namens de politieregio s deelnemen aan het landelijke project prostitutie en mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp de irt non en de kmar benaderd. dit zijn alle politie onderdelen die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel kunnen uitvoeren. hen is gevraagd om alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die in het jaar zijn afgesloten schriftelijk te melden bij de onderzoekers. vervolgens werden de teamleiders van de onderzoeken telefonisch ge nterviewd. dit gebeurde aan de hand van een lijst met vragen die gro tendeels vergelijkbaar is met de lijst die voor eerdere onderzoeksjaren is gebruikt. aanvullende opmerkingen het bnrm politieonderzoek geeft een goed beeld van met succes afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel maar niet alle mensenhandeldelicten komen de politie ter kennis en niet alle opsporingson derzoeken worden tot een positief eind gebracht. het betreft dus een beeld van slechts een deel van de werkelijkheid. het is niet bekend hoe groot of representatief dit deel is. het om data onderzoek inleiding op verzoek van bnrm worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand mensenhandel uit het landelijke databestand om data waarin vanuit de arrondissementsparketten informatie is opgenomen mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur over de vervolging van verdachten. de analyses geven een beeld van de procesgang in eerste aanleg. om data bevat gegevens over zaken en feiten. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging anders dan in het kader van opsporing verstaan de zaak tegen n verdachte. strafzaken tegen individuele verdachten kunnen meerdere strafbare feiten betreffen. de resultaten van het onderzoek zijn te vinden in hoofdstuk het openbaar ministerie en vervolging . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten van mensenhan del in nederland. de onderzoeksvragen luidden hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn bij het om ingeschreven in hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken hoe zijn de verdachten te typeren qua sekse leeftijd en land van herkomst van welke andere delicten dan mensenhandel worden zij verdacht hoe handelt het om in zaken af hoe doet de rechter in zaken af hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel onderzoeksmethode uit het totale om databestand is een selectie gemaakt van de zaken waarin onder meer het feit mensenhandel is geregistreerd art. a sr. en art ter sr. . overgedragen zaken zijn ge limineerd ten einde dubbeltellingen te voorkomen . bij de analyses wordt geen cohort gevolgd maar wordt per jaar be zien hoeveel zaken zijn ingeschreven door het om afgehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan. aanvullende opmerkingen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. dit bete kent dat om data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van het totale aantal mensenhandeldelic ten dat wordt begaan namelijk dat gedeelte dat ter kennis komt van de politie en dat afgerond wordt met nzending naar het om maar dat bovendien een gedeelte van de informatie die het om wel bereikt en die mogelijk wel een rol speelt in het verloop van de vervolging niet terug te vinden is binnen om data. hoe veel informatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend. de analyses worden verricht door siba van het wodc. gegevens over een eventuele hoger beroepfase ontbreken in dit systeem. dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat. bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen dit rapport bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij gebruikte statistiek standaarddeviatie in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld het gemiddeld aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij worden ook steeds het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. met de standaarddeviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaard deviatie des te meer dit het geval is. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoor beeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. het basisjaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. significantie in dit rapport worden soms resultaten voor verschillende groepen met elkaar vergeleken. wanneer dit het geval is wordt meestal getoetst of het gevonden verschil significant is. dit wordt dan aangegeven in de tekst met in een voetnoot de bijbehorende waarden chi df en p. dit betekent dat is nagegaan hoe groot de kans is dat het gevonden verschil op toeval berust. in dit rapport wordt ervan uitgegaan dat de kans op toeval niet groter dan mag zijn een in de wetenschappelijke wereld veel gebruikt percentage. hoe groot deze kans precies is is af te leiden uit de vermelde p waarde in de voetnoot. bijvoorbeeld p . wil zeggen dat de kans op toeval minder dan is. de waarden chi en df dit staat voor het aantal vrijheidsgraden zijn waarden die nodig zijn om te bepalen of verschillen significant zijn en worden hier verder niet besproken. bijlage reactie in hoofdlijnen op het nationaal actieplan mensenhandel met interesse heeft bureau nrm kennisgenomen van het nationaal actieplan mensenhandel nam dat op december door het kabinet aan de tweede kamer is aangeboden. het plan waarvan het opstel len door de nrm in haar derde rapportage was aanbevolen vormt tevens de reactie van het kabinet op de aanbevelingen in die derde rapportage. bureau nrm is gevraagd om te reageren op het plan. omdat het nam nadrukkelijk is gepresenteerd als een document dat de basis kan vormen voor rapportage over de voortgang van de aanpak van mensenhandel kan op dit moment volstaan worden met een reactie op hoofdlijnen. in de periodieke rapportages van de nrm kunnen de concrete acties de opvolging en de ef fecten daarvan in meer detail worden bezien en becommentarieerd. onderhavige opmerkingen zijn dan ook met name bedoeld om het nam in zijn huidige vorm aan te kunnen scherpen en te kunnen concreti seren teneinde de basis van het toekomstige mensenhandelbeleid verder te verstevigen. reeds het enkele feit dat een actieplan is opgesteld is te prijzen. het toont de bereidheid van het kabinet meer dan uit eerdere overleggen met de vaste kamercommissies voor justitie en binnenlandse zaken en met de plenaire kamer zou kunnen worden afgeleid zelf een nadrukkelijk aandeel in de co rdinatie en uitvoering van de strijd tegen mensenhandel ter hand te blijven nemen. een dergelijke centrale sturing is onontbeerlijk mede gelet op de uitbreiding van het mensenhandeldelict tot economische terreinen waar van de regulering niet in bijzonderheid aan de lokale overheden is overgelaten. het feit dat alle aanvul lende maatregelen in het kader van de aanpak van mensenhandel gebundeld zijn in n alomvattend ac tieplan mensenhandel komt de co rdinatie en daarmee het bewaken van de uitvoering daarvan ten goe de. met instemming wordt voorts geconstateerd dat het pleidooi van de nrm om mensenhandel expliciet te typeren als een schending van mensenrechten waartegen moet worden opgetreden is overgenomen. het komt er nu op aan dat mensenrechtenperspectief meer handen en voeten te geven en het bij de uitvoering van de voorgestelde acties ook het leidende beginsel te laten zijn. de diverse bronnen die aan het plan ten grondslag liggen de heldere indeling in aandachtsgebieden en de veelheid aan deelterreinen waarop acties worden aangekondigd bieden een goede aanzet voor een gestruc tureerde en op daadkracht gerichte aanpak van de mensenhandelproblematiek. desalniettemin is een aantal kanttekeningen te plaatsen. van belang is op dit punt aan te geven dat onderhavige reactie uitgaat van de volgorde van de aanbevelingen in de derde rapportage mensenhandel nrm . aangezien in tal van pas sages in het nam de letterlijke tekst van die aanbevelingen is overgenomen gaat de nrm ervan uit dat het kabinet die woorden en de daarmee uitgesproken intenties tot de zijne maakt en daardoor instemt met de gedachten en aanbevelingen van de nrm ook waar die beschrijvingen niet in alle gevallen gevolgd worden door de formulering van een concreet actiepunt. daarnaast wordt puntsgewijs het navolgende opgemerkt. het nam is gericht op de toekomst waarin ook de aanpak van andere vormen van uitbuiting dan seksuele uitbuiting expliciet aandacht behoeft. tal van acties en de daarbij horende toelich tende beschrijvingen gaan evenwel nog voornamelijk uit van mensenhandel zoals tot januari strafbaar gesteld. hierdoor vertoont het plan hiaten wat betreft de aanpak van de overige vormen van uitbuiting . enkele voorbeelden zijn de acties die niet voorzien in registratie van slachtoffers van overige vormen van uitbuiting en de door buitenlandse zaken op termijn op te stellen rapportages over de situatie en beschermingsmogelijkheden in het land van herkomst van het slachtoffer met het oog op verantwoorde besluitvorming over gedwongen terugkeer. ook de actiepunten in relatie tot de opsporing van mensenhandel zijn door de grotendeelse kop peling aan activiteiten van het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp voornamelijk gericht op seksuele uitbuiting. op diverse plaatsen b lijkt onvoldoende rekening te zijn gehouden met het specifieke karakter van handel in met minderjarigen. bnrm onderschrijft het daarover gestelde in het algemene deel van de reactie van ecpat dci unicef nederland op het nam. een nadere specificering van acties is op dit punt aangewezen. hierbij kan gebruik worden gemaakt van de uitkomsten mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur van de minderjarigenbijeenkomst die ecpat en bnrm op september organiseerden. specifieke aandacht voor kinderhandel behoeft naar de mening van bnrm overigens niet in een aparte context te worden gegeven maar kan gewoon onder de noemer van het grotere ge heel mensenhandel. veel acties en tekstdelen geven een eerste aanzet tot het treffen van maatregelen maar een con crete invulling van de wijze waarop resultaten moeten worden gerealiseerd ontbreekt. als niet limitatieve voorbeelden worden genoemd actie afbakening uitbuitingsbegrip actie be spreking strafbaarstelling bewust inkopen diensten van slachtoffer p. informatievoorziening aan het publiek actie voorlichting aan klanten p. maatregelen ter voorkoming niet toepassing b actie bescherming van slachtoffers buiten de landsgrenzen en pp. speciale aandacht van de politie voor de groep net jarigen . bij de uitvoering van tal van acties zullen meerdere ketenpartners moeten worden betrokken naast de initiatiefnemers veelal vanuit de centrale overheid . het nam is weliswaar een open baar document maar op welke wijze zal het plan expliciet onder de aandacht van deze beoogde ketenpartners worden gebracht en hoe zal bewerkstelligd worden dat deze ook daadwerkelijk de voorgestane acties gaan uitvoeren met de stelling op p. dat duidelijk is dat de excessen die voor opsporing en vervolging op ba sis van het nieuwe mensenhandelartikel in aanmerking komen zich vooral zullen voordoen in re latie tot de seksindustrie wordt zonder verdere onderbouwing te zeer vooruitgelopen op wat nog zal moeten blijken door nadere studie. deze vooronderstelling mag niet maatgevend zijn voor de inspanningen die zullen worden getroost om ook de andere vormen van uitbuiting aan te pakken. nrm nam actie bij het in europees en internationaal verband gezamenlijk optrekken om het begrip arbeidsuitbuiting inhoudelijk zoveel mogelijk af te bakenen is het van het grootste belang ook het ministerie van sozawe te betrekken. dit is immers het ministerie dat als eerste in beeld komt wanneer het om arbeidsverhoudingen gaat. nrm nam p. wat betreft de aanpassing van de bestaande b regeling aan de ver breding van de doelgroep moet geconstateerd worden dat de regelgeving nog achterloopt op de huidige nieuwe situatie. in concrete gevallen van overige uitbuiting zal dit uitvoerende in stanties voor niet beantwoorde vragen stellen hetgeen de effectiviteit van de maatregelen aan tast. nrm nam p. het treffen van maatregelen tegen het niet aanbieden van de bedenk tijd c.q. het niet toepassen van de b regeling moet een ruimer bereik hebben dan enkel in het kader van het blinn project inzake vreemdelingenbewaring en het uitoefenen van het vreem delingentoezicht. de aanbeveling gold voor het aanbieden en toepassen in brede zin dus ook los van deze specifieke situaties. daar waar op dit punt positieve effecten van het b platform worden verwacht moet worden geconstateerd dat dit overleg slechts incidenteel heeft plaatsge vonden en geen groot deelnemersveld kent. nrm nam actie de wijze waarop deze actie is geformuleerd gaat voorbij aan de kern van de aanbeveling van de nrm waarop deze een reactie is. het beschikbaar stellen in in aanmerking komende gevallen van opvang en hulpverlening aan slachtoffers die geen mede werking willen verlenen aan opsporing en vervolging dient niet in de eerste plaats te worden be zien vanuit de vraag of dit zinvol is voor politie en justitie maar vanuit de situatie van het slachtoffer. dit vloeit logisch voort uit het beleden mensenrechtenperspectief. juist wanneer dat uitgangspunt wordt gehanteerd moeten bij evidentie van slachtofferschap niet opsporings en vervolgingsbelangen de doorslaggevende factor zijn maar humanitaire overwegingen. het ligt dan ook niet in de rede het om op dit punt als de beslissende instantie te beschouwen. nrm nam actie waar het gaat om juridische bijstand aan slachtoffers lijkt het nam er van uit te gaan dat het zijn van slachtoffer slechts kan leiden tot het mogen aanvragen van extra rechtsbijstand. de nrm verstaat het hieromtrent in het eu kaderbesluit inzake de positie van het slachtoffer in de strafprocedure gestelde evenwel zo dat het zijn van slachtoffer ongeclausuleerd recht geeft op juridische bijstand hetgeen betekent dat deze bijstand beschik baar dient te zijn en niet afhankelijk kan worden gesteld van een beslissing op een aanvraag daartoe. bijlage reactie in hoofdlijnen op het nam nrm nam actie deze actie plaatst het onderwerp van adequate bescherming in de context van terugkeer van slachtoffers naar hun land van herkomst. hoewel de aanbeveling van de nrm ook daar op doelt is deze daartoe niet beperkt. het belang van adequate bescherming geldt immers ook voor slachtoffers hier te lande en moet tevens worden gezien in relatie tot aan beveling belang van rechtshandhaving algemeen . de instemming van het kabinet voor het beperkt ge nterpreteerde terrein is wel reeds bemoedigend. de inspanningen moeten zowel de persoonlijke veiligheid als opvang en hulpverlening betreffen en zouden zich ook moeten richten op deze aspecten tijdens de opsporing en vervolging. nrm nam actie en p. het nam draagt weliswaar handvatten aan die onder deel kunnen uitmaken van de door de nrm beoogde risico analyse maar rept niet over het eventueel vaststellen van minimumcondities vooraleer tot verantwoorde terugzending van een slachtoffer kan worden besloten. formulering daarvan zou bijdragen aan de kenbaarheid en de doorzichtigheid van het beleid en zou de eenduidigheid van de uitvoering daarvan ten goede komen. overigens kan de uitkomst van de risico analyse mede bepalend zijn voor de plaats waarnaar het slachtoffer zou kunnen terugkeren of waar zij het best opvang en bescherming ge boden zou kunnen krijgen. nrm nam pp. hoewel de overheid op projectmatige basis ngo initiatieven in de aanpak van mensenhandel in binnen en buitenland financieel ondersteunt blijft het ontbreken van een meer structurele financiering van in aanmerking komende ngo s een belemmerende factor in de continu teit van de veelal onmisbare en noodzakelijke activiteiten die deze ngo s ontplooien. nrm nam actie de voorgenomen brede re verspreiding van een lijst met mogelij ke signalen van mensenhandel zal na de inwerkingtreding van art. a sr. pas echt effectief zijn als de lijst ook aan de nieuwe wetgeving is aangepast. afgezien van enkele voorgenomen aanpassingen in de bestaande lijst door het om is niet duidelijk wie daartoe het initiatief zal nemen. nrm nam p. de uitkomsten van de door stv georganiseerde bijeenkomst over het vraagstuk integrale versus categorale opvang waren weliswaar niet volkomen eenduidig maar bieden naar de mening van de nrm wel voldoende houvast voor de centrale overheid om te komen tot een onderbouwde standpuntbepaling over dit vraagstuk. daarmee zou de basis zijn gelegd voor het onder centrale regie werken aan een aangepast stelsel van opvang voor slachtof fers mensenhandel. de verantwoordelijkheid van de centrale overheid voor een goed functione rend op de doelgroep van slachtoffers mensenhandel afgestemd systeem van opvang en bege leiding kan niet worden opgeschort onder aangeven dat er geen eenduidig voorstel ligt vanuit de opvangvoorzieningen zelf. nrm nam acties en p. wat betreft de aangekondigde maatregelen met betrek king tot de capaciteit van de beschikbare opvangvoorzieningen ontbreken specifieke aandacht voor en uitspraken over zowel opvang van minderjarigen als over opvang van slachtoffers van andere vormen van uitbuiting. nrm nam pp. en hoewel het kabinet onderschrijft dat preventie en repressie geen tegengestelde maar elkaar versterkende activiteiten zijn eerst in de context van enkel de illega lenproblematiek verderop in het plan terecht ook los van die problematiek en in meer algemene zin mag niet uit het oog verloren worden dat ook in de strafrechtelijke aanpak handhaving eerbiediging van de mensenrechten van eminent belang is. het mensenrechtenperspectief moet zowel bij preventie als bij repressie leidend zijn en geldt ten aanzien van slachtoffers n ten aan zien van verdachten daders. nrm nam los van de generaal informatieve waarde van de beschikbaarheid van landelijke overzichten van de resultaten van bestuurlijke controles en bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiesector heeft dergelijke informatie een nut voor de strafrechtelijke handhaving in het kader van de bestrijding van mensenhandel. dat veronderstelt dat dergelijke overzichten perma nent worden opgesteld en beschikbaar worden gesteld en niet slechts op n vast moment in het kader van de monitoring van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. daarenboven kun nen dergelijke overzichten enkel worden opgesteld als bij voortduring relevante informatie wordt verzameld. in de gestelde vorm mist dit actiepunt dan ook praktische relevantie. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur nrm nam p. de aanbeveling van de nrm na te gaan of en in hoe verre bestuur lijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningaanvraag door dezelfde exploitant in een andere gemeente betreft een op zichzelf staande juridisch theoretische kwestie. hoewel met duidelijk praktische relevantie kan deze vraag beantwoord worden los van de exercitie uit actie . daarop hoeft dan ook niet gewacht te worden. nrm nam pp. en zoals ook in de kabinetsreactie op de aanbeveling met soortgelijke strekking in de eerste rapportage wordt ook nu een duidelijke beantwoording van het opgeworpen capaciteitsvraagstuk door het kabinet omzeild. ten aanzien van loverboys lijkt het nam te suggereren dat er meer politiecapaciteit voor de aanpak daarvan zal worden vrijge maakt doch onduidelijk is of deze extra capaciteit wordt gevonden binnen de beperkt beschik bare capaciteit voor de aanpak van mensenhandel in zijn algemeenheid. dit zou enkel als een vestzak broekzak maatregel getypeerd kunnen worden. met betrekking tot prioritering van de aandacht van politie en om wordt gesteld dat mensenhandel voor de komende jaren als be leidsmatige prioriteit voor de opsporing en vervolging is vastgesteld. die prioritering zal in de praktijk van de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit door het om vorm wor den gegeven aan de hand van in het nationale dreigingsbeeld gedefinieerde schadetermen . de vraag rijst of mensenhandel binnen de context van georganiseerde criminaliteit op basis van lou ter die termen wel voldoende gewicht zal krijgen om daadwerkelijk als prioriteit te worden aan gemerkt en ook daadwerkelijk krachtig wordt aangepakt zoals uitgesproken in het actieplan. daar komt bij dat er geen termen zijn vastgesteld voor de beoordeling van de prioriteit van men senhandelzaken die niet zijn te vatten onder de noemer georganiseerde criminaliteit. dat betreft grofweg nog altijd ruim een kwart van alle bekende mensenhandelzaken. nrm nam p. de bijval van de zijde van het kabinet op het punt van vaker en vroeg tijdiger financieel rechercheren bij opsporingsonderzoek mensenhandel wordt met instemming ontvangen. voor de realisatie daarvan is het evenwel het beleid en de inzet van de politie onder aansturing van het om die telt. hetzelfde geldt voor een belangrijk doel van financieel recher cheren ontneming. ook daarvoor geldt dat politie en om dit zullen moeten uitvoeren. de aan wijzing aanpak mensenhandel zou daar expliciet op moeten ingaan. uitspraken dienaangaande worden in het nam gemist. nrm nam pp. uit de aard van de structuur van het om vloeit voort dat het beter uitvoering geven aan de uitgesproken prioriteitstelling bij de aanpak van mensenhandel door middel van landelijke co rdinatie moet plaatsvinden op het centrale beleidsniveau. daar waar op operationeel niveau reeds op diverse wijzen vruchtbaar wordt samengewerkt zal de beleidsma tige invulling en uitvoering van de prioritaire aandacht en aansturing door het college van pg s moeten geschieden. nrm nam acties de initiatieven vanuit het kabinet gericht op informatievoor ziening van het publiek beperken zich tot het verstrekken van informatie aan specifiek genoem de doelgroepen. het belang van een dergelijke doelgroepgerichte actie is onbetwist. hoewel ook wordt aangegeven dat bij informatievoorziening aan het publiek de boodschap zal worden over gebracht dat uitbuiting en misbruik van mensen niet getolereerd kan worden bevat het nam geen actie gericht op het algemene publiek. op het belang van een algemene publiekscampagne wordt derhalve bij herhaling gewezen. nrm nam . anders dan in de kabinetsreactie op de eerste rapportage van de nrm worden bestuurlijke en strafrechtelijke handhaving in het nam terecht niet meer als volgor delijk maar als complementair bestempeld. ook wordt aangegeven dat een verdere prioritering en intensivering van de aanpak wordt nagestreefd. uitspraken over het vraagstuk van de be schikbare capaciteit voor beide vormen van handhaving worden echter strikt gemeden. zolang de bestuurlijke controles door de politie blijven geschieden om overigens begrijpelijke redenen is het re el te veronderstellen dat de strafrechtelijke handhaving bij gelijkblijvende capaciteit het kind van de rekening zal zijn. daar komt bij dat een deel van de seksindustrie buiten elke bestuurlijke regulering valt en derhalve berhaupt niet aan bestuurlijk toezicht wordt onder worpen. dat komt ook de bestrijding van mensenhandel niet ten goede. bijlage reactie in hoofdlijnen op het nam als aangegeven het nam biedt een goede basis voor het bewaken van de voortgang van de daarin vervat te acties. de nrm zal haar periodieke rapportages daartoe mede benutten. dat laat onverlet dat naast de directe betrokkenheid van vele ketenpartners ook het kabinet als de opsteller van het plan maar eveneens de kamer als staatsrechtelijke tegenhanger met een controlerende taak de uitvoering kritisch moeten volgen en tijdig tussentijds moeten bijsturen als de situatie daar om vraagt. de strijd tegen mensenhandel is er immers n die gezamenlijk en op vele fronten tegelijk moet worden gestreden. bureau nrm februari bijlage enkele voorlopige cijfers betreffende in steeg het aantal meldingen van slachtoffers bij de stv enorm. de stv schrijft de toename on dermeer toe aan de gegroeide aandacht voor mensenhandel en het feit dat er intensief gelobbyd is bij sa menwerkingspartners waardoor politie en enkele opvanginstellingen vaker zijn gaan melden. in totaal werden mogelijke slachtoffers gemeld in bijna de helft van de gevallen door de politie. in ruim van de gevallen was aangifte gedaan van mensenhandel. in totaal aanmeldingen betroffen minderjarigen. meest voorkomende landen van herkomst zijn nederland bulgarije roemeni en nigeria . bron schriftelijke informatie stv april . in werden meer dan politieonderzoeken mensenhandel met succes afgesloten in de zin dat er ver dachten werden ingestuurd naar het om. bron voorlopige telling bnrm inventarisatie betreffende in met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel . in werden verdachten van mensenhandel ingeschreven bij het om mannen en vrouwen . het meest frequent voorkomende geboorteland is nederland verdachten gevolgd door turkije roemeni en bulgarije . de meeste verdachten zijn in de leeftijd van tot en met jaar vier verdachten waren minderjarig. in van de gevallen betreft de verdenking art. a ter lid in alle overige gevallen art. a ter lid . in van de gevallen was blijkens de tenlastegelegde artikelleden en subs een minderjarig slachtoffer betrokken. in van de gevallen is mensenhandel het enige of zwaarste geregistreerde delict. in de overige geval len was er naast mensenhandel een nog zwaarder delict aan de orde veelal seksueel geweld of andere vormen van geweld . bron voorlopige uitdraai uit om data . onder de geregistreerde personen zijn enkele getuige aangevers. uit de gegevens over de aangiften kan wor den afgeleid dat dit er ten minste zijn. overigens mag niet worden uitgesloten dat zij tevens slachtoffer van mensenhandel zijn. van drie verdachten is de sekse niet bekend. bijlage activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar en bod s joint investigation team speerpuntbijeenkomst ppm dnp ppm dnp de voorzitter politie om regio midden en west brabant infowat siod nri iem . openbaar ministerie landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel ressortelijke en arrondissementale portefeuillehouders mensenhandel college van pg s iap werkgroep aanwijzing aanpak mensenhandel . hulpverleners belangenbehartigers en ngo s iom nederland atalantas stichting de rode draad platform positieverbetering migranten prostituees ecpat stichting tegen vrouwenhandel raad voor de kinderbescherming skin . overheden en politiek ministerie van justitie minister van justitie ministerie van justitie secretaris generaal ministerie van justitie dgiav dgwrr dgrh ministerie van justitie dgiav wodc ewb ministerie van justitie overleg mensenhandel dgrh dvb dgwrr ministerie van buitenlandse zaken minister ministerie van buitenlandse zaken dpv interdepartementaal overleg mensenhandel ministerie van justitie ministerie buza ministerie bzk nederlandse permanente vertegenwoordiging bij de ovse cda vrouwenberaad . onderzoekers wetenschappers wodc wodc siba stade advies met sommige van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gesprekssa menstellingen alsmede in de context van andere bijeenkomsten. bilaterale periodieke overleggen en bredere periodieke overlegsituaties die vanuit bureau nrm structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een . infowat is een van de ppm dnp werkgroepen. mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur . onderzoekers wetenschappers bureau terpstra van dijke universiteit tilburg pi tilburg universiteit tilburg faculteit der rechtswetenschappen unicef nederland universiteit leiden departement strafrecht en criminologie begeleidingscommissie onderzoek vreemdelingenbewaring blinn begeleidingscommissie loverboy problematiek bureau terpstra van dijke . werk bijeenkomsten overig coa nidos moa pharos transact bureau van montfoort justitie politie klankbordgroep mensenhandel cwi stv ministerie van justitie ministerie van buza mr. a. de graaf stichting blinn atalantas monitoringsoverleg opheffing bordeelverbod ministerie van justitie ministerie bzk ministerie vws ministerie sozawe vng gemeente amsterdam gemeente den haag gemeente rotterdam politie haaglanden belastingdienst uwv gak mr. a. de graafstichting aids st. soa bestrijding om . bezoeken en delegaties uit het buitenland bosni en herzegovina state group on anti trafficking and illegal migration bosni herzegovina kroati en voormalige republiek joegoslavi ministerie van binnenlandse zaken ministerie van veiligheid en arbeid en sociaal welzijn en iom oostenrijk osce special representative on combating trafficking in human beings christian action and networking against trafficking in women cat noorwegen working group on the legal regulation of the purchase of sexual services ilo gen ve afdeling forced labour iom stability pact regional clearing point vs director office to combat trafficking in persons en vertegenwoordigers van de ambassade vs denemarken rede pro vejle danish research centre on vulnerability brazili kinderrechtenorganisatie ti sao brazili ilo brazili trama project rio de janeiro en cmc nederland wit rusland diverse gouvernementele en niet gouvernementele organisaties suriname openbaar ministerie ambassade van bulgarije ambassade van roemeni ambassade van australi ambassade vs global issues section internationale werkbezoeken en bijeenkomsten . werkbezoeken buitenland werkbezoek spanje madrid januari nederlandse ambassade guardia civil direcci n general minsterio del interior dg de extranjer a e inmigraci n minsterio del interior direccion general de la police policia nacional ministerio de justicia dg de pol tica legislativa dg for justice mat ters before the european union and other international organisations ministerio de trabajo y asuntos sociales dg de acci n social del menor y de la familia instituto de la mujer bijeenkomsten waaraan door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . bijlage activiteitenoverzicht bnrm . werkbezoeken buitenland themis asoci n de mujeres juristes senado comisi n especial sobre la prostituci n consejo general del poder judicial werkbezoek itali rome mei unicef innocenti research centre rechter criminal court itali congres improving data and research on human trafficking zie . werkbezoek nigeria abuja oktober iom nigeria ilo abuja wotclef nederlandse ambassade british high commission naptip police anti trafficking immigration anti trafficking uk department for international development dfid inter agency meeting on management of data related to trafficking in persons zie . . internationale werkbijeenkomsten iom ep ec iom international final network group meeting for the ec iom research project on infiltration brussel februari iom congres improving data and research on human trafficking rome mei unicef innocenti re search centre expert workshop research on child trafficking needs challenges florence september ilo inter agency meeting on management of data related to trafficking in per sons abuja oktober congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen scharlaken koord seminar whom to trust nijkerk januari stv icco bnrm traffic in women women s rights and reintegration den haag februari koning boudewijnstichting temporary residence permits the experience of leading eu member states and the new developments at the european union level round table brussel februari nederlands instituut voor internatio nale betrekkingen clingendael leerprogramma internationale politie ori ntatie ii warnsveld februari nederlands helsinki comit evaluatiebijeenkomst nederlands ovse voorzitterschap den haag maart stade advies expertmeeting jeugdprostitutie en de rol van de lokale overheid utrecht maart ambassade van zuid afrika seminar t.g.v. south africa s human rights days en the interna tional day for the elimination of all forms of racial discrimina tion den haag maart raad van europa lezing mensenhandel en mensenrechten de raad van europa en de strijd tegen mensenhandel den haag april europol annual expert meeting on trafficking in human beings den haag april mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur . congressen symposia studie mid dagen en lezingen deutsche stiftung f r internationale rechtliche zusammenarbeit e.v. i.s.m. cilc leiden kick off meeting improving criminal investigation collabora tion and networkbuilding against trafficking in human beings in southeastern europe boedapest mei blinn atalantas info cultuurfestival utrecht mei ciroc seminar georganiseerde misdaad en albanezen amsterdam juni ncips project opening ceremony of the eu phare twinning project strengthening the fight against the trafficking in human beings praag juni ministerie van justitie dvb b expertbijeenkomst den haag juni politieacademie recherchevakbeurs opsporing in beweging apeldoorn juni blinn presentatie een weg terug slachtoffers van vrouwenhandel over terugkeer naar het land van herkomst den haag juli osce bijeenkomst alliance against trafficking in persons wenen juli iap th iap conference zuid korea september bnrm i.s.m. ecpat nederland bijeenkomst seksuele uitbuiting van minderjarigen amster dam september stv werkconferentie categorale opvang amersfoort september lsop conferentie mensenhandel apeldoorn september wodc lezing geweld tegen vrouwen den haag september odihr conferentie ensuring human rights protection in countries of destination breaking the cycle of trafficking helsinki september era seminar trafficking in persons towards a common legal frame work in the eu trier oktober europese commissie i.s.m. met eu expert group on thb eu prevention forum workshop on expert group on thb brus sel oktober cilc seminar legal infrastructure as an element of a strategic devel opment approach den haag november terre des hommes stop international conference against child trafficking os nabr ck november studiecentrum kerckebosch en euro just conferentie de europese grondwet en de gevolgen voor het ne derlandse opsporings en vervolgingsbeleid den haag novem ber icco bijeenkomst exchange of project results with icco stv and dutch field organisations utrecht november wodc lunchlezing vertrouwen en de rechtsstaat den haag no vember blinn tampep ec esf the international conference on social and labour inclusion of victims of trafficking and female sex workers brussel decem ber fafo ais myths and realities concerning child trafficking brussel de cember hivos plan ngo eu netwerk werkgroep europese voorzitterschap pen closing conference of the dutch campaign the netherlands in europe europe in the world den haag december nationale recherche bovenregionale recherche regionale recherche congres samenhang en samenwerking binnen de opsporing am sterdam december blinn werkconferentie meer rechten betere toekomst amsterdam december bijlage activiteitenoverzicht bnrm . overige activiteiten tweede kamer der staten generaal algemeen overleg loverboyproblematiek den haag april tweede kamer der staten generaal interpellatiedebat bestuurlijke controles den haag juni tweede kamer der staten generaal kamerdebat wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel den haag juni unicef nederland persconferentie rapport ongezien en ongehoord kinderhandel in nederland een eerste inventarisatie den haag september ministerie van justitie dsp en wodc evaluatie international victimology site eerste kamer der staten generaal wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel den haag december vaste kamercommissies voor justi tie bzk en sozawe algemeen overleg plan van aanpak ordening en bescherming prostitutiesector den haag december media diverse contacten colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens. vierde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm. juli bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel. fax productie olf legal productions wlp nijmegen tilburg bureau nrm ascii encodepages false allowtransparency false autopositionepsfiles true autorotatepages none binding left calgrayprofile dot gain calrgbprofile srgb iec . calcmykprofile u.s. web coated swop v srgbprofile srgb iec . cannotembedfontpolicy error compatibilitylevel . compressobjects tags compresspages true convertimagestoindexed true passthroughjpegimages true createjdffile false createjobticket false defaultrenderingintent default detectblends true colorconversionstrategy leavecolorunchanged dothumbnails false embedallfonts true embedjoboptions true dscreportinglevel syntheticboldness . emitdscwarnings false endpage imagememory lockdistillerparams false maxsubsetpct optimize true opm parsedsccomments true parsedsccommentsfordocinfo true preservecopypage true preserveepsinfo true preservehalftoneinfo false preserveopicomments false preserveoverprintsettings true startpage subsetfonts true transferfunctioninfo apply ucrandbginfo preserve useprologue false colorsettingsfile alwaysembed true neverembed true antialiascolorimages false downsamplecolorimages true colorimagedownsampletype bicubic colorimageresolution colorimagedepth colorimagedownsamplethreshold . encodecolorimages true colorimagefilter dctencode autofiltercolorimages true colorimageautofilterstrategy jpeg coloracsimagedict qfactor . hsamples vsamples colorimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg coloracsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg colorimagedict tilewidth tileheight quality antialiasgrayimages false downsamplegrayimages true grayimagedownsampletype bicubic grayimageresolution grayimagedepth grayimagedownsamplethreshold . encodegrayimages true grayimagefilter dctencode autofiltergrayimages true grayimageautofilterstrategy jpeg grayacsimagedict qfactor . hsamples vsamples grayimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg grayacsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg grayimagedict tilewidth tileheight quality antialiasmonoimages false downsamplemonoimages true monoimagedownsampletype bicubic monoimageresolution monoimagedepth monoimagedownsamplethreshold . encodemonoimages true monoimagefilter ccittfaxencode monoimagedict k allowpsxobjects false pdfx acheck false pdfx check false pdfxcompliantpdfonly false pdfxnotrimboxerror true pdfxtrimboxtomediaboxoffset . . . . pdfxsetbleedboxtomediabox true pdfxbleedboxtotrimboxoffset . . . . pdfxoutputintentprofile pdfxoutputcondition pdfxregistryname http www.color.org pdfxtrapped unknown description enu use these settings to create pdf documents with higher image resolution for high quality pre press printing. the pdf documents can be opened with acrobat and reader . and later. these settings require font embedding. jpn feff e a d b a f ad e cf ea b cf b d ea d ec b e f f c b d b f f e e a d b a f c f f f f a e ee d a d e e a d b a b f d a f c e cb fbc f c fc fra feff f f e f e f d e f e e e f c f e e c e f e c e d f e e e c a f f c f e e f c e c f c f e c e f f f e f c e deu feff e e e c c e e a d c c e f e d f b d e e d e f e c c f e c d e c f fc b f a a c e e d f b d e b f e e e d f f d d e e f f e e e e c c e e e e f c e ptb feff c a f e e f f d e f f d d f c e e f d d f f d c d e f d c f e f f d e f f d f f d f f c e f f e f e e f d e f f e e f f e e dan feff e c c e c f d f b d e d f a c c f c f e e c d d b e e f a b c e d f b d e e b e e e d f f e f e e e c c e b e e e b e nld feff b a e c c e e f d d f d e e d b e d e f c e f c f f b b e d f b c e e d f d e e d f d e e b e e e f e f e d f e e e f e a a e c c e d f e f e a a e e c f e e esp feff f f e f d e f f e d f f c f e d e d e f e f d f e d f c e c f f d e f e f e f e f e f f e f e f e c e f e e e suo feff e e e e c c f e c f d b a f a c a f e c f c f e b f b a b e b b e d b a f e f d a e d f a c d c c d d c c f c c e e e d e b c c e e f e e f e ita feff d f a f e f d e f e e f c a f e d f e c e d d c f e f d e f f e f f e f e f e e d f a f e f e f c f f e e f f e nor feff b e e c c e e c e f d f b d e d f c f c f e e f f b b c f b b e d f b d e b e e e d f f e f e e e e c c e e b b e e e e sve feff e e e e e e c c e e e e e c c b d f b d e d f c c f e e f b f b c e d f b d e e b e f e d f f e c c e e e e c c e e b e e b c e b e e e kor fefface d c c c d b acd b c a d c c c c bbae c d ace d c c b c c c bbf c c b c c acc a d c ec bb c cb c b ccb e b ba c c c c c acc a d c edc dcc e c c c c c acc a d c ec b ccb e bb c cb f bc f e c c c c d c c c f c c c b b c b e e c c c c c c a d b ba ae af d ecd ae b a c c acc a d c c d b c b e e chs feff f f fd e b bbe f e b efa ff c c b f ad fe cf fa ff c ee e e ad d cf d be ef ee f f f e e e c f ad c f fd e b bbe f e c d c b f cht feff f f e b a d b a efa acb ef b f ad f cf e ea ff c bc ad c cea d ef ef ee f f f c e ca f b c f b f e b a d b a c d c b b setdistillerparams hwresolution pagesize . . setpagedevice 