 mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nmr deel pk.indd nmr deel pk.indd iii inhoudsopgave overzicht tabellen xiii gebruikte afkortingen xvii woord vooraf xxv inleiding . algemeen beeld . task force aanpak mensenhandel . aangifte . schadevergoeding . de loverboymethode . dataverzameling . systematic review . de nederlandse antillen en aruba . rapporteurs in de eu lidstaten . de inhoud van deze rapportage nederlandse wet en regelgeving . inleiding . artikel f sr . wijzigingen in de b regeling . concept wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden seksbranche . overige relevante wet en regelgeving . op handen zijnde wet en regelgeving . conclusie internationale ontwikkelingen . inleiding . dataverzameling . verenigde naties . . vn palermo protocol . . resoluties algemene vergadering verenigde naties . . thematisch debat algemene vergadering . . un.gift nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur iv . . mensenrechtenraad human rights council . . toezichtmechanismen op grond van mensenrechtenverdragen . europese unie . . implementatie eu actieplan . . deskundigengroep mensenhandel ec group of experts . . raadsconclusies oprichting netwerk nationaal rapporteurs . . ontwerp kaderbesluit mensenhandel . . richtlijn sancties werkgever voor illegale tewerkstelling . . bureau voor de grondrechten agency for fundamental rights . . terugkeerrichtlijn . . politie en justitiesamenwerking in eu verband . . stockholmprogramma . raad van europa . . verdrag inzake bestrijding mensenhandel verdrag van warschau . . greta group of experts on action against trafficking in human beings . . verdrag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . . resolutie parlementaire assemblee . . mensenrechtencommissaris . . campagnes en andere activiteiten . ovse . . evaluatie voortgang nationale actieplannen co rdinatiestructuren en rapportagemechanismen . . besluiten permanente raad permanent council . . besluiten raad van ministers ministerial council . . resoluties parlementaire assemblee . nederlands buitenlands mensenrechtenbeleid . conclusies slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . inleiding . specifieke slachtoffergroepen . . vrouwen in de la strada landen . . mannen . . slachtoffers van loverboys en andere minderjarigen in de prostitutie . . jongens . . romakinderen . . slachtoffers in vreemdelingendetentie nmr deel pk.indd v . . kinderen van slachtoffers . . vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra . . licht verstandelijk gehandicapten . registratie van slachtoffergegevens . . slachtoffers in cijfers . . slachtofferregistratie comensha . . slachtoffers en de b regeling . schadevergoeding . slachtoffers en aangiftes . opvang voor slachtoffers mensenhandel . . algemeen . . categorale opvang . . gesloten jeugdzorg . . alternatieve opvang . . ambulante hulpverlening . . specifieke hulpverlening aan buitenlandse slachtoffers . bijkomende slachtofferproblematiek . . de gezondheid van slachtoffers van mensenhandel . . collatoral damage . conclusie b en voortgezet verblijf b . inleiding . toepasselijke wet en regelgeving . . b regeling . . registratiegegevens b . . voortgezet verblijf b . misbruik b regeling . beklag artikel wetboek van strafvordering . . procedure artikel sv . . bnrm onderzoek beklagzaken . . beschikkingen . voortgezet verblijf na b . . inleiding . . dossiers . . slachtoffers met aanvraag voortgezet verblijf . . klemmende redenen van humanitaire aard . . relatie met de strafrechtelijke afdoening . . documenten . conclusies nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vi slachtoffers als daders en het non punishment beginsel . inleiding . juridisch kader . . internationaal juridisch kader . . nationaal juridisch kader . nederlandse casus . . vreemdelingenrechtelijke consequenties voor verdachte slachtoffers . vergelijkende blik over de grens . . belgi . . verenigd koninkrijk . . duitsland . . oostenrijk . . itali . conclusies bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie . inleiding . ontwikkelingen in de seksuele dienstverlening . bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit . . beleids ontwikkelingen . . bestuurlijke instrumenten . bestuurlijke aanpak mensenhandel . bestuurlijke handhaving in de prostitutiesector . . regie en taakverdeling . . controle op vergunningvoorwaarden . integrale aanpak mensenhandel . . programmatische aanpak . . ketenaanpak mensenhandel . . overige integrale aanpakken . conclusies opsporing . inleiding . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven . signalering mensenhandel . . signalering mensenhandel . . signalering in terugkeertraject vreemdelingendetentie . . informatie en opvolging . opsporing mensenhandel nmr deel pk.indd vii . plankzaken . internationale ontwikkelingen . conclusies verdachten en daders . inleiding . gegevens uit om data . . leeftijd . . land van herkomst . . sekse . gegevens uit het bnrm jurisprudentieonderzoek . . persoonlijke kenmerken . . specifieke kenmerken . . rol veroordeelde daders . mensenhandelaren en hun werkwijze . . een mensenhandelproces . . mensenhandelaren en organisatiestructuren . . werkwijzen . . verwevenheid illegale en legale sectoren . . gebruik van internet en andere technologie n . . de vrouwelijke mensenhandelaar . nigeriaanse mensenhandel in nederland . . pull en pushfactoren . . nigeriaanse mensenhandelaren en organisatiestructuur . . werkwijze . . de nigeriaanse reactie . . de megazaak koolvis . conclusies het openbaar ministerie en vervolging . inleiding . beleidsontwikkelingen . . beleidsmatige en organisatorische inbedding . . handvatten voor de praktijk . afhandeling door om en rechtbanken in cijfers . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . . aard van de zaken . . afhandeling door het openbaar ministerie . . afdoening door de rechter . . afdoening naar zwaarste feit nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur viii . . veroordeling wegens mensenhandel . hoger beroep in cijfers . concentratie behandeling mensenhandelzaken . internationale ontwikkelingen eurojust . conclusies jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . inleiding . enige cijfers . . vrijspraken en veroordelingen . . kwalificaties van mensenhandelfeiten . . ten laste gelegde en bewezen verklaarde delicten anders dan mensenhandel . artikel f sr . . inleiding . . internationale achtergrond . . delictsomschrijving art. f sr . . dwang middelen . . het begrip uitbuiting . artikel f sr in de praktijk . . sub . . sub . . sub . . sub . . sub . . sub en minderjarige slachtoffers . strafverzwarende omstandigheden . . in vereniging medeplegen . . slachtoffer jonger dan jaar . . zwaar lichamelijk letsel levensgevaar voor een ander dan wel de dood ten gevolge hebbend . poging en medeplichtigheid . . poging . . medeplichtigheid . bewijsperikelen . . type vonnissen . . aangiftes en verklaringen van getuigen slachtoffers . . betrouwbaarheid getuigenverklaringen van vermeende slachtoffers . slachtoffers nmr deel pk.indd ix . . persoonlijke kenmerken . . specifieke kenmerken van het delict . . non punishment beginsel en herhaald slachtofferschap . strafmotivering en strafmaat . . aard van de ge iste en opgelegde straffen . . verschillen tussen ge iste en opgelegde straffen . . strafmaat . . ori ntatiepunten . schadevergoeding en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel . . vorderingen tot schadevergoeding . . toekenningen van vorderingen tot schadevergoeding . . motivering van afwijzing en niet ontvankelijkverklaring van de vorderingen . . de ontnemingsvordering . . verbeterpunten . conclusies uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . inleiding . signalering en perceptie . opsporing . om en vervolging . enkele risicosectoren en risicogroepen . . malafide uitzendbureaus . . huishoudelijk werk . . land en tuinbouw . . uitbuiting in het huwelijk . de nederlandse jurisprudentie inzake overige uitbuiting in de periode . . de jurisprudentie op hoofdlijnen . . bespreking van rechterlijke uitspraken . . een vergelijkende blik over de grens . conclusies mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . inleiding . empirisch en normatief kader . . empirisch onderzoek . . ethische discussie . ontwikkelingen in nederland nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur x . . verzekeringswezen in casus pakistan . . masterplan orgaandonatie . . incidenten opsporing en vervolging . internationale regelgeving . . verenigde naties . . raad van europa . . europese unie . . world medical association wma . . international society of nephrology isn en the transplant society tts . . algemeen beeld internationale regelgeving . conclusies aanbevelingen . inleiding . de aanbevelingen samenvatting . inleiding . wetgeving . . strafmaat . . wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche . . overige wet en regelgeving . internationale ontwikkelingen . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . . opvang . . bijzondere risicogroepen . . registratie . . zorgco rdinator . . schadevergoeding . . het schadefonds geweldsmisdrijven . b en voortgezet verblijf b . . duidelijkheid over de b regeling en de bijbehorende afspraken . . kansloze b aanvragen . . koppeling verblijfsrecht aan aangifte medewerking strafproces . . beklagzaken . . voortgezet verblijf b vc . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie nmr deel pk.indd xi . . prostitutiesector . . prostitutiebeleid en bestuurlijke handhaving . . bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit mensenhandel . . integrale aanpak . opsporing . . beleid en organisatie . . signalering en opsporing . . informatie en opvolging . . slachtoffers . verdachten en daders . . opvallende cijfers . . loverboymethode . . facilitators . . internet . . pekari en koolvis . het openbaar ministerie en vervolging . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . . signalering en perceptie van overige uitbuiting . . opsporing en vervolging van overige uitbuiting . . wettekst . . jurisprudentie inzake overige uitbuiting . . risicosectoren en risicogroepen van overige uitbuiting . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering literatuurlijst bijlage a artikel f wetboek van strafrecht geldig tot juli bijlage b artikel f wetboek van strafrecht geldig vanaf juli bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting buiten de seksindustrie . het non punishment beginsel . plankzaken . b gegevens . mogelijk misbruik van de b regeling . beklagzaken ex artikel strafvordering . voortgezet verblijf nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationale rapporteur xii bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen toelichting bij gebruikte statistiek bijlage aanvullende tabellen bijlage reactie van de nrm op het concept wrp bijlage reactie van de nrm op het acvz advies bijlage activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland congressen symposia en overige activiteiten nederland internationale werkbezoeken congressen en overige activiteiten index colofon nmr deel pk.indd xiii overzicht tabellen tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . kruistabel leeftijd en nationaliteit slachtoffers tabel . nationaliteit van de minderjarige slachtoffers tabel . sekse van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . arbeidssectoren waarin is gewerkt in en tabel . melders van mogelijke slachtoffers per jaar tabel . aantal aangevraagde en verleende b vergunningen tabel . aangeboden bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers per jaar tabel . geaccepteerde bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers aan wie bedenktijd is aangeboden per jaar tabel . aangifte gedaan door bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van personen met b tabel . sekse van personen met b tabel . nationaliteit personen met b t m tabel . herkomstregio personen met b tabel . politieregio waaruit b afkomstig is tabel . schadevergoeding tabel . asja tabel . metta zomer gestart tabel . opvang door het acm meissa vanaf mei tabel . aantal aangevraagde en verleende b vergunningen tabel . aangeboden bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers per jaar tabel . geaccepteerde bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers aan wie bedenktijd is aangeboden per jaar tabel . aangifte gedaan door bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . herkomstland klagers tabel . onderzochte aanvragen voortgezet verblijf na b per jaar tabel . toegewezen aanvragen voortgezet verblijf per stand procedure nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationale rapporteur xiv tabel . doorlooptijd van afgeronde procedures inzake voortgezet verblijf tabel . tijd tussen ingangsdatum en datum verlenen vergunningen voortgezet verblijf tabel . herkomstlanden van bij ind geregistreerde slachtoffers met aanvraag voortgezet verblijf tabel . leeftijdsverdeling van slachtoffers op moment van aanvraag voortgezet verblijf tabel . duur van verblijf in nederland op moment van aanvraag voortgezet verblijf tabel . duur van verblijf op grond van de b op moment van aanvraag voortgezet verblijf tabel . omstandigheden die slachtoffers aanvoeren bij aanvraag voortgezet verblijf tabel . berechting in feitelijke aanleg van verdachte n terzake mensenhandel tegen aangever tabel . vergelijking non punishment bepalingen in verschillende internationale rechtsinstrumenten tabel . kerngegevens verdachten en veroordeelden tabel . leeftijd verdachten per jaar van registratie tabel . leeftijd van voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . rangorde geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . rangorde geboortelanden veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . geboortelanden veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . persoonlijke kenmerken tabel . specifieke kenmerken tabel . rol veroordeelde daders tabel . kerngegevens afhandeling door om en rechtbanken tabel . aantal ingeschreven zaken waaronder zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie tabel . type mensenhandel per jaar van registratie tabel . zwaarste geregistreerde feit per jaar van registratie tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . opgelegde straffen per jaar tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n per jaar nmr deel pk.indd xv tabel . kerngegevens hoger beroep tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg tabel . aantal afdoeningen in hoger beroep per jaar van afdoening tabel . soort afdoening in hoger beroep per periode van afdoening tabel . zwaarste feit in hogere beroepszaken per periode van afdoening tabel . afdoening in hoger beroep naar zwaarste feit per periode van afdoening tabel . opgelegde straffen in hoger beroep per periode van afdoening tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep in duurcategorie n per periode tabel . aantal veroordelingen en vrijspraken voor mensenhandel tabel . verschil in cijfers om en bnrm tabel . kwalificaties bewezen verklaarde mensenhandelfeiten tabel . ten laste gelegde en bewezen verklaarde overige delicten tabel . feitelijke vormen van dwang tabel . implementatie van de dwang middelen in artikel f lid sub sr tabel . aantal vonnissen waarin betreffende subleden ten laste zijn gelegd bewezen zijn verklaard tabel . nationaliteiten van slachtoffers in de vonnissen waarin f lid sub sr ten laste is gelegd tabel . aantal vonnissen waarin betreffende subleden ten laste zijn gelegd bewezen zijn verklaard tabel . verdeling geanalyseerde vonnissen tabel . verklaringen van slachtoffers tabel . betrouwbaarheidsfactoren tabel . gemiddelde betrouwbaarheidsscore in relatie tot veroordeling mensenhandel tabel . aantal slachtoffers tabel . gemiddeld aantal slachtoffers tabel . persoonlijke kenmerken slachtoffers tabel . duur delict en gedwongen tewerkstelling tabel . ge iste straffen en maatregelen tabel . opgelegde straffen en maatregelen tabel . verschil opgelegde straf en ge iste straf tabel . gemiddelde ge iste en opgelegde gevangenisstraf tabel . frequentieverdeling van de onvoorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf tabel . samenhang dwangmiddelen misleidingstechniek en recidive met strafmaat tabel . samenhang jongste leeftijd slachtoffer met strafmaat tabel . samenhang overige factoren met strafmaat tabel . strafopleggingen mensenhandelzaken verband houdende met verkrachting nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur xvi tabel . ingediende bekende vorderingen tot schadevergoeding tabel . toegekende vorderingen tot schadevergoeding tabel . gronden van afwijzing niet ontvankelijkheid tabel . overzicht regelgeving overige uitbuiting tabel b . geanalyseerde vonnissen tabel b . kenmerken twijfelzaken tabel b . aantal bestudeerde uitspraken en onderliggende dossiers per gerechtshof tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde minderjarige slachtoffers per jaar tabel b . nationaliteit personen met b tabel b . herkomstland klagers tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel b . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling nmr deel pk.indd xvii gebruikte afkortingen abrio aanpak bedrijfsvoering recherche informatiehuishouding en op leiding abrvs afdeling bestuursrechtspraak raad van state acm amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acvz adviescommissie voor vreemdelingenzaken aect alliance expert coordination team ag advocaat generaal ai arbeidsinspectie aid algemene inspectiedienst aiv adviesraad internationale vraagstukken ama alleenstaande minderjarige asielzoeker amf teams arbeidsmarktfraude teams amfi project aanpak malafide facilitators illegalen project amk advies en meldpunt kindermishandeling amoc amsterdams oecumenische centrum amv alleenstaande minderjarige vreemdeling anwb algemeen nederlands wielrijders bond aps algemeen pedagogisch studiecentrum apv algemene plaatselijke verordening arbo arbeidsomstandigheden art. artikel asc american society of criminology asv afvalstoffenverordening atau anti trafficking assistance unit avvn algemene vergadering van de verenigde naties awb algemene wet bestuursrecht awf analytical workfiles bd belastingsdienst bes eilanden bonaire sint eustatius en saba besluit bboor besluit bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte bfo bureau financi le ondersteuning bfr bureau financi le recherche birs bureau internationale rechtshulp in strafzaken van het ministerie van justitie bjz bureau jeugdzorg blinn bonded labour in nederland bma bureau medische advisering nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur xviii bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bod bijzondere opsporingsdiensten boom bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie br bovenregionale recherche buza buitenlandse zaken bw burgerlijk wetboek bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cahteh committee on action against trafficking in human beings cao collectieve arbeidsovereenkomst carin camden asset recovery inter agency network cba criminaliteitsbeeldanalyse cbp college bescherming persoonsgegevens cbs centraal bureau voor de statistiek cda christen democratisch appel cdpc european committee on crime problems cedaw convention on the elimination of all forms of discrimination against women cerd committee on the elimination of racial discrimination cepol european police college cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding cie criminele inlichtingen eenheid ciroc centre for information and research on organised crime cjib centraal justitieel incasso bureau cnv christelijk nationaal vakverbond coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel ctoc convention against transnational organized crime dci defence for children international dienst ipol dienst internationale politie informatie dinpol dienst internationale politiesamenwerking dnp de nederlandse politie dnr dienst nationale recherche dnri dienst nationale recherche informatie dso dienst stedelijke ontwikkeling dt v dienst terugkeer en vertrek ec europese commissie ecd economische controledienst ecns eurojust national coordination system ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes nmr deel pk.indd gebruikte afkortingen xix eg europese gemeenschap ehrm europees hof voor de rechten van de mens ek eerste kamer emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel ep europees parlement er europese raad eu europese unie eurojust europees orgaan voor de justiti le samenwerking europol europese politie evrm europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens fiet flexibele intelligence en expertise team fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fiod ecd fiscale inlichtingen en opsporingsdienst economische controle dienst fiu nl financial intelligence unit fnv federatie van nederlandse vakbewegingen fo federatie opvang fp functioneel parket ga general assembly gaatw global alliance against trafficking in women gao government accountability office gba gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gg gd gemeentelijke geneeskundige gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheidszorg goc grensoverschrijdende criminaliteitsteams greta group of experts on action against trafficking in human beings hgm hulpverlening gelderland midden hr hoge raad hvo hulp voor onbehuisden iam informatie en analysecentrum mensensmokkel icmpd international centre for migration policy development iem informatie eenheid mensenhandel igo informatie gestuurde opsporing ikp s informatie knooppunt politie systeem ilo international labour organisation ind immigratie en naturalisatiedienst ioov inspectie openbare orde en veiligheid iom international organization for migration iom sida international organization for migration swedish international development cooperation agency nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur xx interpol international criminal police organisation irc internationale rechtshulp centra jbz raad raad van ministers van justitie en binnenlandse zaken jds justitieel documentatiesysteem jjc jeugdformaat jutters combinatie jit joint investigation team jji justiti le jeugdinrichtingen jos project juridische opvang slachtoffers seksueel geweld jpt jeugd preventie team klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee kvk kamer van koophandel lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer logo landelijk overleg gemeentebesturen opvang en terugkeerbeleid los landelijke ongedocumenteerden stichting lovj mensenhandel landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren lp landelijk parket lsi la strada international m. stichting meld misdaad anoniem mdg millennium development goals mig mensensmokkel informatiegroep mob met onbekende bestemming mot meldpunt ongebruikelijke transacties moe landen midden en oost europese landen mou memorandum of understanding mvt memorie van toelichting mvv machtiging tot voorlopig verblijf nam nationaal actieplan mensenhandel naptip nigeriaans agentschap voor de bestrijding van mensenhandel ncips nederlands centrum voor internationale politiesamenwerking ndb nationaal dreigingsbeeld ngo niet gouvernementele organisatie nigz nationaal instituut voor gezondheidsbevordering en ziektepreven tie nizw nederlands instituut voor zorg en welzijn njcm nederlands juristen comit voor de mensenrechten nebedeagpol nederland belgi deutschland arbeitsgesellschaft polizei npi nederlands politie instituut nr nationale recherche nmr deel pk.indd gebruikte afkortingen xxi nri nationale recherche informatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vierde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zesde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nscr nederlands studiecentrum criminaliteit en rechtshandhaving objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie octa organised crime threat assessment ohchr office of the high commissioner for human rights okia ondersteuningskomitee illegale arbeiders olaf europees bureau voor fraudebestrijding om openbaar ministerie onb onbekend oom operationeel overleg mensenhandel or ondernemingsraad osce organization for security and cooperation in europe osce odhir osce office for democratic institutions and human rights octa eu organised crime threat assessment osr ovse special representative ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pa parliamentary assembly pbeg publicatieblad van de europese gemeenschapen pc es committee of experts on the protection of children against sexual exploitation and abuse pg procureur generaal plexa project be indiging leefgelden van ex ama s ppm dnp project prostitutie mensenhandel de nederlandse politie pmw prostitutie maatschappelijk werk pva plan van aanpak pvda partij van de arbeid rb. rechtbank rean return and emigration of aliens from the netherlands riagg regionale instellingen voor ambulante geestelijke gezondheids zorg riec regionale informatie en expertisecentra rri randstad return initiative rvdk raad voor de kinderbescherming rve raad van europa nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur xxii rvz raad voor de volksgezondheid en zorg samah stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas sat snelle actie teams sgbo onderzoeks en adviesbureau van de vereniging van nederlandse gemeenten sgm schadefonds geweldsmisdrijven sib slachtoffer in beeld siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst sis slachtoffer informatiepunt schadevergoedingen sk scharlaken koord sp socialistische partij sr strafrecht sr special representative srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel stb staatsblad stcrt staatscourant stichting madi stichting maatschappelijke dienstverlening stv stichting tegen vrouwenhandel sv strafvordering svb sociale verzekeringsbank szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling tip rapport trafficking in persons report tk tweede kamer tnv tijdelijke noodvoorziening vreemdelingen trb tractatenblad uk united kingdom ukthc united kingdom human trafficking centre upr universal periodic review un united nations un.gift united nations global initiative to fight human trafficking unhcr united nations high commissioner for refugees unhchr united nations high commissioner on human rights unicef united nations children s fund unodc united nations office on drugs and crime untoc united nations convention on transnational organized crime unts united nations treaty series uwv uitvoering werknemersverzekeringen vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire nmr deel pk.indd gebruikte afkortingen xxiii vd vreemdelingendienst ver vereniging voor exploitanten relaxbedrijven v i vreemdelingenzaken en integratie vn verenigde naties vng vereniging nederlandse gemeenten vog verklaring omtrent het gedrag vp vreemdelingenpolitie vrom volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieubeheer vrom iod inlichtingen en opsporingsdienst van het ministerie van vrom vws volksgezondheid welzijn en sport vw vreemdelingenwet waadi wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs wav wet arbeid vreemdelingen wbom wetenschappelijk bureau van het openbaar ministerie wed wet economische delicten wet bibob wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur wet bboor wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte wma world medical association wml wet minimumloon en minimumvakantiebijslag wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wod wet op de orgaandonatie wjz wet op de gesloten jeugdzorg wrp wet regulering prostitutie wvsr wetboek van strafrecht wvsv wetboek van strafvordering zm zittende magistratuur nmr deel pk.indd nmr deel pk.indd xxv woord vooraf zomaar een doorsnee kinderzitting met de volgende drie zaken een verzoek tot uithuis plaatsing van jonge kinderen van wie de ouders vastzitten op verdenking van mensenhan del een verzoek tot gesloten uithuisplaatsing van een veertienjarig meisje met signalen van loverboyproblematiek en een verzoek tot gesloten uithuisplaatsing van een zestienjarige jongen die zich had bewapend uit angst voor de loverboy van zijn zusje. zittingen als deze staan niet op zichzelf en illustreren dat het fenomeen mensenhandel zich niet beperkt tot het strafrecht en ook dat er meer expertise nodig is dan de expertise opgebouwd in het straf recht. het grijpt veel wijder om zich heen en dreigt daardoor ongrijpbaar te worden. ieder een kan met verschillende verschijningsvormen van mensenhandel worden geconfronteerd waardoor ook instanties en professionals die minder voor de hand liggen als betrokken bij mensenhandel met deze problematiek te maken kunnen krijgen. dit maakt de aanpak van mensenhandel gecompliceerd. de zevende rapportage is dikker dan ooit en besteedt aandacht aan een groot aantal onder werpen. aanbevelingen worden gedaan aan diverse actoren. de aanbevelingen verschillen qua gewicht en complexiteit. ik noem er een paar. adequate opvang van slachtoffers blijft voor mij een punt van aanhoudende zorg. zorg over het gebrek aan capaciteit en zorg over het uitblijven van de start van de pilot categorale op vang. naast het cre ren van voldoende capaciteit is het vormgeven aan opvang en zorg voor alle te onderscheiden groepen slachtoffers van groot belang. ongeacht waar slachtoffers vandaan komen zij hebben recht op opvang en zorg en zij dienen als slachtoffers te worden behandeld. dat betekent dus niet opvang op schiphol het coa in vreemdelingenbewaring een tentenkamp of een politiebureau zelfs niet tijdelijk. ook voor minderjarige neder landse slachtoffers veelal slachtoffers van loverboys zou categorale opvang moeten worden gerealiseerd hetzij binnen de pilot hetzij los daarvan. voor de opvang van deze groep had immers allang een landelijke visie moeten zijn ontwikkeld over categorale zorg waarbij pe dagogisch klimaat veiligheid kleinschaligheid en onderwijs sleutelwoorden zijn. hiervoor ligt wat mij betreft primair de verantwoordelijkheid bij de minister voor jeugd en gezin en zou een vertraging als gevolg van afstemmingsproblemen tussen ministeries geen rol heb ben mogen spelen. voor het eerst is uitgebreid onderzoek gedaan naar de jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie. als n ding duidelijk is geworden op grond van de resultaten van dit onder zoek is het dat de materie complex is en niet alleen juridisch. vandaar de aanbeveling dat de rechter zich moet specialiseren zoals het openbaar ministerie en de politie dat al hebben gedaan. een succesvolle aanpak van mensenhandel houdt immers niet op bij de vervolging. ook zou binnen de zittende magistratuur een discussie moeten worden gevoerd over de strafwaardigheid en strafmaat voor dit zo ernstige misdrijf. in de zogenaamde sneep von nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur xxvi nissen n van de weinige vonnissen waar expliciet een maat wordt genoemd wordt een strafmaat gehanteerd van acht tot tien maanden gevangenisstraf per slachtoffer en wordt een uitbuitingsduur van negen maanden als relatief kort bestempeld. vinden we dat kort het lijkt me op zijn minst discutabel. een andere bezinningwaardige vraag is of het nederlandse prostitutiebeleid van invloed is op het oordeel over de mogelijkheid van vrije keus voor het slachtoffer om al dan niet in de prostitutie te gaan. dat beeld komt naar voren in de bestu deerde uitspraken en baart zorg. in de vorige twee rapportages is bijzondere aandacht geweest voor de ontwikkeling van de jurisprudentie inzake uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. die ontwikkeling is van groot belang voor de opsporing en vervolging van dit type mensenhandelzaken. in deze rapportage worden de inmiddels twaalf gewezen vonnissen geanalyseerd. hoewel de rechtspraak nog niet is uitgekristalliseerd de hoge raad zal naar verwachting eind novem ber van dit jaar voor het eerst uitspraak doen in een overige uitbuitingszaak tekenen zich enkele tendensen af waarbij opvalt dat vooral subtielere vormen van dwang zoals misbruik van een kwetsbare positie de meeste problemen lijken te geven. in het engels valt dit onder coerced labour in tegenstelling tot forced labour waar van zwaardere vormen van dwang of geweld sprake is. maar ook de subtielere dwangmiddelen vormen onderdeel van art f sr. zoals ook reeds verwoord in de zesde rapportage dient de internationale regelgeving lei dend te zijn bij de beoordeling van deze zaken. van de drie p s prevention prosecution en protection blijft prevention de meest relevante immers ieder slachtoffer is er n teveel. maar preventie is ook de lastigste p . er zijn pre ventieprojecten scholen krijgen in toenemende mate het besef dat ook zij hierin een verant woordelijkheid hebben maar het blijft moeilijk daaraan vorm te geven. het is van belang dat er veel aandacht is voor het ontwikkelen van preventieprojecten maar helaas blijkt dat tot op heden niet afdoende. er is meer nodig. naar mijn idee zou bijvoorbeeld met name in loverboyzaken door politie en om meer ingezet moeten worden op de grooming periode de periode waarin slachtoffers geronseld worden door poging tot mensenhandel actief te vervolgen en aldus te voorkomen dat de uitbuiting daadwerkelijk plaats vindt. inmiddels wordt ook aan een vierde p gerefereerd de p van partnership. partnership met pri vate organisaties met name ter bestrijding en bewustwording van mensenhandel buiten de seksindustrie met ngo s en in eu verband met landen buiten de eu. voor nederland is de zaak koolvis een goed voorbeeld van een succesvolle partnership met nigeria in die zaak het land van herkomst van verdachten n slachtoffers. toch past hier ook een woord van zorg. bij een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel moet bij het nemen van maatregelen vooraf bekeken worden welk effect die maatregelen zouden kunnen hebben op diezelfde mensenrechten en moet collateral damage zoveel mogelijk worden voorkomen. in april bestaat bnrm tien jaar. volgend jaar oktober zal daar ter gelegenheid van de dag tegen de mensenhandel aandacht aan worden gegeven. tien jaar bnrm betekent helaas niet dat het fenomeen vermindert of verdwijnt. het wordt wel zichtbaarder. in deze rappor nmr deel pk.indd woord vooraf xxvii tage wordt aangegeven dat de bestrijding van mensenhandel in nederland prioriteit krijgt dat er hard wordt gewerkt en ook het nodige wordt bereikt. maar mensenhandel blijft een uiterst moeilijk te beheersen verschijnsel zowel in de seksindustrie als in de sectoren daar buiten en aanbevelingen geven aan dat er nog veel kan en moet worden verbeterd in de bestrijding van mensenhandel. ik hoop dat mijn rapport en mijn aanbevelingen daartoe zul len bijdragen. aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse instanties en personen bijgedra gen. bnrm is het lovs de ind comensha en het cjib erkentelijk voor hun medewer king en het beschikbaar stellen van gegevens. het wodc siba heeft wederom de analyse op het om databestand verzorgd waarvoor dank. dank ook aan anje van delden stagiaires en scriptieschrijvers die in overleg met bnrm bepaalde deel onderwerpen hebben uitgediept en naar wier bevindingen waar toepasselijk in de rapportage wordt verwezen. bijzondere dank aan alle medewerkers en voormalig medewerkers van mijn bureau die allen een waardevolle bijdrage hebben geleverd bij de totstandkoming van deze rapportage. c.e.dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel nmr deel pk.indd inleiding . algemeen beeld de bestrijding van mensenhandel heeft ook in de afgelopen twee jaren veel aandacht gekregen zowel in de media als in de politiek. het verschijnsel mensenhandel is helaas ook nog steeds zeer actueel. de bestrijding van mensenhandel en de zorg voor slachtoffers hebben in de afge lopen jaren een ontwikkeling naar verdere professionalisering laten zien. er is een task force opgericht politie en openbaar ministerie hebben prioriteringen toegepast er is meer gespe cialiseerde hulpverlening gekomen. de politie heeft met het referentiekader mensenhandel een uniforme aanpak van mensenhandel gedefinieerd. er wordt ge nvesteerd in een programmatische aanpak waarbij samenwerking wordt gezocht met alle instanties die te ma ken hebben met mensenhandel teneinde op systematische wijze te handelen bij de bestrijding. er is in kaart gebracht op welke punten barri res kunnen worden opgeworpen om mensen handel praktisch te bemoeilijken. ook in de hulpverlening wordt gezocht naar samenwerking met ketenpartners voor informatieuitwisseling en doorverwijzing. de perceptie van mensenhandel als ernstige problematiek is zo mogelijk nog toegenomen. de strafmaat voor mensenhandel is verhoogd. de reden daarvoor was dat mensenhandel een zeer ernstig feit is dat een ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid en integriteit vormt niet zelden gepaard gaat met zware georganiseerde criminaliteit en zorgt voor een grote en groeiende maatschappelijke verontwaardiging. met de verhoging van de strafmaat wordt de ernst van het feit beter tot uitdrukking gebracht. in het verlengde hiervan heeft de regering het voornemen om de extraterritoriale rechts macht conform de mogelijkheden die het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel biedt uit te breiden tot onder meer feiten gepleegd tegen nederlanders in het buitenland en om de mogelijkheden tot voordeelontneming uit te breiden. daarnaast is sprake van een verschuiving in de manier waarop tegen de prostitutiesector wordt aangekeken. nadat enkele jaren geleden de opvatting leidend was dat prostitutie moet worden gezien als een gewoon beroep en het bordeelverbod is opgeheven staat nu meer het besef voorop dat de prostitutiebranche zeer kwetsbaar is voor uitbuiting en dat ook in de vergunde sector van de prostitutiebranche mensenhandel voorkomt. met name de zaak sneep heeft aanzienlijke misstanden blootgelegd. in die context wordt een nieuwe kaderwet voor de regulering van de prostitutiesector voorbereid waarmee meer sturing en eenvor migheid in beleid wordt beoogd. artikel f sr de strafbaarstelling van mensenhandel is al met al tamelijk ingeburgerd bij de professionals die met de bestrijding van mensenhandel in de seksindustrie te maken hebben. de reikwijdte van het artikel is echter nog niet helemaal helder wat betreft de uitbuiting in de mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sectoren buiten de seksindustrie. bij de uitbreiding van de werking van de strafbepaling tot deze sectoren is er bewust voor gekozen de invulling over te laten aan de rechtspraktijk. de reikwijdte van de strafbaarstelling is niet alleen van belang voor de opsporing en vervolging van mensenhandelaren maar ook voor de slachtoffers. slachtoffers van mensenhandel kun nen aanspraak maken op opvang en hulp en hebben zekere met name vreemdelingenrech telijke rechten. de onderkenning van slachtofferschap is in de sectoren buiten de seksin dustrie nog geen gemeengoed en de gerelateerde rechten worden in de praktijk veel minder vanzelfsprekend geacht dan in geval van seksuele uitbuiting. juridisch is de positie van de slachtoffers gelijk maar in de praktijk leeft bij sommige actoren de perceptie dat uitbuiting in de overige sectoren minder erg is dan in de prostitutie. de ernst van de uitbuiting hangt echter niet zonder meer af van de sector waarin deze zich voordoet. medio openbaarde zich een mogelijk geval van overige uitbuiting in een aspergestekerij te someren. de reacties van de diverse betrokken instanties illustreren dat overige uitbuiting als zodanig niet gemak kelijk wordt gezien . deze zaak wordt uitvoerig besproken in hoofdstuk uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. mensenhandel speelt zich in het verborgene af. ook de slachtoffers treden vaak niet naar vo ren om hun uitbuiting te melden. daarom is het bestrijden van mensenhandel in bijzondere mate afhankelijk van het herkennen en oppikken van signalen. dat betekent dat moet worden ge nvesteerd in een bewustwordingsproces. het herkennen van signalen die duiden op mo gelijk misbruik is cruciaal. medewerkers van de politie en van de diverse inspecties worden daarin getraind. maar ook tal van andere beroepsbeoefenaren kunnen te maken krijgen met uitbuitingssituaties. gezocht moet worden naar manieren om ook deze beroepsgroepen in zicht te geven in de problematiek en alert te maken op signalen. voor het grote publiek geldt dat mensenhandel geen onbekend fenomeen meer is mede door de eerder genoemde media aandacht voor het onderwerp. zaken als sneep en koolvis hebben ruime aandacht getrokken. daarmee is echter nog niet gezegd dat er bij de bevolking ook aler theid bestaat ten aanzien van het onderkennen van mogelijke uitbuitingssituaties. dat geldt ook voor sommige lokale overheden. in de grote gemeenten wordt een mensenhandelbeleid gevoerd maar in kleine gemeenten wordt er nog vaak van uitgegaan dat mensenhandel daar geen rol speelt. in de praktijk blijkt dit een misvatting. mensenhandel komt overal voor. dit terwijl de opvatting dat mensenhandel als een vorm van moderne slavernij niet van deze tijd is breed wordt gedeeld. met een bewustwordingscampagne valt derhalve nog veel te winnen. politie en openbaar ministerie hebben de bestrijding door opsporing en vervolging in de afgelopen jaren prioriteit gegeven. er is de beleidslijn ontwikkeld dat in beginsel geen enkele serieuze aanwijzing van mensenhandel onbehandeld blijft liggen. expertise is opgebouwd op allerlei manieren. maar ook de wijze waarop de rechter mensenhandelzaken afdoet vormt een onderdeel van een succesvolle aanpak van mensenhandel. mensenhandel is complex ju ridisch en contextueel terwijl het aantal zaken niet zodanig groot is dat rechters daarmee dagelijks in aanraking komen. ook de zittende magistratuur zal in de komende jaren ex pertise moeten opbouwen. dit is ook van belang bij zaken van overige uitbuiting omdat dat inleiding een relatief nieuw rechtsgebied betreft waarin de jurisprudentie nog niet de tijd heeft gehad om uit te kristalliseren terwijl de uitvoerenden in de praktijk sterk afhankelijk zijn van de richting die in de jurisprudentie wordt aangegeven. dehoofdstukken en bevatten infor matie over de jurisprudentie van de afgelopen jaren. hoewel de noodzaak tot prioritering wordt onderkend op landelijk niveau bij politie en openbaar ministerie en in de grote steden is er in de praktijk het probleem van de beschik baarheid van voldoende capaciteit. in eerdere rapportages is hierop ook steeds gewezen. het blijft van belang om ook in een periode waarin alle uitgavenniveaus onder druk staan na te gaan of de geformuleerde beleidsdoeleinden op dit belangrijke terrein met de beschikbare middelen kunnen worden gehaald. vanzelfsprekend is daarvoor niet alleen capaciteit bepa lend. ook bewustwording attitude en training spelen een voorname rol. . task force aanpak mensenhandel het beleid van de nederlandse overheid ten aanzien van de bestrijding van mensenhandel is vastgelegd in het nationaal actieplan mensenhandel nam van december nog aan gevuld met een addendum van februari specifiek gericht op de bescherming van min derjarige slachtoffers. de praktische betekenis van het nam als samenhangend programma ter bestrijding van mensenhandel lijkt echter enigszins op de achtergrond geraakt. dit hangt samen met de activiteiten van de eerder genoemde task force aanpak mensen handel. deze task force heeft ten doel om stagnaties in de bestrijding van mensenhandel te signaleren en op te heffen door het wegnemen van praktische beletselen. hiertoe heeft de task force in juli een plan van aanpak pva gepresenteerd. in dit pva heeft de task force ter uitvoering van haar opdracht op basis van geconstateerde knelpunten een aantal acties geformuleerd en geconcretiseerd in een tiental maatregelen. in het kader van deze maatregelen worden praktische doelen geformuleerd en door de vertegenwoordigers van de deelnemende organisaties in de task force ten uitvoer gebracht zoals bijvoorbeeld het onderzoeken van mogelijkheden om te komen tot een programmatische aanpak in zoge noemde proeftuinen. daarmee levert de task force een wezenlijke bijdrage aan de bestrij ding van mensenhandel. de praktische werkzaamheid van het pva neemt niet weg dat de beleidsuitgangspunten die zijn neergelegd in het nam nog van kracht zijn. niet alle elementen daaruit zijn terug te vin den in het pva. opvallend is vooral dat in het pva geen bijzondere aandacht wordt gegeven aan minderjarige slachtoffers terwijl daaraan wel grote behoefte bestaat. gelet op de rol van de task force om beleidsuitoefening effectief mogelijk te maken door interventies van betrokken sleutelfiguren zou voor de hand liggen zoals ook meermalen aangegeven door de nrm dat daarvan ook de ngo s die de beleidsuitvoering mede vorm geven deel uitmaken. in dit opzicht is het een vooruitgang dat comensha wordt uitgenodigd de bijeenkomsten van de task force bij te wonen. de task force heeft het plan van aanpak geactualiseerd met de voortgangsrapportage van september . in dit voortgangsbericht geeft de task force een overzicht van de resulta mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten die medio waren bereikt ten aanzien van de tien geformuleerde maatregelen in de vorm van zogenoemde quick wins . in de hiernavolgende hoofdstukken komen deze quick wins aan bod bij de bespreking van de desbetreffende onderwerpen. . aangifte in veel mensenhandelzaken speelt de aangifte van het slachtoffer een belangrijke rol als ver trekpunt van een mogelijke strafvervolging en als feitelijke basis van de opsporing. slachtof fers moeten om allerlei redenen echter vaak een hoge drempel over om daadwerkelijk aan gifte te doen. dit houdt meestal verband met vrees voor de dader of juist met gevoelens van verbondenheid met de dader of met de schijnbare uitzichtloosheid van alternatieven voor de uitbuitingssituatie. het is van groot belang om nader onderzoek naar de aangiftebereid heid in te stellen en in kaart te brengen welke factoren kunnen bijdragen aan het laagdrem pelig maken van het doen van aangifte. in het kader van een verkenning door justitie van de mogelijkheden van het anoniem doen van aangifte is ook gekeken naar mensenhandel. rood de utrechtse afdeling van jongeren binnen de sp pretty woman en een voormalig slachtoffer van uitbuiting door een loverboy geven een beeldende beschrijving op basis van hun onderzoek van de problemen waar slachtoffers van loverboys zoal tegen aanlopen bij het doen van aangifte. het komt regelmatig voor dat een aangifte of een belastende verklaring weer wordt inge trokken. dit behoeft echter geen gevolgen te hebben voor de strafbaarheid van de verdachte. mensenhandel is geen klachtdelict er kan een veroordeling plaatsvinden zonder aangifte of melding door het slachtoffer. daarnaast speelt een rol dat steeds rekening moet worden gehouden met de mogelijkheid dat het slachtoffer de aangifte of verklaring heeft ingetrokken onder bedreiging. ook zonder aangifte kan een mensenhandelzaak worden opgepakt. zo kan bijvoorbeeld door middel van taps en observaties bewijs worden vergaard en kunnen de slachtoffers worden gehoord nadat de verdachten zijn opgepakt. de zaak sneep is hier een goed voorbeeld van. bnrm ontvangt vanuit hulpverlenings en belangenbehartigingsorganisaties regelmatig opmerkingen en klachten over zaken van slachtoffers mensenhandel die niet of niet goed worden opgepakt door politie en om. het gaat daarbij onder meer om buitenlandse slacht offers bijvoorbeeld in vreemdelingenbewaring die niet in de gelegenheid worden gesteld aangifte te doen geen bedenktijd of b krijgen aangeboden of wier zaken volgens hen ten onrechte worden geseponeerd of op de plank belanden. tegelijkertijd geven politie en om aan dat zij veel capaciteit kwijt zijn aan kansloze b aanvragen . zij doelen op het fenomeen dat buitenlanders die nederland moeten verlaten c.q. geen uitzicht hebben op een verblijfsstatus soms juist in het laatste stadium te kennen geven slachtoffer van mensenhandel te zijn of worden als zodanig herkend door bijvoorbeeld rood utrecht juni . slachtoffers van loverboys een onderzoek naar ervaringen met politie en justi tie van het proces van aangifte tot de veroordeling zie ook onder . . . inleiding advocaten of hulpverleners. er wordt aangifte van mensenhandel gedaan en de aangever krijgt een b verblijfsvergunning van de ind. maar de aangiftes bevatten weinig tot geen opsporingsindicaties en of er is sprake van oude feiten die nog maar moeilijk onderzoekbaar of verifieerbaar zijn. deze zaken kunnen daardoor zelden succesvol worden afgesloten. wel kosten deze zaken soms veel capaciteit omdat ze conform de aanwijzing mensenhandel moeten worden onderzocht. bnrm onderkent dit probleem. een directe oplossing voor dit probleem is echter nog niet voorhanden. ook wanneer aangiften wel voldoende opsporingsindicaties bevatten worden de desbetref fende zaken niet in alle gevallen behandeld. bnrm heeft onderzoek gedaan naar deze zoge noemde plankzaken. oorzaken zijn een discrepantie tussen enerzijds de prioriteit voor de opsporing van mensenhandel en anderzijds de daarvoor werkelijk beschikbare capaciteit en het weglekken van een deel van de capaciteit naar zaken zonder veel indicaties zoals in een deel van de b gevallen. in hoofdstuk opsporing zijn de resultaten van het onderzoek weergegeven. bnrm heeft ook onderzoek ingesteld naar de beklagprocedure bij het gerechtshof tegen het seponeren van een mensenhandelzaak op grond van art. wetboek van strafvordering. in van de onderzochte zaken heeft het hof het beklag ongegrond verklaard veelal wegens een gebrek aan opsporingsindicaties ondanks uitvoerig onderzoek van de politie. in hoofd stuk b en voortgezet verblijf b worden de resultaten weergegeven. . schadevergoeding in nrm zijn de mogelijkheden beschreven die een slachtoffer in beginsel ter beschikking staan om de geleden schade te verhalen. in deze rapportage wordt aandacht besteed aan de vraag of de schadevergoedingsmaatregel die de rechter desgevraagd of ambtshalve bij het strafvonnis kan opleggen in de praktijk effectief is. ook is gekeken naar de praktische beteke nis van een beroep op het schadefonds geweldsmisdrijven. uit het jurisprudentieonderzoek van bnrm blijkt dat de vorderingen tot schadevergoeding van slachtoffers door de rechter met name als het materi le schade betreft vaak als niet eenvoudig niet ontvankelijk worden verklaard. wanneer de vordering wel deels wordt toegewezen en een schadevergoedings maatregel wordt opgelegd int het centraal justiti el incasso bureau cjib het toegekende bedrag voor het slachtoffer. uit paragraaf . . van hoofdstuk slachtoffers en hulpverle ning aan slachtoffers blijkt dat deze procedure geen garantie biedt voor snelle afhandeling noch voor een uiteindelijk positief resultaat. een beroep op het schadefonds biedt nog de beste kans. de uitkeringen van dit fonds kunnen echter geen betrekking hebben op gederfde inkomsten. dat het ook anders kan blijkt uit de hieronder door van delden beschreven situatie in de verenigde staten mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur restitutie in de verenigde staten in de vs bestaan verschillende wijzen waarop restitutie oftewel de maatregel van schadever goeding binnen de strafoplegging in federale zaken moet worden gehanteerd. bij sommige delicten heeft restitutie een discretionair discretionary en dus vrijblijvend karakter. bij de meeste andere de zogeheten titel misdrijven waaronder diverse mensenhandelbepalin gen heeft restitutie evenwel een verplichtend mandatory karakter. de wetgever heeft bij dit laatste type restitutie het oog gehad op een ambtshalve door het gerecht op te leggen vol ledige schadeloosstelling van het slachtoffer. medische kosten waaronder psychologische en psychiatrische schade en fysiotherapie verloren inkomsten advocatenkosten tijdelijke verblijfskosten kinderopvang en alle andere kosten die als een direct proximate gevolg kun nen worden beschouwd van het strafbare feit dienen in zijn geheel te worden vergoed door de veroordeelde n . alle schade die als direct gevolg kan worden gezien van het strafbare feit is dus volledig voor schadevergoeding vatbaar. bijkomend voordeel van de verplichte restitutie is dat deze automatisch als een op zichzelf staande maatregel wordt betrokken bij de op te leggen bijzondere voorwaarden binnen een voorwaardelijke invrijheidsstelling waarbij deze als pres siemiddel kan fungeren om supervisie te houden op een veroordeelde. vergeleken met de nederlandse situatie verschilt de amerikaanse invalshoek aanmerkelijk wat betreft vrijblijvendheid rondom het verhalen van de schade voor het slachtoffer. waar het ne derlandse om in de aanwijzing mensenhandel geen verplichtingen aangaat voor of rangorde stelt aan manieren van financieel rechtsherstel is het verhalen van de schade voor het slachtof fer in de vs wettelijk verplicht. de amerikaanse aanklager treedt tevens aanmerkelijk pro actief op gelet op de uitvoering van het verhalen van de schade voor de slachtoffers. hoewel het onderhavige onderzoek naar restitutie in amerika zich richtte op overige uitbuitingzaken werden in diverse zaken huizen en kantoren in beslag genomen met het oog op verbeurdver klaring. in nederland heeft de wetgever dit ook mogelijk gemaakt op grond van conservatoir beslag artikel a sv maar hier wordt in de praktijk nauwelijks gebruik van gemaakt bij men senhandelzaken.nrm zowel internationaal als ook in nederland is er aandacht voor de positie van het slachtof fer. zo heeft nederland naar aanleiding van het eu kaderbesluit slachtofferzorg een aantal verplichtingen omgezet in het wetsvoorstel wet versterking positie slachtoffer in het strafproces .nrm hierin wordt onder andere ingegaan op de rechten van slachtoffers op schadevergoeding en wordt voorzien in een voorschotregeling. het ligt voor de hand dat de van delden . zie . . . usc titel par. b . zie usc titel par. a . stb. . usa v. a.d. kaufman and l.j. kaufman no. us district court for the district of kansas u.s. dist. lexis . in deze zaak zijn zelfs vier panden van de verdachten in beslag genomen usa v. jefferson n. calimlin elnora calimlin jefferson m. calimlin usds wisconsin no. cr usa v. varsha mahender sabhnani and mahender murlidhar sabhnani usdc for the eastern district of new york no. cr ads wdw lexis . eu kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure kaderbesluit van maart pbeg l pp. . het wetsvoorstel omvat het recht op informatie over de strafrechtelijke procedure met inbegrip van de afloop tegen de verdachte recht op correcte bejegening recht op informatie over de mogelijkheden van schadevergoeding in het kader van het strafproces recht op kennisneming van processtukken en het recht inleiding regeling ook van toepassing wordt op mensenhandel dat immers ook veelal een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit inhoudt. uit het rapport compensation for trafficked and exploited persons in the osce region van de ovse blijkt dat het probleem voor slachtoffers om schadevergoeding te krijgen ook in andere landen speelt. er zijn strafrechtelijke civielrechtelijke en arbeidsrechtelijke procedures en in sommige landen ook schadefondsen zoals in nederland maar desondanks is het voor slachtoffers moeilijk om hun schade vergoed te krijgen hetzij van de dader zelf hetzij van de staat. in dit verband bevelen de ovse unhcr en de raad van europa aan om opbrengsten uit misdrijven criminal assets te gebruiken om slachtoffers te compenseren of fondsen op te richten om slachtoffers te helpen en te rehabiliteren. . de loverboymethode er worden in nederland veel minderjarige slachtoffers gemaakt door mensenhandelaren die worden aangeduid met de term loverboy. meestal wordt hiermee gedoeld op de werkwijze van een veelal jonge mensenhandelaar die met verleidingstechnieken kwetsbare jonge meis jes zodanig aan zich bindt dat hij ze in de prostitutie voor hem aan het werk kan zetten. de minister van justitie heeft in dit verband de term pooierboy ge ntroduceerd om geen mis verstand te laten bestaan over het karakter van deze vorm van mensenhandel. het vervangen van de term lost op zichzelf echter niet het probleem op dat deze gemakkelijk aanleiding kan zijn tot misverstanden omdat de inhoud ervan niet eenduidig is. dit hangt samen met het feit dat de werkwijzen van mensenhandelaren voortdurend veranderen. de loverboyme thode is daarvan een voorbeeld. het gaat bijvoorbeeld niet alleen meer om jonge jongens noch uitsluitend om kwetsbare jonge nederlandse meisjes noch slechts om verleidingstech nieken en ook niet alleen om uitbuiting in de seksindustrie. daarmee is de term loverboy of pooierboy niet meer in alle gevallen onderscheidend. de term is echter wel ingeburgerd en wordt in de praktijk niet misverstaan. in dit opzicht is het woord pooierboy in feite minder duidelijk. op het toevoegen van stukken aan het procesdossier recht op bijstand van een raadsman en recht op een tolk spreekrecht op de terechtzitting rechten van nabestaanden en een voorschotregeling wijziging van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de wet schadefonds geweldsmisdrijven ter versterking van de positie van het slachtoffer in hyet strafproces gewijzigd voorstel van wet kamerstukken ii a p. . zie ook . . osce odihr mei . osce odihr mei p. . het vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad bepaalt overigens dat lidstaten voor zover dit op grond van nationaal recht mogelijk is primair moeten overwegen om bijvoorbeeld in beslag genomen opbrengsten van misdrijven terug te geven aan de verzoekende staat zo dat deze de slachtoffers van misdrijven kan compenseren zie art. lid vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . dataverzameling voor de uitvoering van het beleid ter bestrijding van mensenhandel is een goede vastleg ging van gegevens onontbeerlijk. de landelijke registratie van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel is opgedragen aan comensha. verder wordt informatie met betrekking tot strafzaken geregistreerd in om data en houdt de ind vreemdelingenrechtelijke aspec ten bij. al deze door verschillende organisaties uitgevoerde registraties hebben beperkingen waarop in de hoofdstukken en nader zal worden ingegaan. het ontwikkelen van een goede nederlandse standaard voor de registratie van gegevens over mensenhandel inclusief een eenduidige defini ring van slachtofferschap is ook van be lang in internationaal perspectief. internationaal bestaat veel aandacht voor het genereren van cijfermatige kennis over mensenhandel. verschillende recente initiatieven zijn gericht op verbetering van dataverzameling op mensenhandelgebied zoals het door de europese commissie gefinancierde gezamenlijke project van de oostenrijkse overheid iom en di verse projectpartners dat resulteerde in richtlijnen voor dataverzameling op mensenhandel gebied. ook icmpd een van de projectpartners van het bovengenoemde project is al enige jaren actief in het opzetten van mensenhandeldatabases in verschillende europese landen. bruikbaarheid en nut voor de landen in kwestie is een belangrijk uitgangspunt binnen het werk van icmpd. in hoofdstuk internationale ontwikkelingen worden deze initiatieven nader beschreven. hierbij speelt overigens wel de vraag mee hoe groot de rol van cijferma tige informatie kan zijn. cijferoverzichten kunnen wel aangeven waarop de inspanningen zich dienen te richten en een indicatie geven van de benodigde capaciteit maar voor het for muleren van oplossingen in de preventieve en repressieve sfeer is ook kwalitatieve informa tie nodig. ook van het streven naar internationale harmonisatie van dataverzameling kan niet alle heil worden verwacht. omdat mensenhandel weliswaar vaak internationaal geor ganiseerd is maar zich manifesteert in specifieke lokale context is op landensituaties toege spitste informatie minstens zo belangrijk. de inspanningen om tot een omvattend systeem van dataverzameling te komen moeten derhalve wel in verhouding staan tot het daarvan te verwachten resultaat. het is hoe dan ook van belang de internationale ontwikkelingen op het gebied van slachtoffer registratie goed te volgen. . systematic review methodologische beperkingen ontbrekende data verschil van mening over definities ge brek aan overeenstemming over de vraag of er verschil is tussen gedwongen en vrijwillige prostitutie en tegenstrijdige onderzoeksresultaten kenmerken en bemoeilijken het onder zoek op mensenhandelgebied . chawla et al. gao zie ook cwikel hoban gao tyldum brunovskis world congress against csec inleiding hoewel er allerlei initiatieven ontwikkeld zijn om mensenhandel tegen te gaan en de slacht offers ervan te steunen en hoewel er veel geschreven is over deze initiatieven is er maar heel weinig bekend over de implicaties ervan. in feite weten we niet what works . dit komt omdat de meeste publicaties vooral descriptief van aard zijn gebaseerd op kwalitatief onderzoek. het meeste onderzoek gebruikt sleutelfiguren als informatiebron en slechts zeer weinig interventies worden vergezeld door evaluatieonderzoek. zeker onafhankelijk onderzoek dat wil zeggen niet verricht door degenen die de interventie ontwierpen of uitvoerden is schaars en random sampling komt heel weinig voor. vaak ook gaat het om onderzoek met zeer kleine onderzoeksgroepen en is van triangulatie geen sprake. goede evaluaties van anti mensenhandelinterventies zijn echter schaars terwijl de ernst van het delict en de impact ervan op de slachtoffers maken dat het van groot belang is om meer inzicht te krijgen in de werking en effecten van anti mensenhandel strategie n en inter venties. ook al omdat we weten we dat ze collateral damage kunnen veroorzaken bijvoor beeld door beperkingen te stellen aan de mogelijkheden van jonge vrouwen om te migreren of zelfs om te reizen. om in dit opzicht wat vooruitgang te boeken nam bnrm samen met de universiteit van amsterdam en het nscr het initiatief voor een zogenaamde systematic review oftewel een systematisch literatuuroverzicht van onderzoek naar strategie n en interventies op het ter rein van mensenhandel. de review waarvoor op het moment van schrijven van deze rap portage een gedetailleerd onderzoeksplan protocol ter beoordeling ligt bij de campbell collaboration beperkt zich om verschillende redenen tot grensoverschrijdende mensen handel met het oogmerk van uitbuiting in de seksindustrie. het doel van de review is twee ledig namelijk informatie genereren over de effecten van anti mensenhandelinterventies en de sterke en zwakke punten van het onderzoek op dit onderzoeksgebied. . de nederlandse antillen en aruba de taken en bevoegdheden van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm beperken zich tot nederland. de nederlandse antillen en aruba die onderdeel uitmaken van het koninkrijk der nederlanden vallen buiten het onderzoeksterrein van de nrm. om deze reden is in eerdere rapportages van de nrm niet ingegaan op de situatie met betrekking gozdziak bump chase statham laczko gozdziak bump gao boermans dottridge b limanowska inmiddels is ook het wodc betrokken bij de review. een internationaal onderzoeksnetwerk dat systematic reviews van sociale interventies produceert en ver spreidt teneinde te bevorderen dat besluitvorming goed ge nformeerd gebeurt zie www.campbellcollabora tion.org . zie voor een nadere toelichting op en verantwoording van het onderzoek het protocol dat op bovengenoem de site te vinden is. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tot mensenhandel in de eilandstaten van het koninkrijk. in het licht van de voorgenomen staatkundige hervormingen wordt ook aan de mensenhandelsituatie op deze eilandstaten kort aandacht besteed . op de nederlandse antillen en aruba worden reeds stappen ondernomen om mensenhan del aan te pakken. zo vond in juni op aruba een miniconferentie plaats over men senhandel mensensmokkel en illegale immigratie op aruba de nederlandse antillen en in nederland. tijdens deze conferentie noemden de ministers van justitie van de drie landen de aanpak van mensenhandel mensensmokkel en illegale immigratie een prioriteit binnen alle landen van het koninkrijk. in de slotconclusies van de conferentie werd voorts onder meer het belang van een goede samenwerking benadrukt alsmede het belang van ketensamen werking expertiseopbouw training van mensen die met slachtoffers in aanraking komen en voorlichting. op januari werd een memorandum of understanding mou men senhandel mensensmokkel en illegale immigratie van nederland de nederlandse antillen en aruba getekend door de ministers van justitie van de drie landen. in deze mou is onder meer vastgelegd dat de samenwerking tussen de drie landen zal worden ge ntensiveerd en dat aan de bestrijding van mensenhandel prioriteit zal worden gegeven. ook is overeengeko men dat de bepalingen in het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel zo spoedig mogelijk in de wet en regelgeving van de landen worden ge mplementeerd. daarnaast zijn in de mou afspraken over controle opsporing en vervolging opgenomen en is invulling gegeven aan preventie en bescherming van slachtoffers. op aruba is strafwetgeving op het gebied van mensenhandel inmiddels gereed de wetgeving komt grotendeels overeen met de nederlandse wetgeving. voor zover bij bnrm bekend zijn op aruba tot op heden geen verdachten vervolgd terzake mensenhandel. wel zijn vier voor onderzoeken naar mensenhandel uitgevoerd echter deze hebben niet geresulteerd in ver volging voor mensenhandel. op de nederlandse antillen bestaat nog geen strafwetgeving terzake mensenhandel wel ligt een wetsvoorstel bij de raad van advies. in de praktijk wor den gevallen van mensenhandel wel aangepakt via andere strafbepalingen zoals het gebruik van valse documenten en mensensmokkel. het amerikaanse tip rapport kent aan de nederlandse antillen een tier watch list toe. de voornaamste kritiek uit het tip rapport heeft betrekking op gebrek aan wetgeving terzake mensenhandel op de nederlandse antillen. het gebrek aan wetgeving op dit punt staat een succesvolle vervolging van mensenhandelaren in de weg aldus het rapport. kritiek in het tip rapport heeft voorts betrekking op slachtofferbescherming die voornamelijk ad hoc bescherming zou betreffen. op het gebied van preventie werden weliswaar verschillen de maatregelen genomen maar geen actie werd ondernomen om de vraag naar prostitutie onder meer is opgenomen dat nederland assistentie verleent in de vorm van expertiseoverdracht. drie onderzoeken hadden betrekking op uitbuiting in de arbeidssfeer n onderzoek betrof seksuele uitbui ting. gesprek nationaal rapporteur mensenhandel met de landco rdinatoren van aruba en de nederlandse an tillen juli . inleiding te verminderen aldus het tip rapport. de aanbevelingen in het tip rapport hebben onder meer betrekking op het implementeren van mensenhandelwetgeving het formaliseren van procedures die zien op pro actieve identificatie van slachtoffers en voorlichting aan prosti tuanten en voordeeltrekkers van economische uitbuiting. hoewel in het tip rapport kritiek wordt geuit op de nederlandse antillen wordt ook aangegeven dat de nederlandse antillen belangrijke stappen zetten om volledig in overeenstemming te komen met minimum stan daarden ter bestrijding van mensenhandel. zoals uit bovenstaande blijkt zijn verschillende stappen gezet in de preventie en bestrijding van mensenhandel op aruba en de nederlandse antillen. tevens is duidelijk dat wetgeving en beleid nog in ontwikkeling zijn en dat de aanpak van mensenhandel dus nog niet op timaal is. dit heeft voor een deel te maken met gebrek aan capaciteit en middelen. hoewel de nationaal rapporteur mensenhandel zoals gezegd tot op heden geen bemoeienis met aruba en de nederlandse antillen heeft gehad zal dit veranderen op het moment dat de van de nederlandse antillen deel uitmakende bes eilanden bijzondere gemeenten van neder land worden. de eilanden bonaire sint eustatius en saba vormen dan immers gemeenten binnen nederland en vallen derhalve binnen de taken en bevoegdheden van de nationaal rapporteur mensenhandel. hoewel cura ao en sint maarten landen worden binnen het koninkrijk en aruba zijn status aparte behoudt is er wel samenwerking tussen de landen en nederland onder meer tot uitdrukking komend in het mou. . rapporteurs in de eu lidstaten de haagse verklaring uit beveelt alle landen van de eu aan een nationaal rapporteur mensenhandel aan te stellen. tot op heden hebben naast nederland enkele andere landen een instituut dat enigszins vergelijkbaar is met het instituut nationaal rapporteur mensen handel zoals dat in de haagse verklaring werd aanbevolen. de onafhankelijke positie van de nrm is internationaal gezien zo goed als uniek. in andere landen is de nationaal rapporteur of een vergelijkbaar mechanisme veelal ingebed binnen een organisatie van de overheid zo als een ministerie of de politie. vanuit diverse andere landen wordt wel aangegeven dat er belangstelling bestaat voor de aanstelling van een dergelijke functionaris of dat men de aan stelling van een nationaal rapporteur overweegt ook buiten de eu. ook het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel roept staten op te overwegen een nationaal rapporteur aan te stellen of een ander mecha nisme om maatregelen ter bestrijding van mensenhandel en de implementatie van natio volgens het ovse jaarverslag gaf van de ovse lidstaten en partnerlanden desgevraagd aan dat zij een nationaal rapporteur of vergelijkbaar mechanisme kennen in totaal van de staten rapporteerden dat dit in hun land niet het geval is efforts to combat trafficking in human beings in the osce area co ordination and reporting mechanisms annual report of the osce special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings presented at the permanent council meeting no vember . meer hierover in hoofdstuk . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nale wettelijke vereisten te monitoren. in de toelichting bij de verdragstekst wordt als voor beeld het onafhankelijke instituut nrm in nederland genoemd. vanaf de oprichting in april heeft de nrm zich ingezet om de benoeming van rappor teurs mensenhandel in andere eu landen maar ook daarbuiten te stimulerennrm . dit om de in nederland verzamelde informatie gemakkelijker in een breder perspectief te kunnen plaatsen en te kunnen bezien vergelijkingen te kunnen maken en eventuele verschuivingen over de grenzen ten gevolge van het gevoerde beleid beter te kunnen signaleren. het is dan ook positief dat de raad van de europese unie in juni raadsconclusies aannam over de oprichting van een informeel eu netwerk van nationale rapporteurs mensenhandel of ver gelijkbare mechanismen. in dit document worden alle lidstaten uitgenodigd deel te nemen aan een informeel en flexibel netwerk om het begrip van het fenomeen mensenhandel te vergroten en met het doel om de eu en de lidstaten te voorzien van objectieve betrouwbare en vergelijkbare actuele strategische informatie op het terrein van mensenhandel. van belang is dat in deze conclusies wederom iedere lidstaat wordt uitgenodigd een nationale rapporteur of vergelijkbaar mechanisme aan te wijzen. de eu geeft aan dat het nuttig zou zijn voor iedere staat een specifiek co rdinatie en rapportagemechanisme te hebben en on derschrijft de aanbevelingen van het ovse rapport dat nationaal rapporteurs of vergelijk bare mechanismen staten behulpzaam zouden moeten zijn om kwantitatieve en kwalitatieve gegevens te verzamelen te analyseren en daarover te rapporteren om de maatregelen tegen mensenhandel te verbeteren. onder zweeds eu voorzitterschap is met het ontwikke len van een netwerk van nationaal rapporteurs en vergelijkbare mechanismen inmiddels een begin gemaakt met bijeenkomsten in stockholm en wenen. ook in brussel is een soortgelijke bijeenkomst geweest. hoe het netwerk zich in de toekomst verder zal ont wikkelen staat nog niet vast. . de inhoud van deze rapportage in deze rapportage wordt cijfermateriaal gepresenteerd tot en met het jaar met de na druk op cijfers over en dit in aansluiting op de zesde rapportage die cijfers be vatte tot en met . in enkele gevallen zijn er echter geen gegevens over beschikbaar. gegevens uit om data hebben om praktische redenen geen betrekking op . wel kan art. lid verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel trb. . council conclusions on establishing an informal eu network of national rapporteurs or equivalent me chanisms on trafficking in human beings th meeting luxemburg juni . statement by the european union at the th meeting of the osce permanent council in response to the report by the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings pc.del november . turkije kroati en de voormalige yugoslav republic of macedoni albani bosni en herzegovina montenegro en servi ijsland lichtenstein oekra ne moldavi en ar meni scharen zich achter deze verklaring. mei . september . juni . inleiding vanaf dit jaar ook worden beschikt over cijfermateriaal met betrekking tot schadevergoeding cjib en hoger beroep objd . de rapportage is een aanvulling op hetgeen in eerdere rapportages aan de orde is geweest. in beginsel is informatie tot juli meegenomen. van sommige onderwerpen is ook informatie van latere datum verwerkt wanneer dit het geval is staat dit vermeld. er wordt aandacht besteed aan slachtoffers de hulpverlening aan de slachtoffers de bestuurlijke aan pak de opsporing en vervolging van mensenhandelaren het relevante wettelijke kader en internationale ontwikkelingen. ook komt in deze rapportage een aantal meer specifieke on derwerpen aan de orde. in aparte hoofdstukken worden de zogenoemde overige uitbuiting het non punishment beginsel de mensenhandel met het oog op orgaanverwijdering en de b regeling en het voortgezet verblijf op grond van b van de vreemdelingencirculaire behandeld. daarnaast worden de resultaten gepresenteerd van het onderzoek van bnrm naar de jurisprudentie van de afgelopen jaren met betrekking tot mensenhandel. aan het eind van elk hoofdstuk is een paragraaf opgenomen met de belangrijkste conclusies uit de informatie die in het betreffende hoofdstuk wordt weergegeven. het laatste hoofdstuk bevat zoals ook in eerdere rapportages een aantal aanbevelingen. in hoofdstuk wet en regelgeving worden ontwikkelingen in de nederlandse regelgeving besproken die van belang zijn voor de aanpak van mensenhandel. naast artikel f sr ko men ook het al genoemde voorstel voor een nieuwe wet regulering prostitutie werktitel wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp en de wet politie gegevens die op januari in werking is getreden aan de orde. voorts wordt aangegeven welke wijzigingen in andere wetten relevant zijn voor de aanpak van mensenhandel zoals de huisvestingswet. ook word aandacht besteed aan ophanden zijnde wet en regelgeving waaronder het concept wetsvoorstel inlenersaansprakelijkheid en het wetsvoorstel ver ruiming mogelijkheden tot voordeelontneming. in hoofdstuk internationale ontwikkelingen wordt ingegaan op de relevante ontwikke lingen binnen de vn de eu de raad van europa en de ovse. dit betreft onder meer be vindingen van internationale vn mechanismen die toezicht houden op de naleving van mensenrechten de implementatie van het eu actieplan tegen mensenhandel de oproep aan landen om een nationaal rapporteur of vergelijkbaar mechanisme in te stellen en de op juli in werking getreden eu richtlijn sancties werkgevers voor illegale tewerkstel ling. daarnaast wordt aandacht gevraagd voor het risico dat bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers in het voorstel van de europese commissie voor een nieuw kaderbesluit mensenhandel leiden tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het verdrag van de raad van europa is bereikt. de positie van slachtoffers van mensenhandel en de mogelijkheden van opvang en hulp die hen ten dienste staan worden besproken in hoofdstuk slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers. in dit hoofdstuk worden de cijfers van comensha over slachtoffers gepresen teerd en worden enkele specifieke groepen slachtoffers beschreven. voorts wordt aandacht mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur gevraagd voor de wenselijkheid om op korte termijn te komen tot opvang en hulp die beter is toegespitst op de specifieke omstandigheden en noden van slachtoffers van mensenhandel en met name ook van minderjarigen. ten slotte komen belangrijke nieuwe initiatieven in de opvang en de zorg aan bod. hoofdstuk b en voortgezet verblijf b bevat onder meer informatie over de gewij zigde regelingen in de hoofdstukken b en b in de vreemdelingencirculaire. er wordt aandacht besteed aan de problemen die in de praktijk worden ondervonden met de toepas sing van de b regeling. bnrm heeft een expertmeeting georganiseerd over aangiften met onvoldoende opsporingsindicaties die gelet op het beleid elke aangifte op te nemen en in te zenden veel vergen van de capaciteit van politie en justitie. deze kwestie wordt ook wel aan geduid als misbruik b . de uitkomsten van deze expertmeeting worden in dit hoofdstuk weergegeven. bnrm heeft voorts een onderzoek ingesteld naar het gebruik door slachtof fers van mensenhandel van de beklagmogelijkheid ex artikel wetboek van strafvordering tegen de beslissing tot niet verdere vervolging. er is gekeken naar beklagzaken die door het hof zijn beoordeeld. ook is onderzoek ingesteld naar de problemen die zich voordoen bij het voortgezet verblijf b vreemdelingencirculaire . de resultaten van deze beide onder zoeken zijn eveneens opgenomen in hoofdstuk . het zogenoemde non punishment beginsel komt aan de orde in hoofdstuk slachtoffers als daders en het non punishment beginsel. het non punishment beginsel kan de werking heb ben van een strafuitsluitingsgrond. de nrm vraagt er in dit hoofdstuk aandacht voor dat identificatie van slachtoffers van mensenhandel die in eerste instantie verdachte zijn van een in de mensenhandelsituatie gepleegd strafbaar feit bijzonder lastig kan zijn. ook op dit punt is bewustzijn van de problematiek cruciaal. daarnaast wordt in het hoofdstuk inge zoomd op mogelijke vreemdelingenrechtelijke consequenties voor buitenlandse slachtoffers die tevens dader zijn en wordt over de grens gekeken naar hoe andere landen met de proble matiek omgaan. in hoofdstuk bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel wordt allereerst een beeld gegeven van allerlei nieuwe vormen van prostitutie en seksgerelateerde bedrijvigheid. er wordt gewaarschuwd voor het effect dat wanneer maatregelen worden getroffen tegen uit buiting binnen een bepaalde sector of op een bepaalde locatie de handel zich vaak snel ver plaatst het zogenoemde waterbed effect. dit effect wordt nog versterkt doordat gemeen ten hun eigen beleid kunnen vormen hetgeen leidt tot grote lokale verschillen waarvan de handel gebruik kan maken. daar komt bij dat in veel gemeenten de taakverdeling tussen ge meente en politie op het punt van toezicht en handhaving niet duidelijk zijn afgebakend. per gemeente kunnen de bevoegdheden voor het toezicht verschillen soms zijn helemaal geen bevoegdheden toegekend. ook dit bevordert calculerend gedrag van mensenhandelaren. de opsporing komt aan bod in hoofdstuk opsporing. in dit hoofdstuk wordt er nogmaals op gewezen hoe moeilijk het vaak is om slachtoffers van mensenhandel te identificeren zo dat het alleen daarom al zaak is alle kenbare signalen op te vangen. voorts komt in dit hoofd inleiding stuk het al genoemde referentiekader mensenhandel van de landelijke expertgroep mensenhandel lem van de politie aan de orde. dit kader bevat goed bruikbare richtlijnen voor de invulling van de aanpak van mensenhandel door de politie. wel is het zaak dat de korpsen eraan kunnen worden gehouden deze richtlijnen in de praktijk te brengen. aangegeven wordt dat de politie in de praktijk er niet altijd voor kiest capaciteit in te zetten voor de opsporing van mensenhandel dat het werken met gespecialiseerde teams vruchten afwerpt en dat het de moeite waard is beletselen voor informatie uitwisseling weg te nemen. in dit verband is het goed dat de zorg over het functioneren van het expertisecentrum men senhandel en mensensmokkel emm binnen de task force wordt opgepakt. in hoofdstuk verdachten en daders worden onder meer cijfers over deze groepen gepre senteerd. voorts wordt aandacht besteed aan onderscheiden werkwijzen van mensenhan delaren en internationale mensenhandelorganisaties daarbij komt ook de loverboymethode aan de orde. aangegeven wordt dat allerlei personen en instellingen bewust of onbewust meewerken aan mensenhandel door die in direct mede mogelijk te maken deze worden wel aangeduid met de term facilitators . verder wordt een beschrijving gegeven van het zogenoemde barri re model waarin wordt ingezet op het bemoeilijken van mensenhandel door na te gaan welke randvoorwaarden voor mensenhandel kunnen worden weggenomen daarbij komen de bewuste en onbewuste facilitators ook in beeld. in het hoofdstuk wordt aandacht gevraagd voor het ontwikkelen van methoden voor het tegengaan van gedwongen internet prostitutie. ten slotte wordt de zaak koolvis beschreven. in deze zaak is samenge werkt met het herkomstland van de daders en de slachtoffers nigeria waardoor de gehele criminele organisatie in beeld is gekomen in hoofdstuk om en vervolging wordt onder meer aangegeven dat het openbaar mi nisterie in de afgelopen jaren duidelijk ambities heeft getoond wat betreft het bestrijden van mensenhandel door middel van het strafrecht maar dat het openbaar ministerie zoals ook de politie soms moeite heeft om de prioriteit in de praktijk waar te maken. in dit verband wordt aandacht gevraagd voor het beschikbaar stellen van voldoende capaciteit. een belang rijke stap is de benoeming van regio officieren van justitie die ook bij de verwerving van zaken een grote rol zullen hebben. ook wordt een beroep gedaan op het openbaar ministerie om te investeren in zaken op het gebied van de uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie k om door middel van jurisprudentievorming bij te dragen aan verduidelijking van hetgeen in deze sectoren onder mensenhandel moet worden verstaan. de aanwijzing mensenhandel is per januari gewijzigd en op punten verduidelijkt. hoofdstuk jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie bevat de resultaten van een onderzoek van bnrm naar dit onderwerp. bestudering van vonnissen vanaf levert een beeld op van een complex juridische terrein. het hoofdstuk bevat onder meer cijfermateriaal over de bestudeerde jurisprudentie. ook wordt ingegaan op de wijze van tenlastelegging en de interpretatie door de rechter van de verschillende bestanddelen van artikel f sr. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie zoemt in op de gevolgen van het feit dat mensenhandel buiten de seksindustrie nog een relatief nieuw begrip is. de reikwijdte van de strafbaarstelling ervan is nog onduidelijk zoals blijkt uit de resultaten van een onderzoek van bnrm naar de jurisprudentie inzake overige uitbuiting. signalering en onderkenning van slachtofferschap door opsporingsambtenaren en inspecties is in de prak tijk moeilijk. overige uitbuiting wordt regelmatig gezien als een minder ernstige vorm van uitbuiting dan seksuele uitbuiting. de ernst van de uitbuiting hangt in beginsel echter niet af van de sector waarin deze plaatsvindt. in het hoofdstuk wordt de nog schaarse jurispruden tie over dit onderwerp besproken en er wordt ingegaan op enkele groepen die bijzondere uitbuitingsrisico s lopen. ten slotte worden in hoofdstuk mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering de resultaten weergegeven van een nadere verkenning van dit onderwerp door bnrm. hoe wel het onderwerp in nederland en zeker ook internationaal in de belangstelling staat is over het daadwerkelijk voorkomen van het verschijnsel in nederland nauwelijks informatie beschikbaar. er zijn hooguit aanwijzingen van bepaalde activiteiten. waakzaamheid blijft hoe dan ook geboden. de aanbevelingen in dit rapport zijn opgenomen in hoofdstuk . daarna volgen een sa menvatting en een literatuurlijst. in de bijlagen zijn respectievelijk de tekst van artikel f sr in de versies geldig tot en vanaf juli de verantwoording van de gebruikte on derzoeksmethoden aanvullende tabellen en een toelichting bij de tabellen de reactie van de nrm op het concept wrp de reactie op het acvz advies en een activiteitenoverzicht bnrm opgenomen. nederlandse wet en regelgeving . inleiding dit hoofdstuk beschrijft een aantal ontwikkelingen op het terrein van nederlandse wet en regelgeving die relevant zijn voor het onderwerp mensenhandel. deze worden hieronder be schreven waarbij . artikel f sr kort behandelt gevolgd door een overzicht van recente wijzingen in de vreemdelingenrechtelijke regelgeving voor slachtoffers en getuigen van men senhandel . . hoofdstuk bevat overigens een uitgebreid overzicht van de huidige b regeling en voortgezet verblijf voor slachtoffers en getuigen van mensenhandel. het concept wetsvoorstel regulering prostitutie wrp dat mede tot doel heeft misstan den als mensenhandel tegen te gaan wordt besproken in . . andere relevante wet en regelgeving wordt beschreven in . waaronder de wet arbeid vreemdelingen de wet en het besluit politiegegevens en de huisvestingswet. . bevat een overzicht van op handen zijnde regelgeving zoals het wetsvoorstel voor uitvoeringswetgeving ter implementatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel het wetsvoorstel inlenersaansprakelijkheid en het wetsvoorstel verruiming mogelijkheden tot voordeelontneming. . artikel f sr sinds het verschijnen van de vorige rapportage van de nrm is art. f sr gewijzigd. per januari zijn de bedragen van geldboeten verhoogd. de boete van de vijfde categorie die voor mensenhandel maximaal kan worden opgelegd bedraagt nu maximaal . in plaats van . . per juli zijn ook de maximale onvoorwaardelijke gevangenisstraffen verhoogd. een beschrijving van de totstandkoming en inhoudelijke aspecten van art. f sr is overi gens opgenomen in nrm . hoofdstuk van deze rapportage bevat kwantitatieve en kwa litatieve informatie over relevante nederlandse strafrechtelijke jurisprudentie over men senhandel in de seksindustrie. hoofdstuk geeft een overzicht van de huidige nederlandse strafrechtelijke jurisprudentie in mensenhandelzaken in andere economische sectoren ove rige uitbuiting en bevat daarbij een vergelijkende blik over de grens. zie hierover ook hoofdstuk internationale ontwikkelingen. het voorstel werd door de tweede kamer aangenomen op februari . de eerste kamer heeft het voor stel zonder stemming aangenomen op juni stb. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verhoging strafmaat tijdens het algemeen overleg over prostitutiebeleid en mensenhandel met de tweede ka mer van juni had de minister van justitie toegezegd om in overleg met het open baar ministerie de wenselijkheid van een verhoging van de strafmaat voor mensenhandel te bezien. in november werd inderdaad voorgesteld de strafmaat voor mensenhandel te verhogen. het voorstel betrof overigens alleen een verhoging van de maximale onvoorwaar delijke gevangenisstraffen en niet een verhoging van geldboetes. in de toelichting bij het voorstel stelde de minister dat mensenhandel een zeer ernstig feit is dat een zeer ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid en integriteit vormt. niet zelden gaat mensenhandel gepaard met zware georganiseerde criminaliteit. de maatschappelijke verontwaardiging over deze vorm van moderne slavernij is groot en groeiende. mensenhan del dient dan ook effectief krachtig en afschrikwekkend te kunnen worden bestraft. in het licht van de maatschappelijke herwaardering van de ernst van mensenhandel is een verho ging van de strafmaat dan ook naar de mening van de minister op zijn plaats met de ver hoging wordt de ernst van het feit beter tot uitdrukking gebracht. concreet gaat het om de volgende wijzigingen in het eerste lid ongekwalificeerde vormen van mensenhandel wordt het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar in het derde lid mensenhandel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar wordt het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar in het vijfde lid mensenhandel gepleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar wordt het strafmaximum verhoogd van twaalf naar vijftien jaar in het zesde lid mensenhandel de dood tengevolge hebbend wordt het strafmaximum verhoogd van vijftien naar achttien jaar. omdat in het derde lid de strafmaat wordt verhoogd ten aanzien van beide strafverzwarende omstandigheden komt het vierde lid te vervallen. deze bepaling stelde tot juli de strafmaat op mensenhandel gepleegd in vereniging n jegens een slachtoffer jonger dan zes tien jaar op maximaal tien jaar. vanaf juli geldt voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel derhalve ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. dit maakt voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde jaarsgrond mogelijk hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijk heden tot voorlopige hechtenis betekentnrm . nu voor ongekwalificeerde vormen van men wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met de strafbaarstelling van het deelnemen en meewerken aan training voor terrorisme uitbreiding van de mogelijkheden tot ontzetting uit het beroep als bijkomende straf en enkele andere wijzigingen nota van wijziging november kamerstukken ii nr. p. . de verhoging van de bedragen van geldboeten per januari is van toepassing op alle delicten. art. a lid onder sv. nederlandse wet en regelgeving senhandel het strafmaximum acht jaar bedraagt is ook de mogelijkheid ontstaan om tegen strafbare voorbereiding van het misdrijf op te treden art. sr . . wijzigingen in de b regeling de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire maakt het vreemde lingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel mogelijk om gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland te verblijven en aldus ter beschikking te blijven van politie en om. hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire bevat de regeling voor voortgezet verblijf eventueel na b op humanitaire gronden onder meer voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel. sinds het verschijnen van de vorige rapportagenrm is de b regeling op een aantal punten aan gepast. in principe wordt de verblijfsvergunning op grond van b ingetrokken als de strafzaak ten einde komt. de wijziging van mei hield in dat ook het beroep in cassatie mag worden afgewacht aangezien de hoge raad de zaak nog terug kan wijzen naar het hof . de nationaal rapporteur mensenhandel heeft aangegeven dat een verduidelijking van de categorie n vreemdelingen die aanspraak kunnen maken op de b regeling wenselijk was. in april verscheen vervolgens een nieuwe formulering van de doelgroepen waarin beter tot uitdrukking moet komen dat de b regeling op identieke wijze van toepassing is op zowel mogelijke slachtoffers van mensenhandel die werkzaam zijn geweest in de seksindustrie als op mogelijke slachtoffers van mensenhandel als gevolg van overige uitbuiting art. f sr . daarnaast staat ook voor mogelijke slachtoffers die via schiphol binnenkomen de bedenktijd open. deze laatste wijzigingen van de b regeling gelden met terugwerkende kracht vanaf januari . een overzicht van de huidige inhoud van deze regelingen is opgenomen in hoofdstuk b en voortgezet verblijf b . dat hoofdstuk bevat ook de resultaten van verschillende bn rm onderzoeken die betrekking hebben op de uitvoering van deze regelgeving misbruik b regeling . een analyse van uitspraken van gerechtshoven in beklagzaken . en een analyse van ind dossiers inzake aanvragen voor voortgezet verblijf na b . . stcrt. mei mei b . in werking getreden per juni . de tekst geldend tot juni luidde dat het beroep in cassatie niet in nederland mag worden afgewacht aangezien de hoge raad slechts oordeelt over de juiste toepassing van het recht en niet over de feiten. overigens mag cassatie in het belang der wet niet in nederland worden afgewacht aangezien dit geen verandering in de rechten en positie van partijen te weeg kan brengen en dus geen rechtsgevolgen voor betrokken partijen heeft. een soortgelijke suggestie is door de nrm ook aan het om gedaan in verband met de wijziging van de aan wijzing mensenhandel zie hoofdstuk om en vervolging. daarnaast bevat deze aanpassing een opvolgende wijziging inzake de verblijfsrechtelijke consequenties van de verschillende vormen van cassatie voor de positie van het slachtoffer van mensenhandel stcrt. april . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . concept wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden seksbranche eind is het conceptwetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid wet regulering prostitutie wrp aan verschillende instanties ter consultatie voorgelegd. het voorstel vloeit voort uit on der meer het huidige coalitieakkoord het bijbehorende beleidsprogramma en de brief veiligheid begint bij voorkomen met betrekking tot prostitutie. de wet is bedoeld om de prostitutiebranche te reguleren. met de nieuwe wet moeten misstanden als dwang misbruik en mensenhandel bestreden worden aldus het kabinet. deze wet moet voorzien in een vergunningplicht voor alle seksbedrijven. tegelijkertijd wordt voor prostitutie een meer omvattende regulering voorgesteld dan voor de overige vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid. verplichtingen die worden opgelegd aan de exploitant en of beheerder van een prostitutiebedrijf zullen verder gaan dan de verplichtingen opgelegd aan de exploitant en of beheerder van een ander seksbedrijf. de zelfstandig werkende prostituee zal zich dienen te registreren en de klant van illegaal aan bod van prostitutie wordt strafbaar gesteld. tevens wordt door het concept wetsvoorstel voor zien in de mogelijkheid voor gemeenten om geen prostitutiebedrijven toe te staan nuloptie . de gemeente moet daarvoor wel argumenten hebben die verband houden met de openbare orde veiligheid of de gezondheid. prostituees worden strafbaar als zij zonder registratie wer ken of werken in een bedrijf zonder vergunning. in de vergunningen voor prostitutiebedrijven worden voorwaarden opgenomen over gezondheid veiligheid en zelfbeschikkingsrecht van de prostituees. seksbedrijven moeten voor een vergunning een vast adres met vaste telefoonlijn hebben. voor escortbedrijven komen de vergunningen in een landelijk register. twee vraag punten werden expliciet ter consultatie voorgelegd. dit betrof ten eerste de eventuele verho ging van de leeftijd voor prostitutie en de eventuele registratie in het prostitutieregister van vermeende slachtoffers van mensenhandel. op het moment van schrijven van deze rapportage was het voorstel voor advies bij de raad van state ingediend. het was nog niet bekend wanneer het wetsvoorstel naar de tweede ka mer zal worden gestuurd. ook de nrm heeft vanuit het perspectief van een effectieve bestrijding van mensenhan del een aantal opmerkingen gemaakt bij het oorspronkelijke conceptwetsvoorstel zoals ter consultatie voorgelegd eind . de brief met nadere opmerkingen van de nrm bij het het kabinet had hierin wetgeving aangekondigd om problemen in de prostitutiebranche aan te pakken. project veiligheid begint bij voorkomen kamerstukken ii nr. . zie ook coalitieak koord tussen de tweede kamerfracties van cda pvda en christenunie februari kamerstukken ii nr. . een aantal oorspronkelijke uitgangspunten bij het concept wetsvoorstel zijn opge nomen in de brief van mei van de ministers van justitie binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en sociale zaken en werkgelegenheid aan de tweede kamer. kamerstukken ii nr. . persbericht ministerie van bzk kabinet vraagt advies over wet regulering prostitutie december . het conceptwetsvoorstel is voor advies eind ook gestuurd naar gemeenten politie en openbaar mi nisterie belastingdienst advocatuur en rechtspraak belangenorganisaties van prostituees en seksbedrijven conceptwetsvoorstel zijn opgenomen in bijlage . hieronder volgt in hoofdlijnen een weergave van de op dit concept gemaakte opmerkingen. dat het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van seksbedrijven en zelfstandig werkende prostituees is positief. het zal de verschillen in ge meentelijk prostitutiebeleid en daarmee de ongelijke mogelijkheden voor toezicht en handha ving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren verkleinen. eenduidige regels en conse quent beleid zijn evenwel cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel. in dit licht bezien liggen naar de mening van de nrm nog te veel keuzemogelijkheden bij gemeenten met alle gevaren van dien. het voorstel vergunningen te koppelen aan de activiteiten in plaats van aan de inrich ting biedt belangrijke handvatten voor het bestrijden van mensenhandel. het voorstel stemt in belangrijke mate overeen met de aanbeveling uit de vijfde rapportage van de nrm om een landelijk wettelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen met als uitgangspunt dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig sek suele handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. een vergunning op zich vormt echter geen garantie tegen mensenhandel. naast consistente en zichtbare handhaving van het legale circuit moet de benodigde capaciteit worden vrijge maakt voor een intensieve re bestrijding van activiteiten van degenen die geld verdienen aan gedwongen sekswerk in het illegale circuit. het toepassingsbereik van het concept wetsvoorstel is thans nog niet geheel duidelijk. de strekking van de term seksbedrijven in artikel sub c is mede gezien de toelichting zeer breed tegelijkertijd lijkt de titel van de wet beperkingen te veronderstellen. registratie biedt onder meer de gelegenheid om mensenhandel te kunnen signaleren en zou daarom alle sekswerkers moeten betreffen niet alleen zelfstandig werkende prostituees. re gistratie moet worden gezien als een middel en niet als een doel op zich. het is dan ook van groot belang dat degenen die zullen worden belast met die registratie over de benodigde ex pertise beschikken. het is niet te verwachten dat dit in alle en met name kleine gemeenten te realiseren is. clustering hiervan ligt daarom in de rede. het blijft voor de aanpak van mensenhandel ook met een kader zoals nu voorgesteld cruciaal dat alle bij toezicht en handhaving van de seksindustrie betrokken partijen hun verantwoor delijkheid nemen te meer gelet op het risico van verschuivingseffecten van het legale naar het illegale circuit. in het voorstel is niets over inspanningsverplichtingen vastgelegd noch over de taakverdeling tussen bestuur en politie. wettekst en mvt bevatten hiervoor weinig aankno pingspunten anders dan een voorstel tot evaluatie. het controleren van vergunningen behoort tot de taken van een gemeente. indien sprake is van mensenhandel ligt er een opsporings taak bij de politie. ook wanneer een gemeente haar bestuurlijke toezichttaak deels overdraagt aan politie moet duidelijk zijn welke taken wel en welke niet worden overgedragen en welke taken het expertisecentrum soa aids nederland het college bescherming persoonsgegevens en het co rdina tiecentrum mensenhandel comensha . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dus bij een gemeente blijven liggen. verwacht kan worden dat ook het controleren van vergun ningen vooral een taak voor politie zal blijven. de taakverdeling tussen bestuur en politie is nog niet nader uitgewerkt. in afspraken tussen bestuur en politie moet overigens ook de uitwisse ling van informatie worden geregeld. de tekst van onderhavig voorstel en de mvt geven geen antwoord op de vraag naar de taakverdeling tussen bestuur en politie. het is in ieder geval vol strekt onduidelijk wie zich met de bestuurlijke handhaving bezig houdt gemeente of politie . dit hiaat vergroot het risico dat bestuurlijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. het is positief dat de toelichting bij het concept wetsvoorstel aandacht besteedt aan toe zicht op internet. een landelijk team van digitale rechercheurs is nodig voor de aanpak van het aanbod van illegale vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid op internet ter bestrij ding van mensenhandel. blijkens de mvt zal nog worden onderzocht of een landelijk team van digitale rechercheurs kan bijdragen aan de aanpak van het aanbod van niet vergunde prostitutie en andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid via internet. deze nood zaak is echter ook zonder onderzoek al evident. wat betreft de voorgestelde strafbaarstelling van prostituees heeft de nrm opgemerkt dit op zich te zien als een logisch sluitstuk. dit geldt niet voor het werken bij een niet vergund seksbedrijf. overigens deelt de nrm de mening van het college van pg s dat een bestuur lijke boete in deze meer voor de hand ligt. twee vragen werden in de aanbiedingsbrief afzonderlijk voorgelegd. de eerste betrof de eventuele verhoging van de minimumleeftijd voor werken in de prostitu tie. mede vanwege onvoldoende zicht op de illegale prostitutie zijn de effecten van een leef tijdsverhoging niet goed te voorzien. om zo veel mogelijk te voorkomen dat een eventu ele leeftijdsverhoging leidt tot meer jeugdprostitutie in het illegale circuit is het noodzakelijk om eerst meer zicht te krijgen op het illegale prostitutiecircuit en dit effectiever te bestrijden. de nrm adviseert daarom eerst te onderzoeken tot welke verbetering de gewijzigde regule ring van seksgerelateerde bedrijvigheid op dit punt leidt alvorens eventueel over te gaan tot leeftijdsverhoging. bij de eerste evaluatie van de wet zou dan ook gekeken moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en van gedwongen sekswerkers. het doel van registratie is het kunnen signaleren van mensenhandel en het opwerpen van barri res daartegen. het is daarom van belang te registreren waar de sekswerkers na regis tratie aan het werk gaan. mocht bij registratie een vermoeden van slachtofferschap blijken moet direct actie worden ondernomen. zo moeten signalen van mensenhandel direct ge meld worden aan de politie en het emm waarbij zo nodig ook hulpverlening wordt aange boden. gezien dit doel is de nrm van mening dat het vermoeden van slachtofferschap niet als weigeringsgrond voor registratie moet worden opgenomen. zie in dit verband maatregel uit de voortgangsrapportage task force aanpak mensenhandel plan van aanpak september . die werken zonder registratie en die adverteren zonder registratienummer. advies college van procureurs generaal januari . nederlandse wet en regelgeving . overige relevante wet en regelgeving wet en besluit politiegegevens de wet politiegegevens trad op januari in werking evenals het daarmee samenhan gende besluit politiegegevens. hiermee zijn de wet politieregisters en het besluit politiere gisters vervallen. de wet biedt op een aantal fronten meer mogelijkheden om informatie uit te wisselen binnen de politie met derden en internationaal. aan de nieuwe wet politiegegevens ligt een aantal ontwikkelingen ten grondslag. de toege nomen mogelijkheden die de informatie en communicatietechnologie bieden leiden ertoe dat het politiewerk verandert. steeds meer is het verwerken n veredelen van informatie bij de politiekorpsen door middel van bijvoorbeeld informatieco rdinatie informatieknoop punten en infodesks een deel van het reguliere politiewerk. andere particuliere en pu blieke organisaties bedrijven en burgers spelen tegenwoordig ook een rol bij het bevorderen van de veiligheid. door intensievere samenwerking met andere instanties is er behoefte om gegevens aan die instanties te verstrekken. daarnaast is er meer aandacht om nationaal en internationaal de mogelijkheden tot informatie uitwisseling ten behoeve van criminaliteits bestrijding te vergroten. op augustus trad ook de aanwijzing wet politiegegevens in werking. in dit docu ment wordt de rol van de officier van justitie bij de beschikbaarstelling van de gegevens bin nen de politieorganisatie en de verstrekking van politiegegevens aan derden nader uitge werkt. de aanwijzing introduceert ook het begrip embargo onderzoek . het college van procureurs generaal kan een onderzoek aanmerken als een embargo onderzoek met als ge volg dat de gegevens van dat onderzoek binnen de politie worden afgeschermd. dit vormt een uitzondering op de regel van verstrekken van informatie. in de aanwijzing wordt ook aandacht besteed aan de verstrekking van politiegegevens aan het buitenland. op grond van de wet politiegegevens is een politiegegeven elk gegeven betreffende een ge identificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon dat in het kader van de uitoefening van een politietaak wordt verwerkt. de gegevens worden slechts verwerkt voor zover dit nood zakelijk is zij rechtmatig zijn verkregen en voor zover ze worden verwerkt voor een bepaald doel. politiegegevens moeten juist en volledig zijn de gegevens moeten dus worden gecor rigeerd of vernietigd zodra blijkt dat ze niet juist zijn. de toegang tot en de verwerking van gegevens moeten goed beveiligd zijn. de toegang tot politiegegevens is beperkt door middel stb. wet politiegegevens stb. besluit politiegegevens . van wermeskerken pp. . ruiter pp. . stcrt. . het ter beschikking stelen van politiegegevens kan alleen worden geweigerd of aan beperkende voorwaarden worden onderworpen in specifieke gevallen. deze betreffen onder meer het geval waarin het gegevens over informanten betreft gevaar voor leven of gezondheid van betrokkene of derden is te duchten in het geval van een intern integriteitonderzoek rijksrechercheonderzoek of gegevens die worden verwerkt in een zoge noemd themaregister zie art. lid wet politiegegevens en art. besluit politiegegevens. art. sub a wet politiegegevens. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van autorisaties. naarmate de gegevensverwerking gerichter is wordt meer bescherming tegen inbreuken op de privacy geboden. het verwerken van gegevens gebeurt niet meer binnen een bepaald register maar het type informatie vindt zijn plaats volgens bepaalde werkprocessen. hierbij kan het gaan om de uitvoering van de dagelijkse politietaak de handhavingstaak of basispolitiezorg en de eenvoudige opsporingsonderzoeken art. wet politiegegevens de gerichte verwerking van politiegegevens bij een onderzoek in verband met de handha ving van de rechtsorde in een bepaald geval rechercheonderzoeken verkennend onder zoek en de inzet van bijzondere opsporingsmethoden landelijke co rdinatieonderzoe ken art. wet politiegegevens gerichte verwerking van politiegegevens inzicht in de betrokkenheid van personen bij be paalde ernstige bedreigingen van de rechtsorde de inlichtingentaak cie taak en thema verwerking art. wet politiegegevens . het betreft hier gegevens die worden verwerkt v rdat een strafbaar feit is gepleegd. uit onderzoek van het college bescherming persoonsgegevens blijkt overigens dat de mees te regionale politiekorpsen kort voor de inwerkingtreding van de wet niet toegerust waren op de eisen die de nieuwe wet stelt. het cbp is de toezichthouder op de verwerking van persoonsgegevens door de politie. de wet politiegegevens verschaft de basis voor gerichte verwerking van politiegegevens met het oog op het verkrijgen van inzicht in de betrokkenheid van personen bij onder meer handelingen die kunnen wijzen op het beramen of plegen van bepaalde misdrijven die door hun omvang of ernst of hun samenhang met andere misdrijven een ernstig gevaar voor de rechtsorde opleveren art. wet politiegegevens . de relevante categorie n van betref fende misdrijven zijn opgenomen in het besluit politiegegevens art. . naast terrorisme en mensensmokkel is mensenhandel hierin n van de benoemde misdrijven. deze nieuwe regelgeving is dus van groot belang voor onder meer de opsporing van mensenhandel zie hierover hoofdstuk opsporing . de wijze waarop autorisaties worden beschreven hebben betrekking op . betrouwbaarheid van informatie . niveau van gevoeligheid en . eisenniveau van de te nemen maatregelen regeling informatiebeveiliging politie stcrt. p. laatstelijk gewijzigd in stcrt. p. . wie welke autorisatie heeft is afhan kelijk van de functie evenals de gevoeligheid van het onderzoek en het desbetreffende werkproces. door middel van privacy audits gaat een kwaliteitscontrole plaatsvinden. ruiter pp. . ruiter pp. . de verdere verwerking binnen de politie is geregeld in art. wet politiegegevens het beheer van informan ten en in bepaalde gevallen het beheer van infiltranten en getuigen in art. wet politiegegevens. ter compensatie van de ruimere gegevensverstrekking binnen en door de politiekorpsen zijn in de wet waarborgen opgenomen. uit het onderzoek van het cbp naar het functioneren van de zogenaamde politie infodesk blijkt dat de meeste regionale politiekorpsen ten tijde van het onderzoek geen volledig beeld hadden van de wijzigingen die zij moeten doorvoeren om deze waarborgen te effectueren. zij waren op dat moment ook niet voornemens wijzigingen door te voeren. het cbp heeft om die reden aangekondigd bij een aantal regionale korpsen vervolgonderzoek te zullen doen persbericht cbp oktober . nederlandse wet en regelgeving volgens het college bescherming persoonsgegevens is onvoldoende gebleken van de nood zaak van de themaverwerking voor de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel. niet aannemelijk is dat al bestaande middelen tekort schieten. de nationale samenwerking in het emm heeft in nog een korte geschiedenis. de belemmeringen bij de opsporing van mensenhandel en mensensmokkel zouden bovendien door andere middelen dan de thema verwerking kunnen worden meegenomen zo lijkt het internationale karakter ervan zich bij uitstek te lenen voor een intensieve internationale samenwerking zowel binnen europa als met landen waar deze vorm van criminaliteit veelvuldig zijn oorsprong vindt . ook op nationaal niveau lijkt bovendien het bestuurlijk toezicht zoals dat op de seksinrichtingen een mogelijk waardevolle partner aldus het college. overigens blijkt uit de evaluatie van de programmati sche aanpak van sneep echter dat bestuurlijk toezicht deze rol in dit geval nog niet kon vervul len zie hierover hoofdstuk bestuurlijke aanpak . ook tijdens de parlementaire behandeling werd de vraag aan de orde gesteld of themaver werking ook voor de opsporing van mensensmokkel en handel opengesteld zou moeten zijn naast terroristische misdrijven. hierbij werd gewezen op het evidente verschil in gevolgen van terroristische aanslagen gegeven het maatschappij ontwrichtend oogmerk en andere com mune vormen van criminaliteit. in antwoord hierop gaf de minister van justitie aan dat de the maverwerking in een leemte voorziet in de zin van een wettelijke grondslag die nodig is voor het langdurig kunnen verwerken van gegevens. hierbij gaat het om gegevens van personen die betrokken zijn bij handelingen die kunnen wijzen op het beramen of plegen van misdrijven die een ernstig gevaar voor de rechtsorde opleveren. de noodzaak om themaverwerking ook voor mensensmokkel en handel mogelijk te maken ligt ook in het feit dat deze misdrijven ernstige risico s voor personen met zich meebrengen de territoriale en economische integriteit van een staat aantasten en daarmee een ernstig gevaar opleveren voor de rechtsorde. zij kunnen bovendien alleen effectief worden aangepakt als de politie over een brede relevante informa tiepositie beschikt. de minister geeft hierbij aan dat bij dit type misdrijven doorgaans geen aangifte wordt gedaan en er bij de betrokkenen veelal geen bereidheid is om verklaringen af te leggen. daarom moet vanuit brede beschikbare relevante informatie onderzoek worden ge daan en worden doorgerechercheerd naar het concrete misdrijf. gevallen van georganiseerde mensenhandel of mensensmokkel kunnen ernstige consequenties hebben voor het leven van de betrokken slachtoffers en kunnen de samenleving ernstig schokken. ook op de langere termijn zullen dergelijke misdrijven ernstige gevolgen kunnen hebben voor de integriteit van de maatschappij omdat mensen in gevaarlijke en mensonwaardige situaties worden gebracht door uitbuiting ten behoeve van geldelijk gewin van de betrokken groeperingen. sinds de invoering van de nieuwe wet politiegegevens wordt de informatie die bij het emm binnenkomt verwerkt in een themaregister als bedoeld in art. wet politiegegevens en art. besluit politiegegevens. het emm mag op basis van de wet politiegegevens data op haar aan dachtsgebied langer bewaren en gebruiken dan normaal binnen de reguliere taak art. wet po litiegegevens of rechercheonderzoeken art. wet politiegegevens omdat ze een zogenoemd themaregister beheert. in de praktijk blijkt namelijk dat soms ook langdurige verwerking van persoonsgegevens noodzakelijk is om een goede informatiepositie op te bouwen en zicht te advies besluit politiegegevens brief cbp aan de minister van justitie november www.cbpweb.nl. nader memorie van antwoord kamerstukken i f mei pp. . nader memorie van antwoord kamerstukken i f mei p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur krijgen op mogelijke ernstige bedreigingen voor de samenleving. door gericht ook gegevens te verzamelen over personen die in een verder verwijderd verband staan tot die misdrijven krijgt de politie meer zicht op die misdrijven en op de betrokkenheid van personen daarbij. het kan hierbij ook om persoonsgegevens van vermoedelijke slachtoffers gaan. politiegegevens die worden verwerkt overeenkomstig art. en art. lid wet politiegegevens kunnen worden verstrekt voor zover zij deze behoeven voor een goede uitoefening van hun taak aan ambtenaren die bij of krachtens de wet zijn belast met het houden van toezicht op de naleving van daartoe aangewezen wetgeving voor zover het gegevens betreft over de naleving van die wetgeving. daarvoor moeten tussen de verantwoordelijke en de betreffende ambtenaren afspraken zijn gemaakt over welke gegevens verstrekt worden in welke gevallen en onder welke voorwaarden. de verantwoordelijke moet deze afspraken vastleggen. het was voorheen mogelijk politiegegevens te verstrekken ten behoeve van het toezicht op de naleving van regels die zijn gesteld in de gemeentelijke verordening inzake het escortbedrijf bedoeld in art. lid sub c besluit bibob. voor een goede controle op de naleving van de vergunningsvoorschriften door de escortbedrijven en het tegengaan van strafbare feiten als mensenhandel en mensensmokkel bestaat bij de handhavende organen van de gemeen ten behoefte aan politiegegevens die worden verwerkt met het oog op de uitvoering van de dagelijkse politietaak of ondersteunende taken. gemeentelijke verordeningen betreffende het escortbedrijf zijn dan ook aangewezen als wetgeving op grond waarvan politiegegevens kunnen worden verstrekt aan i.c. gemeenteambtenaren. de verstrekking van politiegegevens aan buitenlandse opsporingsinstanties interpol en eu ropol is geregeld in art. wet politiegegevens en art. besluit politiegegevens. aan de herziening van het regime voor de verstrekking van politiegegevens aan het buitenland ligt een aantal ontwikkelingen ten grondslag vooral op het gebied van internationale verdragen en documenten. dit betreft onder meer het verdrag tussen nederland belgi en luxemburg inzake grens overschrijdend politieel optreden dat de rechtstreekse verstrekking van gegevens uit poli tieregisters mogelijk maakt zonder tussenkomst van het klpd . het verdrag tussen nederland en duitsland inzake de grensoverschrijdende politi le samenwerking en de sa menwerking in strafrechtelijke aangelegenheden voorziet in de mogelijkheid van spontane gegevensverstrekking ten behoeve van de opsporing van strafbare feiten. nederland duits land frankrijk spanje oostenrijk belgi en luxemburg zijn de verdragsluitende partijen van het verdrag inzake de intensivering van de grensoverschrijdende samenwerking in het art. lid besluit politiegegevens. art. lid sub z besluit politieregisters oud . aanwijzing wetgeving genoemd in art. lid besluit politiegegevens stcrt. p. . kamerstukken ii nr. . luxemburg juni trb. . enschede maart trb. en . dit is een verruiming van art. suo dat vereist dat de gegevensverstrekking betrekking heeft op de voor koming van strafbare feiten. nederlandse wet en regelgeving bijzonder ter bestrijding van het terrorisme de grensoverschrijdende criminaliteit en de ille gale migratie verdrag van pr m nrm . dit verdrag voorziet in de verplichting om bepaalde categorie n gegevens ter beschikking te stellen voor geautomatiseerde raadpleging. hierbij gaat het om kentekens dna profielen en vingerafdrukken. tot slot is het zogenoemde zweeds eu kaderbesluit ook voor de nederlandse wetgeving van belang. het kaderbesluit bevat specifieke regels voor gegevensuitwisseling tussen de politiediensten van de lidstaten. het gaat uit van het beginsel dat de lidstaten zullen waar borgen dat voor de verstrekking van informatie en criminele inlichtingen aan de bevoegde autoriteiten van andere staten geen striktere regels zullen gelden dan die welke op natio naal niveau van toepassing zijn. wet voorwaardelijke invrijheidstelling per juli is de wet voorwaardelijke invrijheidstelling in werking getreden. hiermee is het systeem van vervroegde invrijheidstelling omgevormd tot een voorwaardelijke invrij heidstelling. voorheen kwam een veroordeelde die een gevangenisstraf van meer dan n jaar opgelegd had gekregen in aanmerking voor vervroegde invrijheidstelling. als de veroor deelde opnieuw een strafbaar feit pleegde kon de invrijheidstelling niet worden ingetrokken. de nieuwe wet biedt deze mogelijkheid wel. verwacht wordt dat de wet bijdraagt aan het verminderen van recidive en het vergroten van de veiligheid in de samenleving. voortaan kan een veroordeelde die een gevangenisstraf van meer dan n jaar opgelegd heeft gekregen alleen nog onder voorwaarden vervroegd worden vrijgelaten. algemene voorwaarde is dat de veroordeelde tijdens zijn proeftijd niet opnieuw een delict mag plegen. de proeftijd gaat in op de dag van de invrijheidstelling en is gelijk aan het restant van de straf maar duurt minstens n jaar. ook kunnen door het om aan de veroordeelde bijzondere voorwaarden worden opgelegd. deze worden afgestemd op de persoon het soort delict en het recidiverisico. te denken valt aan vrijheidsbeperkende voorwaarden zoals een contactverbod locatieverbod of een meldingsplicht gedragsbe nvloedende voorwaarden en voorwaarden gericht op zorg. de proeftijd van een bijzondere voorwaarde wordt ook door het om vastgesteld maar kan nooit langer duren dan het restant van de straf hierbij geldt het minimum van n jaar dus niet. tegen de vaststelling van de bijzondere voorwaarden staat geen beroep open. de nieuwe regeling betekent niet dat veroordeelden altijd in aanmerking komen voor voor waardelijke invrijheidstelling. uitstel of afstel is mogelijk als de veroordeelde zich tijdens zijn straf herhaaldelijk ernstig misdraagt hij heeft geprobeerd te ontsnappen of is ontsnapt als de kans op recidive hoog is en de veroordeelde niet meewerkt aan programma s om dit risico te verkleinen en als de veroordeelde zich niet bereid verklaart om de voorwaarden na te leven. pr m mei trb. . zo vernoemd naar de lidstaat die hiertoe het initiatief nam zweden. kaderbesluit jbz van de raad van december betreffende de vereenvoudiging van de uit wisseling van informatie en inlichtingen tussen de rechtshandhavingsautoriteiten van de lidstaten van de europese unie pbeg l . stb. . wet voorwaardelijke invrijheidstelling ministerie van justitie factsheet juli f a . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur als de veroordeelde de voorwaarden niet naleeft kan de invrijheidstelling worden herroe pen. het om kan de rechter vragen om uitstel of afstel van de invrijheidstelling. de rechter bepaalt ook of de voorwaardelijke vrijlating deels wordt ingetrokken als de v.i. gestelde de voorwaarden schendt. de veroordeelde moet dan alsnog de rest van de straf of een deel daar van uitzitten. ook voor veroordelingen inzake mensenhandel is deze nieuwe wet relevant. van het aan tal veroordelingen voor mensenhandel resulteerde het merendeel in een vrijheidsstraf zie hoofdstuk om en vervolging . . veroordeling wegens mensenhandel . wet arbeid vreemdelingen nederland voert de komende jaren geen vrij verkeer van werknemers in met bulgarije en roemeni . dat betekent dat werkgevers een tewerkstellingsvergunning moeten blijven aanvragen als ze werknemers uit deze landen in dienst willen nemen. nog steeds geldt het generaal verbod op het afgeven van tewerkstellingsvergunningen voor prostituees van buiten de eu en dus ook voor prostituees uit roemeni en bulgarije zo als geformuleerd in het uitvoeringsbesluit bij de wet arbeid vreemdelingen nrm nrm nrm . het zoeken naar een alternatief voor het huidige toelatingsregime heeft niet geleid tot een acceptabele oplossing. bovendien bestaat er volgens het kabinet gezien de verwevenheid van prostitutie en mensenhandel een voortdurend en re el risico op het bestaan van vor men van uitbuiting. het huidige arbeidsmarkt en tewerkstellingsvergunningenbeleid voor buitenlandse prostituees uit landen waarvoor geen vrij werknemersverkeer geldt wordt dus voortgezet. dit betekent dat er geen tewerkstellingsvergunningen voor werkzaamheden in de prostitutie worden afgegeven maar dat de wet arbeid vreemdelingen een titel blijft voor toezicht en handhaving in de prostitutiesector. het kabinet heeft aangekondigd dat de ar beidsinspectie capaciteit beschikbaar zal stellen voor integrale handhavingacties binnen de prostitutiebranche aan interventieteams op initiatief van de gemeenten. bij de controle op de illegale tewerkstelling zal dan ook worden gelet op eventuele signalen van mensenhandel. de wet heeft een overgangsregeling van vijf jaar. voor degenen die v r juli zijn veroordeeld geldt de komende vijf jaar nog de oude regeling. na juli geldt in alle gevallen de nieuwe v.i. regeling. voor veroordelingen die wel v r juli zijn uitgesproken maar waarvan de tenuitvoerlegging op juli nog gaande is geldt dus de nieuwe regeling wet voorwaardelijke invrijheidstelling ministerie van justitie factsheet juli f a . brief van de ministers van sociale zaken en werkgelegenheid en wonen wijken en integratie van no vember kamerstukken ii nr. . het overgangsregime voor het vrije werknemersverkeer is voor een aantal nieuwe eu lidstaten per mei be indigd polen slowakije hongarije tsjechi sloveni letland estland en litouwen de zoge noemde moe landen . aangekondigd in de brief veiligheid begint bij voorkomen van november kamerstukken ii nr. p. . zie ook brief van de ministers van justitie binnenlandse zaken en koninkrijkrelaties en sociale zaken en werkgelegenheid van mei kamerstukken ii nr. pp. . nederlandse wet en regelgeving belastingdienst en prostitutiesector hoe prostitutie in seksinrichtingen moet worden beoordeeld vanuit belastingtechnisch oog punt was sinds de opheffing van het bordeelverbod in een punt van discussie tussen ex ploitanten prostituees en de belastingdienstnrm . volgens de belastingdienst is in het overgrote deel van de arbeidsrelaties met medewerkers in deze branche sprake van loondienst exploi tanten willen het liefst aanbieder van faciliteiten zijn en geen werkgever. als werkgever moet een exploitant premies volksverzekeringen en loonbelasting inhouden en is de sociale zeker heidswetgeving van toepassing. prostituees zijn bij voorkeur zelfstandig ondernemer. door de belastingdienst is uiteindelijk het zogenoemde voorwaardenpakket opgesteld. dit pakket omvat afspraken over de verhouding tussen medewerker en exploitant en een regeling van de fiscale verplichtingen ten aanzien van omzetbelasting en loon en inkomstenbelasting. hier bij is geen sprake van loondienst of van zelfstandig ondernemerschap maar van resultaat uit overige werkzaamheden. concreet betekent dit dat de exploitant de noodzakelijke afdrachten doet en de prostituee netto loon uitbetaalt en prostituees een meer zelfstandige positie geeft. het voorwaardenpakket is per juli in werking getreden. seks bedrijven hebben de keuze tussen twee manieren van uitbetalen de sekswerker is volledig in loondienst of het voorwaardenpakket en de opting in methode is van toepassing. vanaf januari geldt dat als het voorwaardenpakket niet wordt toegepast of nageleefd er sprake zal zijn van een fictieve dienstbetrekking. het lijkt er op dat de meeste exploitanten kiezen voor het toe passen van het voorwaardenpakket en een minderheid voor het toepassen van loondienst. wijziging huisvestingswet bestuurlijke boete ter bestrijding van onrechtmatige bewoning in maart nam de eerste kamer het wetsvoorstel aan dat beoogt in de huisvestingswet een bestuurlijke boete te introduceren ter bestrijding van verschillende vormen van onrecht matige bewoning. hiermee wordt het gemeenten mogelijk gemaakt in de huisvestingsver ordening te bepalen dat een bestuurlijke boete kan worden opgelegd. voor huurders bedraagt de maximale boete voor illegale bewoning. voor verhuurders kunnen gemeenten dat bedrag vaststellen op maximaal . . de bestuurlijke boete moet het gemeenten gemak kelijker maken om die artikelen te handhaven en overtredingen door middel van lik op stuk beleid aan te pakken. naast het bevorderen van doorstroming van de woningmarkt beoogt deze wetswijziging ook overbewoning en het onrechtmatig gebruik van een woning voor prostitutie hennepteelt of drugshandel te bestrijden. ongeveer de helft van het aantal nederlandse gemeenten heeft een huisvestingsverordening waarin een vergunning verplicht wordt gesteld voor onder anderen degene die woon ruimte in gebruik neemt of in gebruik geeft en voor degene die een woonruimte wil ont zie website belastingdienst www.belastingdienst.nl zakelijk prostitutie geraadpleegd augustus . loonheffing tabeltoepassing bij sekswerkers stcrt. september . besluit van december tot wijziging van enige fiscale uitvoeringsbesluiten stb. . stb. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur trekken aan de bestemming tot bewoning. de handhaving van de huisvestingsverordening blijkt in de praktijk echter problematisch te zijn. de strafrechtelijke sanctie die de huisves tingswet stelt op overtredingen van de huisvestingsverordening wordt volgens de memorie van toelichting op de wijziging van de huisvestingswet weinig toegepast en heeft een even tuele strafrechtelijke vervolging pas na geruime tijd na vaststelling van de illegale praktijken effect. ook gaat weinig afschrikwekkend effect uit van bestuursdwang of last onder dwang som. gemeenten bereiken met deze wijze van handhaving te weinig omdat verhuurders hun illegale praktijken in een ander pand kunnen voortzetten. de nieuwe mogelijkheid van een bestuurlijke boete kan echter meteen bij constatering van de overtreding worden opgelegd. verwacht wordt dat dit meer afschrikwekkend effect zal hebben. wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte op januari zijn de wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte wet bboor en het besluit bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte besluit bboor in werking getreden. de wet bboor neergelegd in de artikelen b e.v. gemeentewet geeft gemeenten een zelfstandige bevoegdheid om op te kunnen treden tegen veel voorko mende en overlastveroorzakende lichte overtredingen van de algemene plaatselijke veror dening apv en van de afvalstoffenverordening asv . de bestuurlijke boete geldt voor de gehele apv waarvan een beperkt aantal apv overtredingen is uitgezonderd. deze uitzonde ringen staan in artikel van het besluit bboor de zogeheten negatieve lijst . uitgezonderd zijn zwaardere gevaarzettende gedragingen en overtredingen die onderdeel uitmaken van de ordehandhavingsbevoegdheden van de politie. hetzelfde geldt voor gedragingen die sterk aan het strafrecht zijn gerelateerd. e n van deze uitzonderingen betreft artikel lid f besluit bboor het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. vanwege deze plaatsing op de negatieve lijst is overtreding van voorschriften uit de prostitutieverordening niet bestuurlijk beboetbaar ook al vallen de voorschriften uit de prostitutieverordening in beginsel onder de reikwijdte van de wet o.g.v. het huidige artikel a lid gemeentewet . hier aan kan worden toegevoegd een vergunningplicht voor samenvoegen met andere woonruimte of om zetten van zelfstandige in onzelfstandige woonruimte kamerstukken ii nr. p. . in april hebben de vier grote steden amsterdam rotterdam den haag en utrecht in een brief aan de minister van volkshuisvesting ruimtelijke ordening en milieubeheer aangegeven dat de bestaande instru menten voor gemeenten onvoldoende zijn om daadwerkelijk de malafide verhuurders aan te kunnen pakken en daarom gepleit voor invoering van een bestuurlijke boete. wet bboor stb. . besluit bboor stb. . bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte een handreiking voor gemeenten juni brochure bzk en justitie www.vng.nl documenten extranet gemeenterecht handr best boete overlast. pdf geraadpleegd augustus . overtredingen met betrekking tot de exploitatie van prostitutie zijn doorgaans gerelateerd aan ernstige strafbare feiten en dragen een gevaarzettend karakter in zich waardoor de openbare orde en veiligheid in het geding kan zijn nota van toelichting bij besluit stb. . nederlandse wet en regelgeving andere gemeentelijke voorschriften omtrent prostitutie zoals een plaatselijk tippelverbod vallen wel onder het regime van de bestuurlijke boete. wet gesloten jeugdzorg op januari is de wet op de gesloten jeugdzorg wjz gewijzigd. de gesloten jeugd zorg ging hiermee van start. voorheen kwamen jongeren die gesloten werden geplaatst te recht in justiti le jeugdinrichtingen. een aantal jji s wordt nu omgevormd tot instellingen voor gesloten jeugdzorg. de bureaus jeugdzorg en de dienst justiti le inrichtingen heb ben afspraken gemaakt over welke jongeren met voorrang in de gesloten jeugdzorg komen. daarbij gaat het ook om slachtoffers van gedwongen prostitutie. tot januari geldt een overgangsperiode totdat er voldoende capaciteit is opgebouwd. jeugdigen met een machti ging gesloten jeugdzorg kunnen in deze periode nog in een jji worden geplaatst. gesloten jeugdzorg zou in principe ook mogelijk zijn voor jongeren tot jaar art. a wjz . het is echter de vraag of dit te verenigen is met de bepalingen van het europees verdrag van de rechten van de mens evrm . art. evrm bepaalt dat minderjarigen alleen gesloten geplaatst mogen worden om toe te zien op hun opvoeding. zie hierover nader hoofdstuk slachtoffers . . . . op handen zijnde wet en regelgeving wetsvoorstel ter uitvoering van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van men senhandel uitbreiding extraterritoriale rechtsmacht het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel voorziet in een bepaling waarin de verplichting tot vestiging van rechtsmacht buiten het grondgebied van staten ruimer is geformuleerd dan de thans geldende nederlandse straf wetgeving. gelet op de aard van het misdrijf mensenhandel heeft het kabinet voorgesteld te kiezen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt. om deze reden is voorgesteld om conform het verdrag de rechtsmacht voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten op drie punten uit te breiden. hierbij gaat het in de eerste plaats om feiten buiten de rechts orde van enige staat gepleegd door nederlanders of niet nederlanders met een vaste woon of verblijfplaats in nederland voor zover die feiten niet reeds vallen onder art. lid sub sr stb. . zie hierover nader hoofdstuk internationale ontwikkelingen . . . zie art. verdrag. art. lid sub a tot en met c verplicht tot het vestigen van rechtsmacht wanneer het feit op het eigen grond gebied of aan boord van een eigen schip of vliegtuig is gepleegd artt. en sr . art. lid sub d verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd buiten het eigen land door een onderdaan of een staatloze die in dat land een vaste woon of verblijfplaats heeft indien het feit naar het recht van de plaats delict straf baar is of het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat. art. lid sub e verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd tegen een eigen onderdaan. op grond van art. van het verdrag mag nederland een voorbehoud maken bij een deel van deze bepaling. nederland heeft aangegeven niet van dit voorbehoud gebruik te zullen maken. zie ook hoofdstuk internationale ontwikkelingen . . . kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur of art. a lid sr. ten tweede wordt voorgesteld in rechtsmacht te voorzien voor feiten buiten nederland gepleegd door niet nederlanders met een vaste woon of verblijfplaats in neder land voor zover die feiten niet reeds vallen onder art. a lid sr. voor die uitbreiding zou het vereiste van dubbele strafbaarheid moeten gelden. in de derde plaats wordt voorgesteld te voorzien in rechtsmacht voor feiten gepleegd tegen nederlanders in het buitenland. de beoogde uitbreiding van rechtsmacht kan een aantal problemen ondervangen die kunnen ontstaan bij het vervolgen van een verdachte van mensenhandel die vrouwen in verschillende landen uitbuit in de prostitutie. e n van de voorgestelde veranderingen moet het mogelijk maken ook rechtsmacht te kunnen uitoefenen over feiten gepleegd buiten nederland maar binnen de rechtsorde van een andere staat door een vreemdeling met een vaste woon of verblijfplaats in nederland ook ten aanzien van meerderjarige slachtoffers. er zijn situaties bekend waarbij nederlandse en ook buitenlandse slachtoffers niet alleen in nederland gedwongen worden tot prostitutiewerk maar afwisselend ook in andere landen zoals belgi en duitsland. het komt voor dat in strafrechtelijke vervolgingen in deze gevallen ook mensenhandel feiten gepleegd in bijvoorbeeld belgi worden meegenomen. mogelijk leidt de voorgestelde uitbreiding van rechtsmacht vaker tot vervolging van het gehele feiten complex van mensenhandel waarvan het gedwongen werk dat in nederland is verricht soms slechts een deel van uit maakt. hetzelfde geldt mogelijk ook voor de vervolging van verdach ten voor feiten waarmee de mensenhandel in een concreet geval is begonnen het aanwer ven van slachtoffers of waarmee de mensenhandel wordt voortgezet het meenemen van slachtoffers van het ene naar het andere land. op het moment van schrijven werd het wetsvoorstel behandeld in de eerste kamer. wetsvoorstel ter uitvoering van het verdrag van de raad van europa inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote enkele verplichtingen tot strafbaarstelling die in het verdrag van de raad van europa in zake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote zijn opgenomen maken het noodzakelijk dat nederlandse wetgeving op die punten wordt aangepast. daarvoor is een voorstel van wet tot uitvoering van het verdrag kamerstukken ii nr. parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale ver plichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten kamerstukken ii voorstel van wet nr. parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten kamerstukken i gewijzigd voorstel van wet a juni . zie ook hoofdstuk strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie. het aanwerven of meenemen van slachtoffers in het buitenland wordt soms als een zelfstandig strafbaar feit gezien waarover de nederlandse rechter geen rechtsmacht heeft zie bijvoorbeeld rb. leeuwarden januari ljn az . overigens is degene die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling strafbaar op grond van art. f lid sub sr. dwang wordt niet vereist. trb. . nederlandse wet en regelgeving van lanzarote ook in december naar de tweede kamer gezonden. hierbij gaat het in het bijzonder om bescherming tegen nieuwe vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik die zich op internet voordoen. het wetsvoorstel houdt een drietal uitbreidingen van bestaande strafwetgeving in. ten eerste worden personen die zich toegang verschaffen tot kinderporno op internet straf baar zie art. verdrag . ook kan iemand worden vervolgd die met bijvoorbeeld een cre ditcard betaalt voor het bekijken van real time op internet aangeboden kinderporno. in zo n geval hoeft niet langer te worden aangetoond dat de bekeken kinderporno in bezit was bijvoorbeeld op de harde schijf of dvd . uit de betalingsgegevens van de creditcard of het meermalen inloggen op een bepaalde site mag worden afgeleid dat men zich bewust toegang heeft verschaft. de strafmaat is vastgesteld op maximaal vier jaar gevangenisstraf. op de tweede plaats wordt ook grooming specifiek strafbaar gesteld zie art. verdrag . daarvan is sprake als een volwassene op internetsites kinderen actief benadert en verleidt met als doel het kind seksueel te misbruiken. door deze nieuwe bepaling kan bijvoorbeeld een groomer worden vervolgd zodra hij een voorstel doet voor een ontmoeting met het kind en daar ook de voorbereidingen voor treft. de strafmaat is vastgesteld op maximaal twee jaar gevangenisstraf. ten derde wordt het strafbaar om een kind met opzet te laten kijken naar seksueel misbruik of seksuele handelingen corrumperen zie art. verdrag . een kind kan handelingen die in feite strafbaar zijn als normaal gaan ervaren. tegen een dergelijke scheefgroei moet een kind volgens het kabinet worden beschermd. voor de strafbaarheid is niet vereist dat het kind zelf participeert in de seksuele handelingen waarvan hij of zij getuige is. de voorgestelde straf maat bedraagt maximaal twee jaar gevangenisstraf. op het moment van schrijven werd het wetsvoorstel behandeld in de eerste kamer. in hoofdstuk internationale ontwikkelingen wordt de inhoud van het verdrag van lanza rote nader toegelicht . . . wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het strafproces naar aanleiding van het eu kaderbesluit slachtofferzorg heeft nederland een aan tal verplichtingen omgezet in het wetsvoorstel wet versterking positie slachtoffer in het strafproces.nrm doel van het wetsvoorstel is het cre ren van duidelijkheid voor het slachtoffer van een strafbaar feit over zijn rechten en over zijn mogelijkheden in het vooronderzoek en op de terechtzitting. het uitgangspunt is dat aan het slachtoffer in het strafproces een duidelijker omschreven positie toekomt dan waar het wetboek van strafvordering nu in voorziet zodat aan de belangen van het slachtoffer recht kan worden gedaan. het wetsvoorstel definieert kamerstukken ii nr. en . persbericht ministerie van justitie meer bescherming kinderen tegen seksueel misbruik december . eu kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure kaderbesluit van maart pbeg l pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de rechten van het slachtoffer in de strafprocedure in termen van bejegening informatie schadevergoeding en spreekrecht ter zitting. op het moment van schrijven werd het wetsvoorstel behandeld in de eerste kamer. de be handeling van het wetsvoorstel gebeurt samen met de parti le wijziging wetboek van straf recht inzake rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstech nische gebreken en leemten waaronder het voorstel voor de uitbreiding van rechtsmacht ten aanzien van mensenhandel zie vorige paragraaf en met het wetsvoorstel ter goedkeuring van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. in dit verband is van belang dat in het wetsvoorstel een voorschotregeling is opgenomen uit te voeren via het schadefonds geweldsmisdrijven. de minister van justitie heeft toege licht dat deze voorziening is bedoeld voor slachtoffers van gewelds en zedenmisdrijven. welke misdrijven hieronder zullen vallen zal nader bij amvb worden vastgelegd. het ligt voor de hand dat deze regeling ook zal gelden voor slachtoffers van mensenhandel. wetsvoorstel beperking taakstraffen een voorstel om de mogelijkheden om taakstraffen op te leggen te beperken is in mei voor advies naar de raad van state gezonden. volgens het voorstel kunnen daders van ern stige zeden en geweldsmisdrijven geen kale taakstraf meer krijgen. wel blijft het mogelijk om bij dit soort misdrijven een combinatie van straffen op te leggen bijvoorbeeld een taak straf met een onvoorwaardelijke of voorwaardelijke gevangenisstraf. het is ook de bedoe ling dat de mogelijkheden voor het opleggen van een taakstraf bij recidive worden beperkt. oplegging van taakstraffen wordt tegengegaan bij misdrijven waarop een gevangenisstraf van zes jaar of meer staat en die een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer betekenen. bij zeden en geweldsmisdrijven is in beginsel steeds sprake van in breuken op de lichamelijke integriteit maar de ernst van de inbreuk kan verschillen en dat is bepalend voor de mogelijkheid om een taakstraf op te leggen aldus het voorstel. kale taakstraffen worden zij het zeer sporadisch ook opgelegd bij veroordelingen voor mensenhandel. de voorgestelde beperking van de mogelijkheid tot het opleggen van taak straffen is ook voor veroordelingen voor mensenhandel relevant. bij mensenhandel in de seksindustrie is per definitie sprake van een ernstige inbreuk op de li chamelijke integriteit van het slachtoffer. dat geldt ook voor mensenhandel in andere secto het wetsvoorstel omvat het recht op informatie over de strafrechtelijke procedure met inbegrip van de af loop tegen de verdachte recht op correcte bejegening recht op informatie over de mogelijkheden van scha devergoeding in het kader van het strafproces recht op kennisneming van processtukken en het recht op het toevoegen van stukken aan het procesdossier recht op bijstand van een raadsman en recht op een tolk spreekrecht op de terechtzitting en rechten van nabestaanden. kamerstukken i g. kamerstukken i a. kamerstukken ii r nr. . brief van de minister van justitie kamerstukken ii nr. . wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het strafproces kamerstukken ii nr. . persbericht ministerie van justitie kabinet beperkt mogelijkheid om taakstraffen op te leggen mei . nederlandse wet en regelgeving ren overige uitbuiting . in deze laatstgenoemde categorie mensenhandelzaken zien we tot nu toe in de rechtspraak dat ook hier de inbreuk op de lichamelijke en geestelijke integriteit een belangrijke zo niet beslissende rol speelt zie hierover hoofdstuk uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . geweld dreiging met geweld en afpersing zijn overigens middelen die naast andere midde len ook in art. f sr worden genoemd en die gebruikt worden bij handelingen die verricht worden met het oogmerk om iemand uit te buiten in welke sector dan ook. concept wetsvoorstel verruiming mogelijkheden voordeelontneming op vordering van het om kan een verplichting tot betaling van een geldbedrag aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel worden opgelegd art. e sr . dit is een rechterlijke beslissing anders dan de uitspraak in de strafzaak. een wetsvoorstel om mogelijkheden tot voordeelontneming te verruimen is in juli voor advies naar verschillende instanties gestuurd. op het moment van schrijven was nog geen wetsvoorstel bij de tweede kamer ingediend. de bedoeling van het wetsvoorstel is het wegnemen van een aantal knelpunten die in de prak tijk van de uitvoering van de ontnemingswetgeving zijn gebleken. e n van de knelpunten is dat het afnemen van criminele winsten in de strafrechtelijke behandeling van misdrijven nog geen gemeengoed is de nadruk ligt traditioneel op de vervolging en bestraffing van daders. ook wordt niet in alle gevallen tijdig beslag gelegd op de vermogensbestanddelen van een verdachte. in de praktijk leidt dit tot onnodige verschillen tussen de bedragen die door de rechter aan maatregelen worden opgelegd en de bedragen die daadwerkelijk op het vermo gen van een veroordeelde kunnen worden verhaald. de gedachte achter het wetsvoorstel is in een vonnis van de rb. utrecht juni ljn bd vond de rechtbank dat de lichamelijke integri teit van aangever dan wel in mindere mate geschonden volgens de rechtbank had verdachte aangever in een ernstige mate aangetast in zijn basisveiligheid hij had daarbij het gebruik van dreigementen en geweld niet geschuwd. in een ander vonnis van de rb. den haag december ljn bc en ljn bc was er naar het oordeel van de rechtbank sprake van een excessieve situatie waarin de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van drie slachtoffers verregaand zijn geschonden. ook in een zaak waarin sprake was van criminele uitbuiting en verkrachting rb. haarlem april ljn bi bleek uit het vonnis dat sprake was van een inbreuk op de lichamelijke en geestelijke integriteit. veroordelingen voor deze andere vormen van uitbuiting zijn tot nu toe beperkt tot deze drie uitspraken. het wetsvoorstel bevat ook voorstellen die voortvloeien uit het arrest van het europees hof voor de rechten van de mens in de zaak geerings vs. nederland ehrm maart application no. geerings v. nederland . de ontnemingsvordering die in deze zaak was aangebracht had betrekking op het voordeel dat met alle ten laste gelegde feiten was verkregen en had ook betrekking op feiten waarvoor de verdachte inmiddels was vrijgesproken. in cassatie had de hoge raad geoordeeld dat de voorwaarden voor oplegging van een ontnemingsmaatregel minder streng zijn dan bij oplegging van een straf. in deze zaak oordeelde het ehrm echter dat art. lid evrm onschuldpresumptie was geschonden. immers als niet als feit kan worden vastgesteld dat enigerlei voordeel wederrechtelijk of anderszins werkelijk is verkregen kan volgens het hof een dergelijke maatregel alleen gebaseerd kan zijn op een vermoeden van schuld cursivering bnrm ten tweede had in deze zaken de maatregel betrekking op feiten waarvan geerings was vrijgesproken. zie hierover franken pp. smit pp. . het afnemen meer in het bijzonder het ontnemen vergt extra werk en vaak bijzondere expertise. meer over de aanpak van deze knelpunten waaronder het streven naar standaardiseren en professionaliseren van deze mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dat wil een ontnemingmaatregel slagen het bedrag dat de rechter oplegt ook daadwerkelijk ge ncasseerd moet kunnen worden. de voorgestelde wetgeving vult de huidige ontnemingswetgeving aan. de bedoeling is dat het openbaar ministerie meer mogelijkheden krijgt om financieel onderzoek te doen naar het vermogen van een crimineel die probeert te ontkomen aan zijn betalingsverplichting op grond van een ontnemingmaatregel. de nieuwe mogelijkheden zouden de positie van de of ficier van justitie tijdens de executiefase van de ontnemingsmaatregel moeten verbeteren. op grond van de huidige wet en regelgeving kan hij geen onderzoek doen maar alleen beslag leggen. beslag leggen is niet eenvoudig als het vermogen zoek is of goederen op naam van een ander staan. daarom wil de minister in zware zaken opsporingsbevoegdheden kun nen inzetten om de informatiepositie van de met de tenuitvoerlegging belaste ambtenaren te kunnen versterken. daardoor zou het om het zicht kunnen behouden of alsnog verkrij gen op de vermogensbestanddelen die zich voor uitwinning zouden lenen. daarnaast zou het openbaar ministerie in meer gevallen conservatoir beslag moeten kunnen leggen aldus het voorstel. die mogelijkheid is op dit moment beperkt tot zware misdrijven. straks zou dat ook bij lichtere strafbare feiten mogelijk moeten zijn zoals diefstal. een ander belangrijk onderdeel van nieuwe voorgestelde wetgeving betreft de omkering van de bewijslast. als uitgangspunt geldt dat alle uitgaven van een crimineel in de zes jaar voorafgaand aan zijn misdrijf worden aangemerkt als wederrechtelijk verkregen voordeel. de veroordeelde moet aantonen dat zijn vermogen legaal is verkregen. ook is een ruimere regeling voorgesteld om voorwerpen verbeurd te verklaren. op dit moment kunnen alleen voorwerpen die rechtstreeks afkomstig zijn van het misdrijf of een rol hebben vervuld bij het plegen van het misdrijf verbeurd worden verklaard. de bedoeling is dat nu ook voorwer pen die met de opbrengst van criminele activiteiten zijn aangeschaft zoals luxe goederen verbeurd kunnen worden verklaard. met betrekking tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel is in ook een initiatiefwetsvoorstel ingediend dat het mogelijk moet maken hoofdelijke aansprakelijkheid te vestigen bij ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. dit voorstel maakt geen deel uit van de hierboven aangekondigde wetgeving. in het versterkingsprogramma aanpak georganiseerde misdaad wordt het ruimere verband geschetst waarin het formele instrument van de ontneming kan worden gezien. aanpak zie kamerstukken ii nr. . het beleid terzake van financieel economische crimina liteit. zie ook nrm h oofdstuk over financieel rechercheren. persbericht ministerie van justitie jacht op crimineel geld in europa opvoeren juni . persbericht ministerie van justitie jacht op crimineel geld in europa opvoeren juni . initiatiefwetsvoorstel van haersma buma en weekers tot wijziging van het wetboek van strafrecht met betrekking tot invoering van hoofdelijke aansprakelijkheid bij ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel kamerstukken ii nr. . bestrijding georganiseerde criminaliteit brief van de minister van justitie van december ter aanbie ding van het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad en het programma financieel econo mische criminaliteit kamerstukken ii nr. het beleid terzake van financieel economische criminaliteit bijlage bij nr. . nederlandse wet en regelgeving in het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad wordt ingegaan op alternatieven waarmee criminele winsten kunnen worden ontnomen waardoor het afnemen van crimineel vermogen in een breder perspectief wordt geplaatst. naast ontneming van wederrechtelijk ver kregen voordeel kan namelijk ook worden gedacht aan het afnemen door verbeurdverklaring van voorwerpen die door middel van het strafbare feit zijn verkregen. het resultaat dat aan een veroordeelde wordt ontnomen wat hem rechtens niet toekomt kan ook worden bereikt met het eisen van een geldboete. overigens kan ook langs fiscale weg worden bereikt dat misdaad niet loont. in het versterkingsprogramma wordt aangekondigd dat instrumenten zullen worden ontwik keld om meer zichtbaar te maken wat andere manieren om crimineel geld af te pakken ople veren. opbrengsten uit ontneming zouden dan niet langer als enige indicator gelden in het beoordelen van de mate waarin criminele winsten worden afgepakt. het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad wordt verder besproken in hoofdstuk opsporing . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven. wijziging wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties in verband met de toepassing op beslissingen tot confiscatie met name wanneer het gaat om in beslag nemen van vermoedelijk door misdrijf verkregen vermogen conservatoir beslag is ook internationale samenwerking van belang. in eu wet geving wordt het beginsel van de wederzijdse erkenning steeds meer toegepast en zijn in middels verschillende kaderbesluiten in werking getreden. dit betreft bijvoorbeeld het eu kaderbesluit inzake bevriezing van voorwerpen of bewijsstukken en het eu kaderbesluit inzake beslissingen tot confiscatie. wetgeving ter implementatie van dit laatstgenoemde kaderbesluit is in maart in werking getreden. de bedoeling van deze uitvoeringswet is het vergemakkelijken van grensoverschrijdende ontneming van criminele winsten. het voor ziet in wederzijdse erkenning van beslissingen tot verbeurdverklaring en confiscatie. een aantal wets voorstellen en maatregelen voor het effectiever afnemen van wederrech telijk verkregen voordeel is door de minister van justitie ook op europees niveau geagen deerd. dit is vooral gebeurd met het oog op het nieuwe europese meerjarenprogramma op het gebied van justitie en binnenlandse zaken jbz dat eind in stockholm zal wor den vastgesteld zie hoofdstuk internationale ontwikkelingen . zo heeft de minister van justitie onder meer een reisverbod voorgesteld voor criminelen die veroordeeld zijn voor misdrijven met een grensoverschrijdend karakter bijvoorbeeld mensenhandel waarmee grote criminele winsten zijn gemaakt. een reisverbod als bijkomende straf zou voorkomen nederlandse wetgeving tot uitvoering van dit kaderbesluit trad in in werking wet van juni stb. inwerkingtreding augustus stb. . eu kaderbesluit inzake beslissingen tot confiscatie kaderbesluit jbz van oktober pbeg l van november . wet van maart tot implementatie van het kaderbesluit nr. jbz van de raad van de europe se unie van oktober inzake de toepassing van het beginsel van wederzijdse erkenning op beslissingen tot confiscatie pbeg l wijziging wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties in verband met de toepassingen op beslissingen tot confiscatie stb. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dat criminelen na hun veroordeling kunnen reizen en daardoor ongestoord kunnen genieten van hun met crimineel geld betaalde buitenlandse bezittingen. ook stelt de minister voor dat bepaalde maatregelen tegen schijnconstructies in andere eu landen worden erkend zo dat in nederland genomen besluiten daar snel kunnen worden uitgevoerd. wet bibob de wet bibob geldt als een belangrijk bestuurlijk instrument voor de overheid om ver gunningen en subsidieaanvragen van malafide ondernemers in onder andere de prostitu tiebranche te kunnen weigeren.nrm nrm de minister van binnenlandse zaken en konink rijksrelaties en de minister van justitie hebben de tweede kamer toegezegd te onderzoeken of een aantal sectoren onder de werking van de wet bibob kon worden gebracht. naar aanleiding van het onderzoek uitbreiding van de wet bibob hebben de ministers aange kondigd dat onder andere vastgoedtransacties met een overheid voortaan ook onder de wet bibob vallen. vastgoedtransacties waarbij de overheid civiele partij is kunnen mogelijk betrekking hebben op risicosectoren voor mensenhandel zoals beautysalons en raam pros titutie. naar verwachting zal een wetsvoorstel eind of begin naar de tweede kamer worden gestuurd. de toepassing van de wet bibob als bestuurlijk instrument wordt nader besproken in hoofdstuk bestuurlijke aanpak van mensenhandel. wetsvoorstel inlenersaansprakelijkheid eind december zond het kabinet een wetsvoorstel naar de tweede kamer over de in lenersaansprakelijkheid met betrekking tot de voldoening van het toepasselijke minimum loon en de toepasselijke minimumvakantiebijslag. dit wetsvoorstel is een onderdeel van een pakket van maatregelen om malafide uitzendbureaus aan te pakken. de uitbaters van deze uitzendbureaus die zich onder meer schuldig maken aan concurrentievervalsing uit buiting van uitzendwerknemers en fraude met belastingen en premies vinden volgens de regering nog steeds veel inleners die daarvan willen profiteren. het wetsvoorstel beoogt de werknemer die ter beschikking wordt gesteld aan een derde ex tra bescherming te geven ongeacht het op de arbeidsovereenkomst en de overeenkomst tus sen de werkgever en de derde toepasselijke recht. deze bescherming geldt niet alleen voor persbericht ministerie van justitie jacht op crimineel geld in europa opvoeren juni . stb. . artikel besluit bibob. algemeen overleg d.d. november met de vaste commissie voor binnenlandse zaken en konink rijksrelaties en de vaste commissie voor justitie. de voogd huntjens kreijen . kamerstukken ii nr. . zie hoofdstuk . . wetsvoorstel wijziging van titel . arbeidsovereenkomst van het burgerlijk wetboek in verband met de totstandbrenging van een inlenersaansprakelijkheid met betrekking tot de voldoening van het toepasselijke minimumloon en de toepasselijke minimumvakantiebijslag kamerstukken ii nr. . zie ook . . van deze rapportage. nederlandse wet en regelgeving de illegale uitzendkracht maar voor elke ter beschikking gestelde werknemer. daarnaast is de bedoeling van het voorstel de inlener ertoe te bewegen om met gecertificeerde uitzendon dernemingen zaken te doen. op dit moment kan de uitzendkracht het loon alleen opeisen bij een uitzendbureau en zijn bedrijven die zaken doen met malafide uitzendbureaus niet aansprakelijk. voorgesteld wordt nu om inleners die met een niet gecertificeerd uitzendbureau zaken doen hoofdelijk aan sprakelijk te stellen. dat betekent dat de uitzendkracht de keuze heeft wie hij aansprakelijk stelt de inlener of het uitzendbureau. de uitzendkracht hoeft voor voldoening van het loon dus niet eerst het uitzendbureau aan te spreken en pas daarna de inlener mocht het uit zendbureau zijn verplichting niet nakomen maar hij kan direct de inlener aanspreken op voldoening van het loon ter hoogte van het wettelijke minimumloon. alleen als een inlener in zee gaat met een gecertificeerd uitzendbureau is hij gevrijwaard van aansprakelijkstelling door de uitzendkracht. de hoofdelijke aansprakelijkheid van het loon is beperkt ter hoogte van het wettelijke mini mumloon en de vakantiebijslag ter hoogte van de minimumvakantiebijslag en niet voor het overeengekomen loon. aan het wetsvoorstel kleven ook nadelen. voor een verdere be spreking van het wetsvoorstel zie hoofdstuk uitbuiting in andere sectoren dan de seks industrie . . . uitzendbureaus moeten zich overigens registreren bij de kamer van koophandel zoals alle ondernemingen in nederland. ondernemingen die niet niet volledig of foutief geregis treerd staan kunnen vervolgd worden op grond van de handelsregisterwet en de wet op de economische delicten. het is de bedoeling om in de toekomst overheidsorganisaties bijvoorbeeld de belastingdienst te verplichten dit te melden bij de kamer van koophandel. de regering stelt daarnaast dat de informatie over niet bij de kamer van koophandel gere gistreerde en niet gecertificeerde uitzendbureaus zal worden benut in de risicoanalyses van de arbeidsinspectie en de belastingdienst. ook zal worden bezien of het mogelijk is conse quenties te verbinden aan het gebruik maken van een niet geregistreerd uitzendbureau. memorie van toelichting kamerstukken ii nr. . de stichting normering arbeid sna kan uitzendbureaus benaderen om het certificaat nen aan te vragen. deze norm stelt eisen aan de naleving van wet en regelgeving. door middel van het certificaat geeft een uitzendbureau aan dat het zich onderwerpt aan een systeem van periodieke keuring. gecertificeerde uitzendbureaus komen in het register van de sna. bedrijven kunnen dat online inzien zodat die kunnen nagaan of zij te maken hebben met een bonafide uitzendbureau. in de memorie van toelichting stelt de regering dat door deze beperking praktische problemen en daarmee kosten worden vermeden. bovendien is dit het loonniveau waartoe de publiekrechtelijke bemoeienis zich beperkt hiermee worden de ernstige vormen van uitbuiting ten aanzien van de voldoening van het loon bestreden. op grond van de handelsregisterwet in werking getreden op juli stb. worden onder nemingen met een vestiging in nederland ingeschreven bij de kamer van koophandel. artikel jo. artikel handelsregisterwet jo. artikel lid sub wed. de memorie van toelichting vermeldt dat de arbeidsinspectie jaarlijks ten minste controles zal uitvoeren in deze sector. memorie van toelichting verwijzend naar kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . conclusie in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken on derwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdienen. strafmaat de strafmaat voor mensenhandel is per juli verhoogd. vanaf deze datum geldt voor ongekwalificeerde vormen van mensenhandel een strafmaximum van acht jaar. voor alle ge kwalificeerde vormen van mensenhandel geldt ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. ook de b regeling is op een aantal punten aangepast. zo verscheen in april een nieuwe formulering van de doelgroepen waarin beter tot uitdrukking moet komen dat de b regeling op identieke wijze van toepassing is op zowel mogelijke slachtoffers van mensenhandel die werkzaam zijn geweest in de seksindustrie als op mogelijke slachtoffers van mensenhan del als gevolg van overige uitbuiting artikel f sr . daarnaast staat nu ook voor mogelijke slachtoffers die via schiphol binnenkomen de bedenktijd open. deze laatste wijzigingen van de b regeling gelden met terugwerkende kracht vanaf januari . hoofdstuk bevat een overzicht van de huidige inhoud van de b regeling alsmede voortgezet verblijf b vc . wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche een belangrijke ontwikkeling op het terrein van wet en regelgeving betreft het verschijnen van het concept wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seks branche wrp . dit voorstel voorziet in een vergunningplicht voor alle seksbedrijven. op het moment van schrijven van deze rapportage was nog niet bekend wanneer het wetsvoorstel naar de tweede kamer zou worden gestuurd. hoewel de advisering op het wetsvoorstel wrp als bijlage zie bijlage is toegevoegd en nog onverkort geldt wordt ook in deze paragraaf een aantal aandachts en knelpunten met betrekking tot dat wetsvoorstel weergegeven zoals tevoren reeds geadviseerd. dat het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aan zien van seksbedrijven en zelfstandig werkende prostituees is positief. het zal de verschillen in gemeentelijk prostitutiebeleid en daarmee de ongelijke mogelijkheden voor toezicht en handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren verkleinen. eenduidige regels en consequent beleid zijn evenwel cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel. in dit licht bezien liggen nog te veel keuzemogelijkheden bij gemeenten met alle gevaren van dien. het voorstel vergunningen te koppelen aan de activiteiten in plaats van aan de inrichting biedt belangrijke handvatten voor het bestrijden van mensenhandel. het voorstel stemt in belangrijke mate overeen met de aanbeveling uit de vijfde rapportage van de nrm om een landelijk wettelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen met als uitgangspunt dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelin gen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. nederlandse wet en regelgeving het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is thans nog niet geheel duidelijk. zo is de strek king van de term seksbedrijven mede gezien de concept memorie van toelichting mvt zeer breed tegelijkertijd lijkt de tot nu gehanteerde titel van het concept beperkingen te ver onderstellen regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde be drijvigheid . ook de titel van het wetsvoorstel zou tot uitdrukking moeten brengen dat deze nieuwe en toekomstige vormen van seksuele bedrijvigheid omvat. hierbij moet in ieder geval gedacht worden aan webcamseks waarbij seksuele handelingen voor een derde tegen beta ling worden verricht via het internet. voorts wordt een zelfstandig werkende prostituee gedefinieerd als een prostituee die niet uitsluitend voor een prostitutiebedrijf werkzaam is. deze definitie en de toelichting hier bij mede in relatie tot de definitie van prostitutiebedrijf roept een aantal vragen op zoals bijvoorbeeld de vraag hoe kan worden vastgesteld dat iemand niet deels zelfstandig wer kend is maar alleen voor een prostitutiebedrijf werkzaam. dit onderscheid is met name van belang gezien de voorgestelde registratieplicht die thans beperkt wordt tot zelfstandig wer kende prostituees. dit onderscheid zou minder relevant zijn wanneer alle sekswerkers zich zouden moeten registreren. de registratie van sekswerkers bestaat volgens het voorstel uit opneming van persoons en adresgegevens gba naam en telefoonnummer en een kopie van het paspoort. de vraag is of dit voldoende is. een dekkend systeem zou ook een pasfoto moeten bevatten en regis tratie betreffen van het soort sekswerk thuis escort bijvoorbeeld en werkplekken waar het gaat om locatiegebonden sekswerk. de gevoeligheid van deze gegevens maakt dat de toe gang en het gebruik van deze gegevens met voldoende waarborgen voor de bescherming van de privacy moet worden omkleed. in het wetsvoorstel is niet voorzien dat aan de registratie een inhoudelijk intake gesprek wordt gekoppeld dat naast voorlichting met name is gericht op het oppikken van eventuele signalen van mensenhandel. door het voeren van zo n gesprek zou worden voldaan aan de onderzoeksplicht van de overheid. het invoeren van een landelijk vergunningenregister maakt het mogelijk toezicht op de es cortbranche te versterken. dit zou ook het toezicht op met name op internet adverterende bedrijven moeten vergemakkelijken. ook zou moeten worden geregistreerd wanneer een verlenging van een vergunning geweigerd wordt en wanneer een verlenging wordt gewei gerd met daarbij de redenen voor de weigering. deze informatie zou ook voor andere ver gunningverleners en bestuurlijke toezichthouders gemeenten inzichtelijk moeten zijn ter versterking van hun informatiepositie. het register dient overigens uur per dag bereik baar te zijn voor toezichthouders. een prostituee is volgens het voorstel strafbaar als ze werkt voor een prostitutiebedrijf waar aan geen vergunning is verleend of wanneer ze als zelfstandig werkende prostituee niet staat geregistreerd en als ze adverteert zonder registratienummer. de strafbaarstelling van een sekswerker die werkt zonder registratie en van een sekswerker die adverteert zonder regis tratienummer wordt op zichzelf onderschreven. dit als logisch sluitstuk van de registratie mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur plicht. de voorgestelde strafbaarstelling van de prostituee die in een instelling werkt zonder vergunning is echter niet vanzelfsprekend. het ligt meer voor de hand dat de gemeente deze overtreding afdoet met een bestuurlijke boete. dat is meer in lijn met het beleidsuitgangs punt dat niet onnodig strafrechtelijk zal worden opgetreden tegen slachtoffers. een knelpunt blijft het feit dat in het voorstel niets over inspanningsverplichtingen is vastge legd noch over de taakverdeling tussen bestuur en politie. dit hiaat vergroot het risico dat bestuurlijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. wel verdient hier opgemerkt te worden dat binnen de task force aanpak mensenhandel gewerkt wordt aan het ontwikkelen van een visiedocu ment op dit punt. overige wet en regelgeving voorts is in dit hoofdstuk onder meer aandacht besteed aan de wet en het besluit politie gegevens de wet arbeid vreemdelingen een wijziging van de huisvestingswet de wet be stuurlijke overlast in de openbare ruimte en de wet gesloten jeugdzorg. op handen zijnde wetgeving betreft onder meer wetsvoorstellen ter uitvoering van relevante internationale regelgeving zoals het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel en het verdrag van de raad van europa inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . daarnaast zijn onder andere ook het wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het straf proces het voorstel ter verruiming van mogelijkheden van voordeelontneming en het wets voorstel over inlenersaansprakelijkheid van belang. internationale ontwikkelingen . inleiding dit hoofdstuk bevat een overzicht van de belangrijkste internationale ontwikkelingen op het terrein van de aanpak van mensenhandel. deze ontwikkelingen betreffen niet alleen regel geving maar ook beleidsmatige inspanningen om ook internationaal mensenhandel aan te pakken. een cruciaal punt hierbij is het verzamelen van betrouwbare gegevens. internationaal zijn verschillende initiatieven genomen om data te verzamelen. deze initiatieven worden bespro ken in . . de aanpak van mensenhandel staat ook bij internationale gouvernementele organisaties hoog op de agenda. de belangrijkste ontwikkelingen binnen deze organisaties worden in dit hoofdstuk besproken. . schetst enkele ontwikkelingen binnen de verenigde naties thematische debatten binnen de algemene vergadering over mensenhandel bijvoorbeeld. ook is mensenhandel vaak n van de punten op de agenda s van diverse mechanismen die toezicht houden op de handhaving van mensenrechten. de implementatie van het eu actieplan tegen mensenhandel de instelling van een nieuwe deskundigengroep mensenhandel en ontwikkelingen rond de oprichting van een netwerk van nationaal rapporteurs worden besproken in . . hierbij wordt ook aandacht besteed aan het voorstel van de europese commissie voor een nieuw kaderbesluit mensenhandel en aan de nieuwe richtlijn sancties tegen werkgevers voor illegale tewerkstelling. . bevat ontwikkelingen binnen de raad van europa. naast het verdrag inzake bestrijding van mensenhandel is in lanzarote het verdrag inzake bescherming van kinderen te gen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik tot stand gekomen . een evaluatie door de ovse van de voortgang van onder meer nationale actieplannen en rapportagemechanismen wordt besproken in . . dit hoofdstuk sluit af met enkele woorden over het nederlands buitenlands mensen rechtenbeleid . . . dataverzameling in de afgelopen tien jaar is de aandacht voor het onderwerp mensenhandel op internationaal niveau enorm toegenomen. er zijn verschillende interventies ontwikkeld om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden. dit had tot gevolg dat het aantal onderzoeken naar en pu blicaties over mensenhandelpraktijken fors toenam. ondanks de vele onderzoeksinspan kelly laczko . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ningen bestaat tot op heden echter geen consensus over bijvoorbeeld de omvang van het fenomeen. de aantallen geregistreerde zaken vari ren mede afhankelijk van het vigerende beleid ten opzichte van onderkende slachtoffers en betrouwbare schattingen ontbreken.nrm een complicerende factor is dat de bij mensenhandel betrokken individuen zowel daders als slachtoffers tot de hidden populations behoren. doordat mensenhandel vaak grensoverschrijdend is dient de effectieve bestrijding hiervan eveneens grensoverschrijdend te zijn. om op internationaal niveau effectief beleid te kun nen voeren tegen mensenhandelpraktijken is het van belang dat informatie tussen nationale overheden wordt uitgewisseld en dat deze informatie ook vergelijkbaar is. meerdere inter nationale documenten dringen daarom aan op de ontwikkeling van geco rdineerde en ge standaardiseerde nationale dataverzamelingssystemen die internationaal vergelijkbare data produceren. als gevolg hiervan zijn er op dit gebied in de afgelopen jaren veel verschillende initiatieven tot stand gekomen. ondanks het belang van consistente vergelijkbare cijfers over mensenhandel dient bena drukt te worden dat met name kwalitatief onderzoek naar mensenhandel vaak de meest waardevolle informatie oplevert. kwantitatieve data dient dan ook meer als een aanvulling hierop. daarbij moet ook benadrukt worden dat in het belang van het verkrijgen van com plete vergelijkbare data de dataverzameling beperkt zou moeten worden tot een minimum aantal indicatoren welke informatie relatief gemakkelijk verkregen kan worden. recente initiatieven recentelijk is op internationaal niveau een aantal initiatieven genomen ter verwezenlijking van internationaal vergelijkbare data omtrent mensenhandelpraktijken. drie passeren hier de revue. het doel van het eerste initiatief development of guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators betreft de productie van in ternationaal vergelijkbare data in de eu lidstaten. hiertoe zijn richtlijnen opgesteld om te komen tot nationale dataverzamelings en monitoringssytemen waarbij tevens een mini maal aantal te verzamelen indicatoren is ontwikkeld. het tweede initiatief programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and information management is in die zin vergelijkbaar met het eerste initiatief dat het ook te verzamelen indicatoren over mensenhandel heeft op gesteld om internationaal vergelijkbare data te verkrijgen. dit initiatief richt zich echter al leen op tien zuidoost europese landen. het derde initiatief european delphi survey a practical exercise in developing indicators of trafficking in human beings heeft in vergelijking tot het hiervoor genoemde initiatief een ander uitgangspunt namelijk het eenduidig defini ren van mensenhandelsituaties door ver schillende landen. ook hiertoe is een lijst met indicatoren opgesteld. het zijn echter geen in kelly . laczko tyldum brunovskis . internationale ontwikkelingen dicatoren waarover informatie verzameld dient te worden door de verschillende landen maar indicatoren die helpen om mensenhandelslachtoffers in de praktijk te herkennen. deze indi catoren zijn dan ook vergelijkbaar met de indicatoren zoals opgenomen in een van de bijlagen van de aanwijzing mensenhandel van het om. de drie initiatieven worden hieronder nader toegelicht. development of guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators het oostenrijkse ministerie van binnenlandse zaken en het iom hebben gezamenlijk dit door de europese commissie gefinancieerde project opgezet. het project is uitgevoerd door een multidisciplinair expert team bestaande uit vertegenwoordigers uit verschillende eu lidstaten werkzaam binnen verschillende terreinen van het mensenhandelveld handhaving onderzoek etc. . in februari heeft deze samenwerking geleid tot de publicatie van guidelines for the col lection of data on trafficking in human beings including comparable indicators bestaande uit richtlijnen voor het opzetten van nationale dataverzamelings en monitoringssystemen in eu lidstaten. tevens is in deze publicatie aandacht besteed aan welke data vergelijkbaar op eu en internationaal niveau en verenigbaar met bestaande nationale datasystemen in ieder geval verzameld moet worden. deze vorm van geco rdineerde en geharmoniseerde dataver zameling zou een betere slachtofferbescherming en een meer effectieve dadervervolging tot gevolg hebben en uiteindelijk ook een preventieve werking hebben op mensenhandel in het algemeen op zowel nationaal als europees niveau. de richtlijnen sturen aan op de verwezenlijking van effectieve nationale dataverzamelings systemen en n europees eu dataverzamelings en data uitwisselingssysteem. de richtlij nen betreffen met name de volgende aandachtsgebieden slachtofferherkenning slachtofferbe scherming dataverzameling analyse en rapportage en het waarborgen van de bescherming van de persoonlijke gevoelige data. zo wordt in dit kader onder andere de aanstelling van een onafhankelijk orgaan dat op na tionaal niveau binnen elke lidstaat data over mensenhandel verzamelt in de vorm van een nationaal rapporteur of een vergelijkbaar mechanisme aanbevolen. de data die dit orgaan dient te verzamelen analyseren en rapporteren is afkomstig van verschillende partijen zoals overheidsinstanties hulpverlening ngo s internationale organisaties politie justitie douane arbeidsinspectie vakbonden etc. die allemaal in bepaalde mate moeten samenwerken en data met elkaar uit moeten wisselen op basis van een vastgesteld protocol. voorts bevat de publicatie van de richtlijnen een minimaal aantal specifieke indicatoren dat door elke lidstaat verzameld dient te worden over respectievelijk slachtoffers daders het cri minele proces en de strafvervolging en zijn hiervoor vragenlijsten met open en gesloten ant woordmogelijkheden opgesteld. programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and information management dcim the international centre for migration policy developments icmpd heeft in ter verbete ring en standaardisatie van data over mensenhandel in tien zuidoost europese landen alba ni bosni herzegovina bulgarije kroati macedoni moldavi montenegro roemeni stcrt. . aronowitz . surtees . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur servi en kosovo dit project opgezet en uitgevoerd. hierbij is samengewerkt met de overhe den van de tien zuidoost europese landen internationale experts en vertegenwoordigers van internationale en non gouvernementele organisaties o.a. met europol the migration asylum refugees regional initiative marri centre en the anti corruption and anti trafficking net work of ngo s acta . het project is gefinancierd door de swiss agency for development and cooperation en het noorse ministerie van buitenlandse zaken. in heeft het project geresulteerd in de publicatie van handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria bestaande uit een lijst van indicatoren verdeeld over een slachtoffergerichte database en een dadergerichte database. bij elke indicator wordt een uitgebreide toelichting gegeven en er zijn twee vragenlijsten met open en gesloten antwoordmogelijkheden opgesteld aan de hand waarvan de gewenste informatie over slachtoffers respectievelijk daders verkregen dient te worden. niet alleen de te verzame len indicatoren maar ook de toegepaste methodiek van informatieverzameling is immers van invloed op de consistentie en vergelijkbaarheid van verkregen data. wel is ruimte gelaten voor verschil in implementatie van de dataverzameling binnen de zuidoost europese landen met het oog op vari rende bruik en toepasbaarheid. de slachtoffergerichte database bestaat uit indicatoren verdeeld over zes dimensies per soonlijke gegevens de wervingssituatie het transport naar het land van bestemming de uitbui tingssituatie slachtofferherkenning en bescherming en overige gegevens. de dadergerichte database bestaat uit indicatoren verdeeld over zes dimensies respectievelijk persoonlijke gegevens het politie onderzoek de berechting in eerste aanleg de fase in hoger beroep de tenuitvoerlegging en overige gegevens. deze twee databasesystemen zijn momenteel in de tien zuidoost europese landen operationeel. in navolging op dit project loopt op het moment van schrijven het project trafficking in hu man beings data collection and harmonised information management systems dcim eu . dit project heeft als voornaamste doel het opzetten van een transnationaal informatiemanage mentsysteem en de ontwikkeling van algemeen geaccepteerde en vergelijkbare indicatoren. daarnaast wordt hierbij gelijktijdig innovatieve software ontworpen met behulp waarvan de deelnemende staten de data over mensenhandel kunnen verzamelen. de resultaten van dit on derzoek worden verwacht in oktober . european delphi survey a practical exercise in developing indicators of trafficking in human beings in het vn palermo protocol zijn verschillende kernbegrippen gebruikt zoals dwang mislei ding etc. die nadere uitleg vereisen om het risico op verschil in interpretatie tussen en binnen landen te voorkomen. tevens bestaat het gevaar dat een slachtoffer van mensenhandel in de praktijk door onderzoekers en wetshandhavers niet als zodanig herkend wordt of andersom dat een incident onterecht gedefinieerd wordt als mensenhandel. de ontwikkeling van opera tionele indicatoren aan de hand waarvan mensenhandelsituaties en mensenhandelslachtoffers ge dentificeerd kunnen worden is een oplossing voor dit probleem. in het kader van het eu action plan is door de europese commissie ec een ex pertgroep opgericht. deze expertgroep heeft in een sub groep in het leven geroepen belast met de ontwikkeling van geharmoniseerde definities van de kernbegrippen uit het vn palermo protocol aangaande mensenhandel en de hiermee gepaard gaande indicatoren. de sub groep adviseerde een gezamenlijk ec ilo international labour organization project te surtees . aronowitz pp. www.icmpd.org. ilo . starten en hierbij de delphi methode te gebruiken. de stuurgroep van dit ec ilo project bestond uit experts van de ec ilo united nations office on drugs and crime unodc en de european union agency for fundamental rights fra . laatstgenoemd delphi onderzoek heeft geresulteerd in vier lijsten van operationele indica toren van mensenhandel gericht op de identificatie van respectievelijk de seksuele uitbui ting van volwassenen indicatoren de seksuele uitbuiting van kinderen indicatoren de overige uitbuiting van volwassenen indicatoren en de overige uitbuiting van kinderen indicatoren . elke lijst bestaat uit de volgende zes dimensies waaronder verschillende in dicatoren vallen werving door middel van misleiding tien indicatoren werving door middel van dwang tien indicatoren werving door middel van misbruik kwetsbare positie indica toren uitbuitingsomstandigheden op het werk negen indicatoren dwang op de plaats van bestemming indicatoren en misbruik van kwetsbare positie op de plaats van bestemming zeven indicatoren . elke indicator is gecategoriseerd als zwak medium of sterk . door middel van een analyse op basis van het aantal voor een bepaalde situatie geldende zwakke medium dan wel sterke indicatoren kan worden geoordeeld of van een betreffende dimensie sprake is. tot slot moet de aan en afwezigheid van de zes dimensies met elkaar gecombineerd te worden hetgeen resulteert in de aan of afwezigheid van een mensenhandelsituatie. de eerste twee hierboven besproken initiatieven hebben onder meer geleid tot het opstel len van internationaal vergelijkbare te verzamelen data indicatoren. wanneer de twee lijsten met indicatoren naast elkaar worden gelegd blijkt dat slechts een klein deel met elkaar over eenkomt. ten aanzien van beide lijsten geldt dat nederland op dit moment slechts enkele ge gevens kan leveren. veel van de gevraagde indicatoren worden momenteel niet verzameld op nationaal niveau. met de uitbreiding van het aantal indicatoren dat verzameld wordt bestaat het gevaar dat incomplete data zal worden aangeleverd. ervaring leert dat de kwantiteit van de te verzamelen data in de praktijk helaas afdoet aan de kwaliteit van de verkregen data. de indruk bestaat dat op dit moment verschillende internationale organisaties zich met de ontwikkeling van internationale dataverzameling en systemen bezighouden maar dat geen sprake is van samenwerking waardoor verschillende standaards worden ontwikkeld. het is van belang om bijvoorbeeld binnen de eu n standaard te erkennen en te gebruiken. de delphi methodologie is ontwikkeld in de jaren van de vorige eeuw en is sindsdien toegepast in de sociale medische en politieke wetenschap. het doel van deze methodologie is om een resultaat te verkrijgen op basis van de consensus van een grote groep experts uit verschillende invalshoeken. in dit geval waren de geselecteerde experts afkomstig uit eu landen en werkzaam bij de politie overheid universiteit onder zoeksinstituten ngo s internationale organisaties arbeidsinspecties vakbonden en de rechterlijke macht. zie www.ilo.org forcedlabour ilo . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . verenigde naties . . vn palermo protocol het palermo protocol maakt deel uit van het vn verdrag ter bestrijding van georganiseerde misdaad untoc . op grond van dit verdrag komen de lidstaten elke twee jaar bijeen om de capaciteit van lidstaten voor de aanpak van grensoverschrijdende georganiseerde crimi naliteit te vergroten en om de implementatie van het verdrag te bevorderen en te evalueren. sinds de inwerkingtreding van deze instrumenten zijn staten die hierbij partij zijn drie keer eerder bijeen gekomennrm . in oktober vond de vierde bijeenkomst plaats. tijdens deze sessie werden staten onder meer aangespoord partij te worden bij het vn protocol. een derde van de lidstaten van de vn in totaal heeft het vn protocol namelijk nog niet geratificeerd. china en india zijn bijvoorbeeld nog geen partij bij dit protocol noch bij onderliggend verdrag op grond waarvan internationaal strafrechtelijke samenwerking met deze landen mogelijk is. volgens unodc is in de helft van de vn lidstaten overigens nog nooit iemand veroordeeld voor mensenhandel. de conferentie van statenpartijen besloot tijdens deze sessie onder meer een werkgroep op te richten om aanbevelingen te doen over hoe partijen de bepalingen uit het protocol beter kunnen implementeren de working group on trafficking in persons. ook kreeg de werk groep de opdracht aanbevelingen te doen over hoe de conferentie hiertoe beter kan co rdi neren met verschillende internationale instanties. tijdens de bijeenkomst werd door veel sprekers naast aandacht voor de oorzaken root causes van mensenhandel en de vraagzijde het belang benadrukt van toegang tot voor zieningen voor slachtoffers. een slachtoffergerichte benadering draagt bij aan rehabilitatie en re ntegratie en ook aan de samenwerking van slachtoffers bij het opsporen en vervolgen van daders. ook het belang en de moeilijkheid van het effectief identificeren van slachtoffers werd door veel sprekers benadrukt. hiervoor zou een lijst van indicatoren moeten worden ontwikkeld. daarbij werd aangegeven dat meer deskundige aandacht nodig is bijvoorbeeld om een onderscheid te kunnen maken tussen situaties van illegaal werk en mensenhandel. tijdens de vierde sessie van de conferentie van statenpartijen heeft een aantal ngo s in de vorm van een side event de noodzaak aangegeven van een onafhankelijk en objectief evalua trb. . wenen oktober . op dit momen zijn staten partij bij het vn protocol stand van zaken september . press conference on human trafficking by executive director of united nations office on drugs and crime unodc new york mei . landen kwamen in ieder geval tot n veroordeling. landen hadden minimaal n vervolging ingezet global report on trafficking in persons unodc februari . deze werkgroep kwam voor het eerst bijeen op april zie http www.unodc.org unodc en trea ties ctoc working group on trafficking in persons protocol.html. report of the conference of the parties to the united nations convention against transnational organized crime on its fourth session held in vienna from to october un doc. ctoc cop december pp. . internationale ontwikkelingen tiemechanisme. zo n mechanisme zou staten kunnen helpen de effecten van hun wetgeving en maatregelen tegen mensenhandel te monitoren en te analyseren. daarnaast zou het kun nen bijdragen aan het identificeren van knelpunten voor effectieve implementatie van het vn protocol hierbij zouden staten ook de impact van maatregelen tegen mensenhandel op mensenrechten moeten monitoren. in zal een groep van experts bijeenkomen om verschillende mogelijkheden voor zo n mechanisme verder uit te werken. aanbevelingen zullen worden gepresenteerd aan de volgende conferentie van statenpartijen die zal plaats vinden in . . . resoluties algemene vergadering verenigde naties de algemene vergadering van de verenigde naties nam in de voorgaande periode een aantal relevante resoluties aan. naast resoluties over mensenhandel als zodanig verschenen ook re soluties waarin dit thema terugkeert bij andere onderwerpen zoals rechten van kinderen meisjes en vrouwelijke migranten. resolutie getiteld trafficking in women and girls verscheen op januari . deze resolutie bevat een groot aantal onderwerpen ten aanzien van verschillende vormen van mensenhandel vari rend van gedwongen prostitutie tot kinderpornografie kindermisbruik en kindersekstoerisme. in de resolutie benadrukt de algemene vergadering onder meer de noodzaak van een gender en leeftijdsensitieve benadering van alle inspanningen tegen men senhandel. ook in dit document wordt gewezen op het gebrek aan betrouwbare data het gebruik van nieuwe informatietechnologie n als internet en worden staten opgeroepen de vraagzijde te ontmoedigen. staten worden onder meer aangemoedigd om dataverzameling en uitwisseling van infor matie te verbeteren en corruptie aan te pakken evenals het aanpakken van witwassen van de opbrengsten van mensenhandel. de resolutie roept op om de noodzakelijke maatregelen te nemen om te zorgen dat slachtoffers niet worden bestraft voor het feit dat zij verhandeld zijn dat re victimisatie wordt voorkomen en te voorkomen dat slachtoffers van mensenhandel worden vervolgd voor illegale binnenkomst of illegaal verblijf. ook geeft de resolutie staten in overweging een nationaal co rdinatiemechanisme op te zetten bijvoorbeeld een natio naal rapporteur met deelname van het maatschappelijk middenveld waaronder ngo s . lastrada international gaatw anti slavery international organiseerden hierover een side event tijdens de th review conference lastrada newsletter no. december p. . de vergadering van statenpartijen besloot tijdens de vierde sessie ook om een werkgroep op te richten on possible mechanisms to review implementation of the united nations convention against transnational organized crime and its protocols . deze werkgroep komt in september voor het eerst bijeen we nen . resolutie on the rights of the child un doc. a res februari . resolutie on the girl child un doc. a res februari . resolutie on violence against women migrant workers un doc. a res januari . resolutie on trafficking in women and girls un doc. a res januari . resolutie on trafficking in women and girls un doc. a res januari . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het bedrijfsleven waaronder de toeristenindustrie en telecommunicatiebedrijven wordt rechtstreeks aangesproken om met overheden samen te werken om mensenhandel te bestrij den. staten worden uitgenodigd internet service providers en andere media aan te moedigen zelfregulerende maatregelen te nemen. overheden worden ook aangemoedigd naast inter gouvernementele instanties en organisaties om te zorgen dat militair en humanitair perso neel en deelnemers aan vredesoperaties die gestationeerd zijn in conflictsituaties en an dere noodsituaties training en voorlichting krijgen over mensenhandel. daarnaast bevat de resolutie aanbevelingen op het terrein van preventie training en hulp aan slachtoffers. tot slot wordt de secretaris generaal gevraagd om de algemene vergadering tijdens de e sessie te voorzien van een rapportage. deze moet aanbevelingen bevatten over het verster ken van gender en leeftijdsensitieve benadering van de verschillende aspecten van de in spanningen om mensenhandel te bestrijden. tijdens dezelfde e sessie van de algemene vergadering verscheen in januari resolu tie improving the coordination of efforts against trafficking in persons. deze resolutie volgde op een rapport van de secretaris generaal van de vn over het verbeteren van de co rdinatie van de aanpak van mensenhandel. in de resolutie riep de algemene vergadering wederom staten op de relevante verdragen te ratificeren en volledig te implementeren. de algemene vergadering stelde ook dat brede internationale samenwerking tussen lidstaten en relevante internationale gouvernementele organisaties en ngo s essentieel is voor de bestrijding van mensenhandel. de secretaris generaal werd opgeroepen een achtergronddocument voor te bereiden dat vervolgens is besproken tijdens het tweede thematische debat in mei zie hierna . . . inhoudelijk houdt dit rapport van de secretaris generaal verband met de uitnodiging die in deze resolutie aan staten werd gedaan om na te denken over de wenselijkheid van een mondiaal actieplan mensenhandel. rapporten secretaris generaal de laatste twee jaren heeft de secretaris generaal van de verenigde naties overigens meer rapporten over mensenhandel gepresenteerd aan de avvn en de economic and social coun cil. e n van deze rapporten benadrukte het belang van een alomvattende multidisciplinaire en gendersensitieve benadering. in een ander rapport over de uitbanning van alle vormen van discriminatie en geweld tegen meisjes werd gewezen op de discriminatie en het geweld inclusief mensenhandel waar meisjes aan onderworpen worden gedurende gewapende con zie ook rapportage over de uitvoering van de mensenrechtenstrategie naar een menswaardig bestaan ministerie van buitenlandse zaken maart kamerstukken ii nr. usa trafficking in persons report tip report . resolutie improving the coordination of efforts against trafficking in persons un doc. a res januari . un doc. a juli . fourth report of the secretary general on trafficking in women and girls un doc. a augustus . internationale ontwikkelingen flicten en in post conflictsituaties. in de studie over alle vormen van geweld tegen vrouwen die de secretaris generaal publiceerde werd mensenhandel behandeld als een van de vor men van geweld tegen vrouwen. een aantal aanbevelingen in de studie over geweld tegen kinderen raken aan mensenhandel en bevat suggesties voor maatregelen om risicofactoren te verminderen om hulp aan slacht offers te verbeteren en ondersteuning van individuen en families die grote risico s lopen te verbeteren. in antwoord op n van de aanbevelingen in het rapport vroeg de avvn de secretaris generaal een special representative on violence against children te benoemen. . . thematisch debat algemene vergadering in juni werd in de algemene vergadering van de vn voor het eerst een thematisch debat gewijd aan het thema mensenhandel. hier namen meer dan delegaties aan deel waaronder overheidsvertegenwoordigers ngo s experts de private sector en het maat schappelijk middenveld. in twee panels werd gesproken over multilaterale samenwerking hulp aan slachtoffers en meewerken aan strafrechtelijke vervolging. tijdens dit debat werd onder meer aangegeven dat het verschil tussen de papieren werkelijkheid en de praktijk nog altijd groot is. er zijn instrumenten zoals internationale regelgeving maar implementatie op nationaal niveau blijft hierbij achter. om implementatie te versnellen werd tijdens dit debat onder meer gesuggereerd een review mechanism op te zetten. gebrek aan politieke wil is niet de enige reden voor het gebrek aan implementatie aldus n van de deelnemende sta ten het ontbreekt veel landen namelijk aan noodzakelijke middelen hiervoor. de vertegen woordiger van de vs benoemde naast andere onderwerpen corruptie als n van de grote uitdagingen bij de aanpak van mensenhandel. de eu riep lidstaten op tot het verbeteren van de implementatie van het palermo protocol en het verbeteren van uitwisseling van infor matie en best practices tussen landen. ook werd door het iom gewezen op het feit dat de grens tussen mensensmokkel en mensenhandel niet altijd duidelijk is. dit verschil heeft ech ter wel gevolgen in termen van strafrechtelijke vervolging en bescherming van slachtoffers. veel sprekers stelden dat ook de oorzaken root causes van mensenhandel moeten worden aangepakt evenals de vraag naar goedkope arbeid en commerci le seks. tijdens dit debat werd ook gediscussieerd over de wenselijkheid van een vn strategie of een vn actieplan ter voorkoming van mensenhandel en ter bescherming en ondersteuning van slachtoffers. de ontwikkeling van een actieplan wordt onder meer gesteund door belarus de afrikaanse unie de nam non aligned movement en rusland. report of the secretary general on the elimination of all forms of discrimination and violence against the girl child un doc. e cn. december . un doc.a add. en corr. juli . un doc. a en www.violencestudy.org. un doc. a c. l. rev. november p. . press release un doc. ga juni . mark lagon director of the office to monitor and combat trafficking in persons us department of sta te. zijn opvolger is luis c. de baca. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in mei vond wederom een thematisch debat plaats over mensenhandel getiteld taking collective action to end human trafficking. in verschillende panels werd onder meer concreet gesproken over het maken van een mondiaal actieplan global action plan mede naar aan leiding van het rapport van de secretaris generaal over de verbetering van de co rdinatie van de aanpak van mensenhandel. de eu stelt dat het van belang is bestaande instrumen ten te verstevigen en te focussen op ratificatie en implementatie van bestaande verdragen v r het opzetten van een nieuw actieplan. synergie tussen bestaande instrumenten orga nisaties en instanties zou overigens nog beter kunnen aldus de eu. ondanks kanttekenin gen die verschillende landen plaatsen gaf de president van de algemene vergadering aan de ontwikkeling van een global action plan te steunen. . . un.gift het united nations global initiative to fight human trafficking un.gift werd in maart gelanceerd als een partnerschap tussen unodc ilo iom unicef ohchr en de ovse. het doel van het initiatief is om statelijke en niet statelijke actoren te mobiliseren om mensenhandel uit te bannen. in het kader van un.gift werd in februari het eerste mondiale forum over de aan pak van mensenhandel georganiseerd het vienna forum to fight human trafficking. hier namen vertegenwoordigers van staten aan deel ngo s vertegenwoordigers uit het bedrijfsle ven wetenschappers internationale gouvernementele organisaties en ook slachtoffers van mensenhandel. de doelstellingen van het forum bestonden onder meer uit het vergroten van bewustwording van mensenhandel het sluiten van nieuwe partnerschappen en het facilite ren van samenwerking. meer dan deelnemers uit landen bespraken de verschillende dimensies van mensenhandel in relatie tot veiligheid ontwikkeling en mensenrechten. het vienna forum was georganiseerd rond drie thema s kwetsbaarheid impact en actie. allianties kunnen worden vergroot zo bleek uit het forum met verschillende partners zoals de private sector de media en vakbonden. een belangrijke aanbeveling uit n van de panels was dan ook om de drie p s prevention protection en prosecution uit te breiden met een vier de p van partnership. voor de toekomst benadrukte de voorzitter in zijn samenvatting de noodzaak om alle vormen van uitbuiting aan te pakken ook in andere sectoren dan de seks zie . . . verklaringen van het tjechisch eu voorzitterschap tijdens de panelsessies mei . de eu heeft be nadrukt dat internationale samenwerking van groot belang is bij de bestrijding van mensenhandel en dat vn lidstaten zich hierbij in de eerste plaats moeten richten op operationele samenwerking en implementatie van bestaande mechanismen en afspraken en niet op het opstellen van een nieuwe strategie. nederland heeft zich bij dit standpunt aangesloten en overigens aangegeven dat het zal aandringen op betere samen werking tussen de betrokken vn organisaties de ovse en de iom kamerbrief inzake de richtlijnen voor de koninkrijksdelegatie naar de e zitting van de avvn in new york september kamerstukken ii nr. zie www.ungift.org. commission on crime prevention and criminal justice report on the vienna forum to fight human traf ficking un doc. e cn. crp. maart p. . internationale ontwikkelingen industrie. dat betekent dat nationale wetgeving alle aspecten van mensenhandel moet be vatten en dit betekent ratificatie en implementatie van het vn protocol en andere relevante internationale instrumenten. daarnaast werd van belang geacht dat partijen op de arbeids markt werkgeversorganisaties vakbonden bedrijfsleven en anderen actievere partners moeten worden om arbeidsrechten en arbeidsbescherming te waarborgen om daarmee ge dwongen arbeid te voorkomen en te bestrijden. naast deze aspecten werd ook duidelijk dat meer kennis nodig is om de cruciale gaten in informatie te vullen om zo adequate maatrege len tegen mensenhandel te kunnen formuleren. onderzoek moet ook leiden tot indicatoren voor doelstellingen die gebruikt kunnen worden als een basis op grond waarvan passende monitoring en evaluatiemechanismen kunnen worden ontwikkeld en ge mplementeerd. ook de aard van passende monitoringmechanismen zou diepgaander moeten worden ge adresseerd. tot slot maakte het eindverslag ook melding van brede overeenstemming dat de oorzaken root causes van mensenhandel op een evenwichtige manier aan de orde moeten worden gesteld maar dat verhoogde aandacht uit dient te gaan naar hoe de vraag in bestem mingslanden kan worden verminderd. andere activiteiten en initiatieven in vn verband veel organisaties binnen de vn hebben activiteiten opgezet met betrekking tot de aanpak van mensenhandel of zijn betrokken bij zulke activiteiten van andere internationale orga nisaties. dit betreft ook activiteiten die overheden en anderen op nationaal niveau onder steunen. het gaat om onder meer co rdinatieactiviteiten dataverzameling onderzoek studies en ondersteuning van beleidsontwikkeling preventieve maatregelen ondersteu ning bij ontwikkelingen in wetgeving activiteiten ten behoeve van slachtoffers en capa citeitsopbouw. un doc. e cn crp. maart p. . bijvoorbeeld un.gift. onder deze noemer verwijst ohchr naar de unodc toolkit to combat trafficking in persons oktober www.unodc.org documents human trafficking ht toolkit english.pdf en naar het handbook combating forced labour a handbook for employers and business van de ilo oktober un doc. a hrc . unodc heeft bijvoorbeeld modelwetgeving ontwikkeld op basis van het vn protocol de unodc model law against trafficking in persons juni http www.unodc.org documents human trafficking mo del law against tip.pdf . unicef en ipu hebben gezamenlijk het handbook for parliamentarians com bating child trafficking ontwikkeld . de ilo heeft een aantal landen technisch advies gegeven over wetsvoorstellen over migratie inclusief mensenhandel. bij dit laatste thema is interessant dat ook vn vredesoperaties betrokken zijn bij maatregelen tegen men senhandel. zo herziet de vn missie in liberia unmil onder meer een liberiaans wetsvoorstel om te helpen voorkomen dat kinderen op frauduleuze wijze buiten liberia geadopteerd kunnen worden un doc. a hrc pp. . naar nederlandse wetgeving is kinderhandel zonder oogmerk van uitbuiting niet strafbaar als mensenhandel nrm . regels voor interlandelijke adoptie zijn gesteld in de wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie stb. . het facultatief protocol inzake de ver koop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het vn verdrag over de rechten van het kind trb. verplicht staten tot het strafbaar stellen van ver koop van kinderen indien sprake is van oogmerk van uitbuiting art. lid sub a i protocol. dezelfde bepaling stelt in lid sub a ii dat staten in hun strafwetgeving improperly inducing consent as an intermediary for the adoption of a child in violation of applicable international legal instruments on adoption op moeten nemen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ohchr geeft aan dat de co rdinatie inspanningen kunnen worden versterkt door een on afhankelijk en goed ondersteund secretariaat dat het grondwerk van samenwerking tussen organisaties voorbereidt. de ontwikkeling en implementatie van nationale actieplannen voor een reeks van gerelateerde onderwerpen zoals gedwongen arbeid kinderarbeid en mensenhandel is een terrein waarop zulke samenwerking bij zou kunnen dragen aan een meer effici nt gebruik van middelen aldus ohchr. de vraag is of niet gebruik kan wor den gemaakt van bestaande organisaties en structuren. . . mensenrechtenraad human rights council universal periodic reviews de universal periodic review upr is een relatief nieuw instrument waarmee de in inge stelde vn mensenrechtenraad alle lidstaten van de vn voortaan elke vier jaar doorlicht op de binnenlandse mensenrechtenprestaties. tijdens de sessies van bijna alle staten die tot nu toe aan dit proces hebben deelgenomen werd het thema mensenhandel besproken. ten aanzien van de meeste staten bevatte het landenrapport een aanbeveling aan een staat om het thema mensenhandel te adresseren. in de nationale rapportage die nederland in opstelde ten behoeve van de nederlandse universal periodic review van de vn mensenrechtenraad werd ook een uitgebreide paragraaf aan mensenhandel gewijd. op de nationale rapportage werd door de staatssecretaris van justitie tijdens de vn mensenrechtenraad in april een toelichting gegeven en wer den vragen hierover beantwoord. mensenhandel was hierbij n van de onderwerpen die meer dan eens werden opgebracht. naast de vragen werden aan nederland aanbevelin gen gedaan die voor een deel ook onderwerpen betroffen die aan mensenhandel zijn gere lateerd. e n van de aanbevelingen nr. betrof de legalisering van prostitutie. egypte beval aan de legalisering van exploitatie van prostitutie te heroverwegen gezien de impact van legalisering op een brede reeks van rechten. in antwoord hierop gaf nederland aan dat de regulering van de seksindustrie de overheid in staat stelt om meer controle over de seksindustrie uit te oefenen en om misbruik tegen te gaan dat deze benadering in het belang van sekswerkers is en dat legali sering actie tegen seksueel geweld seksueel misbruik en mensenhandel faciliteert. de overheid heeft nieuwe maatregelen op het terrein van controle en rechtshandhaving aangekondigd en bijzondere bescherming en zorg zal worden verleend aan slachtoffer en aan vrouwen die de seksindustrie willen verlaten. nederland ondersteunde deze aanbeveling dan ook niet. un doc. a hrc p. . report submitted by the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo un doc. a hrc februari p. . zie kamerstukken ii nr. . voor de nederlandse reacties op aanbevelingen zie un doc. a hrc add. juni . aanbevelingen en nederlandse reactie hierop zijn opgenomen in un doc. a hrc add. juni response of the kingdom of the netherlands to the recommendations it received during the universal peri odic review on april . internationale ontwikkelingen een andere aanbeveling van bangladesh hield in dat de vraagzijde in het bestemmingsland nederland geadresseerd zou moeten worden om succesvol te kunnen zijn in de aanpak van mensenhandel. nederland ondersteunde deze aanbeveling waarbij het wees op de bewustwor dingscampagne gericht op werkgevers het versterken van de arbeidsinspectie en de siod en grensoverschrijdende samenwerking tussen herkomst en bestemmingslanden zoals nigeria. nederland wees hierbij wel op de noodzaak dat push en pullfactoren door zowel herkomst als bestemmingslanden worden geadresseerd. ook werd door algerije aanbevolen een diepgaand onderzoek in te stellen naar mensen handel en uitbuiting van kinderen met name met betrekking tot seksueel misbruik kinder prostitutie en kinderporno. nederland ondersteunde deze aanbeveling en gaf daarbij aan dat deze al ge mplementeerd was. hierbij verwees nederland naar verschillende studies door bij voorbeeld ecpat en het ministerie van justitie en naar de rapportages van de nrm en jaar verslagen van comensha. recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking op verzoek van de human rights council verscheen in februari van de hand van de un high commissioner for human rights een rapport over de laatste ontwikkelingen binnen de verenigde naties met betrekking tot de aanpak van mensenhandel. niet alleen bevat dit rapport een omvangrijk overzicht van activiteiten en initiatieven in vn verband. het rapport benadrukt ook de zogenoemde recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking. deze beginselen en richtlijnen zijn tot stand gekomen in en bevatten een raamwerk voor good practice en bieden meer specifiek en gedetailleerd advies voor staten op terrei nen als wetgeving strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en bescherming van en hulp aan slachtoffers. de un high commissioner constateert in haar rapport dat de principles and guidelines veel worden gebruikt en geciteerd met name binnen de un agencies die het meest betrokken zijn bij het thema mensenhandel en door ngo s. toch werd meer aanvullende informatie nodig geacht. om deze reden ontwikkelt de ohchr sinds een gedetail hrc resolution special rapporteur on trafficking in persons especially women and children. annual report of the united nations high commissioner for human rights and reports of the office of the high commissioner and the secretary general report of the office of the united nations high com missioner for human rights on the latest developments in the united nations relating to combating traf ficking in persons as well as on the activities of the office on this issue un doc. a hrc februari . un office of the high commissioner for human rights recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking mei e add. . onder meer de division for the advancement of women unicef unifem united nations agency pro ject on human trafficking in the greater mekong sub region uniap undp unicri unodc ilo en ook de special rapporteur on trafficking in persons heeft deze principles and guidelines als grondslag en raamwerk genomen voor haar werk. daarnaast worden de principles and guidelines door ipu en iom gebruikt. het rapport noemt hierbij onder meer amnesty international anti slavery international human rights watch global rights ecpat physisians for human rights save the children en de global alliance against traffic in women gaatw die de principles and guidelines gebruiken voor hun onderzoek en pleitbezorging. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur leerd commentaar op de principles and guidelines. het commentaar zou in gepubli ceerd worden. van belang is dat de un high commissioner in verband met deze principles en guidelines op merkt dat bij elke stap van elke reactie the human rights impact of that step and of the overall res ponse must be considered and monitored. het uiteindelijke doel van reacties op mensenhandel zou moeten zijn het te voorkomen individuen te beschermen tegen schendingen mensen handel gerelateerd van hun rechten en hulp bieden wanneer zulke schendingen niet kun nen worden voorkomen aldus het rapport. in haar conclusies waarschuwt ze dat sommige maatregelen tegen mensenhandel zelfs schadelijk waren voor de mensen die deze maatrege len beoogden te beschermen omdat slachtoffers van mensenhandel soms collateral damage worden bij strafrechtelijke rechtshandhaving. tegelijkertijd geeft ze aan dat mensenrechten centraal zouden moeten staan binnen enige geloofwaardige strategie tegen mensenhandel. sommige maatregelen tegen mensenhandel komen wellicht ten goede aan bepaalde groepen maar kunnen andere stigmatiseren of kunnen groepen in hun bewegingsvrijheid beperken. maatregelen kunnen ook contra productief zijn ten aanzien van groepen die juist beschermd moeten worden. kort samengevat is dit de strekking van het rapport dat de global alliance against traffic in women gaatw in publiceerde getiteld collateral damage the impact of anti trafficking measures around the world www.gaatw.org . maatregelen en beleid ter bestrijding van mensenhandel kunnen een negatief effect hebben op de mensen die deze beogen te beschermen. als oorzaak werd gesteld dat staten vaak nationale veiligheid de bestrijding van criminaliteit en het bewaken van nationale grenzen tegen illegale migranten boven rechten van verhandelde personen prioriteren. zo beschouwde de indiase overheid vrouwelijke migranten als een bijzondere kwetsbare groep en vaardigde daarom een regel uit die elke vrouwelijke huishoudelijk werkster onder de jaar verbood onder welke omstandigheid dan ook in dienst te treden in saudi arabi . hierbij werd dus het recht van vrouwelijke migranten om hun land te verlaten ontnomen. om aan dit verbod te ontkomen zijn zij aangewezen op riskantere migratieroutes hetgeen hen vervolgens kwetsbaarder voor uitbuiting maakt op de plaats van bestemming aldus het rapport. in een ander voorbeeld ging het om een aantal braziliaanse vrouwen die probeerden de eu binnen te komen. hen is toe gang ontzegd en ze zijn vervolgens gerepatrieerd omdat immigratiebeambten dachten dat ze er uit zagen als prostituees en dus waarschijnlijk waren verhandeld. dit soort maatregelen zijn vervat in termen van voorkomen van mensenhandel maar maken volgens het rapport inbreuk op mensenrechten waaronder vrouwenrechten zie ook need for an integrated approach to promote and protect the human rights of trafficked persons and all migrant workers joint written statement submitted by global alliance against traffic in women gaatw la strada interna tional and anti slavery international submitted for the th session of the human rights council june . het gaat in deze voorbeelden om de negatieve impact die maatregelen tegen mensenhandel kunnen hebben op bijvoorbeeld vrouwen en migranten dus op groepen die groter zijn dan de groep die binnen definities van mensenhandel als slachtoffer kunnen worden beschouwd. a hrc p. . a hrc p. . internationale ontwikkelingen ohchr overweegt overigens of bijvoorbeeld een praktische implementatiegids ontwik keld zou kunnen worden om staten en anderen te ondersteunen bij het zorgen dat reacties op mensenhandel effectief zijn in overeenstemming met internationale standaarden en be staande en zich ontwikkelende good practices weergeven. zo n instrument zou volgens de ohchr ook praktische richting kunnen geven aan evaluaties van nationale actieplannen vanuit een mensenrechtelijk perspectief. special rapporteurs de vn mensenrechtenraad kent inmiddels verschillende functionarissen die als special rapporteur zowel thematische als landenrapporten doen verschijnen op het terrein van mensenhandel. dit betreft onder andere de special rapporteur on trafficking in persons es pecially women and children de special rapporteur on the sale of children child prostitu tion and child pornography de special rapporteur on violence against women its causes and consequences en de special rapporteur on the human rights of migrants. in reso lutie bepaalde de mensenrechtenraad een nieuw mandaat van een special rapporteur on contemporary forms of slavery daarmee werd de working group on contemporary forms of slavery vervangen. tussen verschillende rapporteurs vinden besprekingen plaats om duplicatie van werkzaamheden te voorkomen en om wellicht gezamenlijke initiatieven te nemen. de voorloper van de mensenrechtenraad de commission on human rights besloot in tot de benoeming van een special rapporteur on the human rights aspects of the victims of trafficking in persons especially women and children nrm . het mandaat van de special rap porteur on trafficking in persons especially women and children werd in resolutie juni met een periode van drie jaar verlengd. de rapporteur zond haar meest recente jaarlijkse rapport in februari naar de mensenrechtenraad. in haar rapport signaleert de special rapporteur on trafficking in human beings especially wo men and children een aantal ontwikkelingen. zo geeft ze aan dat het complexe fenomeen mensenhandel nog verradelijker is door zijn verborgen aard en in toenemende mate door het gebruik van moderne informatietechnologie n als een instrument voor werving van slachtoffers. ook mensenhandel binnen landsgrenzen wordt expliciet benoemd als een grootschalig fenomeen. sinds juni wordt deze functie vervuld door mw. joy ngozi ezeilo emekekwue uit nigeria. sinds mei wordt deze functie vervuld mw. najat m jid maala uit marokko. sinds augustus is dit mw. yakin ert rk uit turkije. jorge.a. bustamante mexico sinds augustus . mw. gulnara shahinian uit armeni . resolutie . decision . resolutie . report submitted by the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo un doc. a hrc februari en un doc. a hrc corr. maart . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur schattingen van verschillende organisaties en instanties over aantallen slachtoffers lopen uit een en duiden volgens de rapporteur op de noodzaak van systematische en geco rdineerde dataverzameling en management om helderheid te kunnen geven over de omvang van het probleem. nu systematische en betrouwbare cijfers ontbreken is het moeilijk om met enige precisie aan te geven of het aantal mensenhandelzaken toe of afneemt en waarom dit zo zou kunnen zijn. duidelijk is wel dat er mondiaal consensus is dat mensenhandel in veel verschil lende vormen plaatsvindt en dat het een ernstige schending van mensenrechten is en ook een schending van nationaal en internationaal strafrecht. de special rapporteur geeft aan dat zij het verbeteren van het delen van informatie en van mogelijkheden van dataverzame ling nastreeft en de bedoeling heeft als contactpunt te dienen voor het in kaart brengen en verspreiden van data. mensenhandel kan worden benaderd vanuit een aantal verschillende perspectieven waar onder mensenrechten strafrecht migratie en arbeid. de special rapporteur staat echter een ge ntegreerde benadering voor waarbij zij aangeeft dat zij wat betreft haar mandaat mensenrechten in centrum van alle inspanningen het meest wenselijk acht. het mandaat van de special rapporteur omvat alle vormen en manifestaties van mensenhandel. in haar rapport geeft ze hiervan ter verduidelijking een overzicht trafficking in children children who are trafficked for sexual purposes adoption child labour e.g. domestic work babysitters nannies begging criminal activities like selling drugs etc. and participation in armed conflict mercenaries child soldiers sex slaves. the initial belief that only girl children were being trafficked for sexual purposes no longer holds true as the incidence of young boys being trafficked and sexually exploited through unsuspecting areas like sports is fast gaining ground trafficking in men for forced labour and other exploitation not much attention has been paid to this form of trafficking but the reality is that it is also becoming rampant. men and boys in particular are trafficked for labour exploitation in construction work in agriculture and also in fishing and mining trafficking in women and girls for forced marriage forced prostitution sexual exploitation and forced labour including domestic work working in factories and mines and other forms of labour understandably much attention has been paid to sex trafficking and available data on trafficking in persons are mainly on this aspect. the special rapporteur will explore further trafficking of women for labour exploitation especially in domestic work and other sectors trafficking in human beings for organs human body parts and tissue obtaining facts and figures on this form of trafficking is quite challenging but it is becoming a growing trend with a ready market and needs to be studied closely with a view to framing appropriate interventi ons there are other forms that have been sporadically recorded such as trafficking in persons for ritual purposes as well as trafficking of prisoners. een aantal onderwerpen zal ze bij haar agenda betrekken die ze als cruciaal beschouwt in relatie tot mensenhandel. dit betreft niet alleen het gebrek aan onderzoek en data maar zie resolutie para. k waar zij ook naar verwijst. internationale ontwikkelingen ook migratie en verbanden met mensenhandel verbanden met hiv en aids gewapende conflicten de millenium development goals verbanden met gendergerelateerd geweld en genderongelijkheid verdiepend onderzoek naar de vraag naar slachtoffers van mensenhan del voorzieningen van ge ntegreerde hulp en diensten aan slachtoffers en de promotie van internationale regionale en subregionale samenwerking. ze streeft er vooral naar om werk zaamheden te beginnen op terreinen die niet eerder zijn onderzocht of waar interventies tot nu toe beperkt zijn. dit betreft bijvoorbeeld mensenhandel waarbij mannen en jongens slachtoffer zijn en oorzaken root causes van mensenhandel zoals genderongelijkheid ar moede gebrek aan veiligheid en de vraag naar goedkope arbeid. ook wordt een focus op schadevergoeding aan slachtoffers expliciet genoemd als een van de aandachtspunten. op basis van een vragenlijst heeft de rapporteur informatie verzameld uit verschillende landen over mensenhandel. op grond van de antwoorden die zij ontving geeft zij aan dat de meeste landen mensenhandel in de seksindustrie strafbaar hebben gesteld maar dat weinig landen dat hebben gedaan ten aanzien van mensenhandel in andere sectoren trafficking for forced labour of ten aanzien van mensenhandel waarbij mannen het slachtoffer zijn. en hoe wel veel staten tot nu toe het vn palermo protocol hebben geratificeerd blijft implemen tatie daar in het algemeen bij achter door gebrek aan alomvattende nationale wetgeving ge brek aan middelen voor rechtshandhaving en gebrek aan politieke wil aldus de rapporteur. in haar conclusies geeft de rapporteur onder meer aan dat strategie n tegen mensenhan del niet alleen moeten bestaan uit het straffen van daders maar in gelijke mate zich moeten richten op slachtoffers waarbij tegelijkertijd de oorzaken root causes van mensenhandel moeten worden aangepakt. staten worden opgeroepen om partij te worden bij het vn pro tocol en bij het vn verdrag inzake de rechten van migranten en hun familieleden. staten zouden de principles and guidelines on human rights and human trafficking ontwikkeld door ohchr in acht moeten nemen en deze opnemen in hun regelgeving en beleid ten aanzien van de aanpak van alle vormen van mensenhandel. staten zouden alle verhandelde personen moeten voorzien van toegang tot gespecialiseerde ondersteuning en hulp onaf hankelijk van hun vreemdelingenrechtelijke status. volgens de rapporteur zou het afgeven van een tijdelijke of permanente verblijfsvergunning en of toegang tot hulpverlening niet afhankelijk moeten zijn van deelname aan strafrechtelijke procedures. staten zouden moe ten overwegen een nationaal rapporteur aan te stellen die nauw zou moeten samenwerken met de special rapporteur om informatie te verzamelen uit te wisselen en te verwerken en in hebben landen de millenniumverklaring ondertekend. de landen gaan zich actief inzetten om de wereldwijde armoede te bestrijden. hiervoor zijn concrete en meetbare doelstellingen geformuleerd de millennium ontwikkelingsdoelen millennium development goals mdg s . deze moeten in gehaald zijn. in oktober heeft de rapporteur een vragenlijst gestuurd naar alle vn lidstaten om enige informatie te verzamelen ten behoeve van haar toekomstige werk en prioritering. uit haar rapport begin blijkt dat zij antwoorden heeft ontvangen van landen. het betreft per september staten. international convention on the protection of the rights of all migrant workers and members of their families unga res. december . nederland is geen partij bij dit verdrag zie nrm . principles and guidelines on human rights and trafficking un doc. e add. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur maatregelen te monitoren. tot slot blijkt dat de rapporteur voorstander is van een mondiaal actieplan voor de bestrijding van mensenhandel. de special rapporteur on contemporary forms of slavery its causes and consequences presen teerde haar eerste rapport in juli een paar maanden nadat zij was benoemd. in dit rapport geeft de special rapporteur onder meer aan op welke terreinen zij haar werkzaam heden vooral zal richten. dit betreft de oorzaken en gevolgen van gedwongen arbeid forced labour en de impact daarvan op mannen vrouwen en kinderen. bijzondere aandacht zal uitgaan naar huishoudelijk werk en kinderarbeid. net als de special rapporteur on trafficking in persons especially women and children zal zij in haar werk uit gaan van een gender en leef tijdsensitieve benadering. in de uitoefening van haar functie gaat de special rapporteur uit van de definities die zijn op genomen in de slavery convention van en de supplementary convention on the abo lition of slavery the slave trade and institutions and practices similar to slavery van . gezien de veranderende economische en sociale omstandigheden houdt de special rap porteur ook rekening met definities die onder meer in vn verband op een later moment tot stand zijn gekomen. ter verduidelijking van haar mandaat wijst ze overigens op de persistentie van oude vormen van slavernij die zijn ingebed in traditionele overtuigingen en gewoonten. ze merkt hier over op dat deze vormen van slavernij het resultaat zijn van langdurige discriminatie van de in dit verband verwijst de rapporteur onder meer naar de algemene vergadering van de afrikaanse unie die tijdens zijn sessie in juli in cairo opriep tot een global action plan for combating human trafficking in all its facets . report of the special rapporteur on contemporary forms of slavery including its causes and consequences gulnara shahinian un doc. a hrc juli . trb. . art. lid definieert slavernij als the status or condition of a person over whom any or all of the powers attaching to the right of ownership are exercised. slavenhandel wordt gedefinieerd als all acts involved in the capture acquisition or disposal of a person with the intent to reduce him to slavery. trb. . artikel verplicht staten om een aantal praktijken gerelateerd aan slavernij af te schaffen waaronder a debt bondage that is to say the status or condition arising from a pledge by a debtor of his perso nal services or of those of a person under his control as security for a debt if the value of those services as reasonably assessed is not applied towards the liquidation of the debt or the length and nature of those services are not respec tively limited and defined b serfdom that is to say the condition or status of a tenant who is by law custom or agreement bound to live and labour on land belonging to another person and to render some determinate service to such other person whether for reward or not and is not free to change his status c any institution or practice whereby i a woman without the right to refuse is promised or given in marriage on payment of a consideration in money or in kind to her parents guardian family or any other person or group or ii the husband of a wo man his family or his clan has the right to transfer her to another person for value received or otherwise or iii a woman on the death of her husband is liable to be inherited by another person d any institution or practice whereby a child or young person under the age of years is delivered by either or both of his natural parents or by his guardian to another person whether for reward or not with a view to the exploitation of the child or young person or of his labour. zo is slavernij slavery ook gedefinieerd als any form of dealing with human beings leading to the forced exploitation of their labour in het rapport van de special rapporteur van de toenmalige sub commission on prevention of discrimination and protection of minorities un doc. e cn. sub. add. juli en enslavement als the exercise of any or all of the powers in the course of trafficking in persons in particular women and children zie bijvoorbeeld art. lid sub c statuut internationaal strafhof. internationale ontwikkelingen meest kwetsbare groepen in samenlevingen zoals degenen die van een lage kaste worden beschouwd tribale minderheden en inheemse volkeren. concluderend geeft de special rapporteur onder meer aan dat zij gedurende haar mandaat concrete aanbevelingen zal doen vooral over het voorkomen van slavernij en over de be scherming van rechten en menselijke waardigheid van in slavernij gebrachte personen. ze zal hierbij ook aandacht hebben voor oude maar nog steeds bestaande vormen van sla vernij zoals schuldarbeid bonded labour en horigheid serfdom . . . toezichtmechanismen op grond van mensenrechtenverdragen in vn verband bestaat een aantal verdragen en protocollen waarbij mechanismen zijn op gericht die toezien op verplichtingen van lidstaten die zij op grond van deze internationale mensenrechtendocumenten zijn aangegaan. binnen deze zogenoemde human rights treaty bodies worden mensenhandel en de aanpak daarvan regelmatig in landenrapporten aan de orde gesteld. ook de nederlandse regelgeving en praktijk wordt hierbij aan de orde gesteld. in het algemeen uiten deze instanties hun zorg over het voortduren van mensenhandel on danks het feit dat staten wetgeving hebben aangenomen en nationale actieplannen en an dere maatregelen hebben getroffen tegen mensenhandel. het human rights committee dat toeziet op de naleving van het internationaal verdrag inzake burgerlijke en politieke rechten heeft herhaaldelijk gesteld dat mensenhandel een mogelijke schending is van artikel gelijk recht van mannen en vrouwen artikel verbod van slavernij en gedwongen of verplichte arbeid artikel recht op bescher ming van het kind en artikel verbod van discriminatie van het verdrag. daarnaast heeft ook dit comit het gevaar onderkend dat maatregelen tegen mensenhandel een na delig effect kunnen hebben op de rechten en vrijheden van verhandelde personen. het comit is van mening dat slachtoffers van mensenhandel verblijf zou moeten worden toe gestaan onafhankelijk van hun mogelijke samenwerking ten behoeve van vervolging. in juli besprak het comit de nederlandse rapportage. de aanpak van mensenhandel in nederland is n van de thema s die het comit aan de orde heeft gesteld. het comit reageerde positief op het bestaan van het nationaal actieplan mensenhandel en de oprichting van de task force aanpak mensenhandel . het committee against torture heeft gewezen op het belang van hulp aan slachtoffers van mensenhandel louter op basis van hun behoefte ongeacht of zij samenwerken met op trb. . moreover the state party should ensure that permission to remain in the state party is not dependent on the coo peration of victims in the prosecution of alleged traffickers zie concluding observations of the human rights committee un doc. ccpr c irl co para . zie ook lastrada newsletter no. september p. . un doc. ccpr c net . un doc. ccpr c nld co . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sporings onderzoek. ten aanzien van aruba uitte het comit onder meer zijn bezorgd heid over het gebrek aan informatie over bestaande mechanismen om mensenhandel te voorkomen en te vervolgen. het vn vrouwenverdrag verbiedt expliciet mensenhandel en gedwongen prostitutie van vrouwen. het committee on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw comit is ten aanzien van meerdere landen bezorgd over de praktijk van het afhankelijk stellen van verblijfsvergunningen van de bereidheid van slachtoffers om sa men te werken met de autoriteiten. in februari verschenen de aanbevelingen van het cedaw comit aan nederland. ten aanzien van nederland werd door het cedaw comit onder meer zorg geuit over het aantal vrouwen en meisjes dat slachtoffer is van mensenhandel. ook heeft het comit neder land aangespoord een onafhankelijk onderzoek te doen naar de effecten van de opheffing van het bordeelverbod op met name buitenlandse prostituees waarbij de aandacht met name uit zou moeten gaan naar gewelds en gezondheidsrisico s. een tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod heeft echter inmiddels plaatsgevonden en is in afgerond. daar naast beval het comit aan dat bescherming en hulp geboden moet worden aan alle slachtoffers van mensenhandel onder meer door het verstrekken van tijdelijke verblijfsvergunningen. dit moet volgens het comit ook gelden voor slachtoffers die niet bereid zijn om mee te werken aan een strafzaak tegen de daders. in reactie hierop gaf nederland aan dat het beleid geen algemeen recht op verblijf toekent op basis van slachtofferschap als zodanig maar dat het wel de moge lijkheid biedt tot weging van humanitaire aspecten waaronder slachtofferschap. op grond van deze verblijfstitel kan bescherming en hulp worden geboden. in de vijfde rapportage aan het cedaw comit is nederland uitgebreid op deze vragen inge gaan zie fifth periodic report of the netherlands un doc. cedaw c nld november . de behandeling van deze rapportage staat in op de agenda van het comit . naar aan leiding van de nederlandse rapportage heeft het comit onder meer de vraag gesteld gezien de eerder geuitte zorgen over de koppeling tussen bescherming van slachtoffers en meewerken met strafrechtelijk onderzoek of nederland tijdelijke verblijfsvergunningen en re ntegratie en ondersteuning zal bieden aan slachtoffers van mensenhandel onafhankelijk van de vraag of zij meewerken aan onderzoek en vervolging van verdachte mensenhandelaren zie list of is sues and questions with regard to the consideration of periodic reports the netherlands un doc. cedaw c nld q maart . ook ligt de vraag voor welke maatregelen zijn genomen om te zorgen dat vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel naar behoren worden ge dentifi ceerd en niet langer in vreemdelingenbewaring worden gehouden. daarnaast wil het comit un doc. a hrc p. hierbij werd verwezen naar het landenrapport van australi . conclusions and recommendations of the committee against torture netherlands cat c net co augustus . artikel van het vn vrouwenverdrag luidt de staten die partij zijn bij dit verdrag nemen alle passende maatregelen waaronder wetgevende ter bestrijding van alle vormen van handel in vrouwen en van het ex ploiteren van prostitutie van vrouwen. un doc. a hrc p. hierbij werd verwezen naar de landenrapporten van frankrijk en mexi co. concluding comments of the committee on the elimination of discrimination against women nether lands cedaw c nld co februari . voor de kabinetsreactie van juli zie www.minocw. nl documenten .pdf. internationale ontwikkelingen weten of minderjarige slachtoffers toegang hebben tot gespecialiseerde instanties en of een onderzoek afgesloten was naar de verdwijning van minderjarige asielzoekers van wie vermoed werd dat zij in handen waren gevallen van mensenhandelaren. verder vraagt het comit aan nederland aan te geven waarom ngo s geen deel uit maken van de task force mensenhandel. tot slot voor zover in deze context relevant stelt het comit een aantal vragen naar aanlei ding van de nederlandse rapportage over de aangekondigde wet regulering prostitutie. in dit verband vraagt het comit zich met name af hoe nederland de risico s van privacy en veiligheid heeft ge valueerd van verplichte registratie van prostituees bij lokale overheden en de impact van de wetgeving op de mogelijkheid voor deze vrouwen om onafhankelijk te werken. het cedaw comit publiceerde in november zijn general recommendation on women migrant workers. hoewel de aanbevelingen niet specifiek naar mensenhandel verwijzen zijn veel onderdelen van het document ook relevant in situaties waar vrouwe lijke migranten slachtoffers zijn van mensenhandel. het vn kinderrechtenverdrag verbiedt kinderhandel met het oogmerk van uitbuiting seksuele uitbuiting en kinderarbeid. het facultatief protocol inzake de verkoop van kin deren kinderprostitutie en kinderpornografie bij het vn kinderrechtenverdrag bevat ook voor nederland zeer relevante bepalingen op het terrein van mensenhandel. het committee on the rights of the child heeft onder meer in een general comment de kwestie van onbegeleide en alleenstaande minderjarige kinderen aangekaart waarbij het comit wees op het risico van mensenhandel of re trafficking . nederland heeft in zijn rapportages verstuurd inzake het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het vn kinderrechtenver drag un doc. crc c opsc nld januari. in reactie hierop januari geeft het comit aan dat de nederlandse overheid zijn inspanningen moet versterken om te voorkomen dat minderjarigen slachtoffer worden van seksuele uitbuiting bijvoorbeeld door te zorgen voor verbetering van de registratie en door meer onderzoek te doen naar kinderpornografie jeugdprostitutie en kindersekstoerisme. er moet een nationaal plan voor een samenhangende landelijke aanpak van seksuele uitbuiting van kinderen komen. minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting moeten beter worden beschermd. hulpverleners politie en justitie moeten speciale training krijgen zodat zij weten hoe ze op een kindvriendelijke manier kun general recommendation no. on women migrant workers november zie http www .ohchr. org english bodies cedaw docs general recommendation gr migrantwomen.pdf. volgens lastrada beschrijft deze general recommendation de kwetsbare positie van vrouwelijke migranten precies en draagt het document oplossingen aan die oorzaken aanpakt in plaats van symptomen bestrijdt an approach commonly lacking in anti trafficking policies lastrada newsletter nr. december p. . het facultatief protocol is op september door nederland ondertekend en op augustus ge ratificeerd. op september trad het protocol in werking trb. . zie in dit verband ook het in tot stand gekomen raad van europa verdrag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote trb. . nederland heeft dit verdrag nog niet geratificeerd zie . . . committee on the rights of the child general comment no. on the treatment of unaccompanied and separated children outside their country of origin. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nen reageren op de speciale behoeften van minderjarigen. de overheid moet zorgen voor ge specialiseerde opvang en hulp aan minderjarige slachtoffers. de vervolging van daders moet bovendien krachtiger worden aangepakt. ook samenwerking met andere landen moet beter. de nederlandse politie moet meer menskracht kennis en middelen krijgen zie committee on the rights of the child concluding observations of the committee on the rights of the child the netherlands un doc. crc c nld co en un doc. crc c opsc nld co januari . de minister voor jeugd en gezin heeft in zijn kabinets reactie op het rapport van het vn comit aangegeven dat nederland de aanbevelingen van het comit ter harte zal nemen. met betrekking tot aanbevelingen die verband houden met het inbewaringstellen van alleenstaan de minderjarige vreemdelingen amv s licht de minister toe dat dit instrument louter wordt toegepast indien een lichter middel niet toereikend is. de minister wijst op de pilot die van start is gegaan in waarbij mogelijke slachtoffers van mensenhandel beschermd wor den opgevangen in kleinschalige opvangcentra zie hierover nader . . daarnaast bestaat het voornemen om speciale herintegratieprojecten voort te zetten voor amv s en slachtoffers van mensenhandel. het comit vraagt nederland om systematisch gegevens te verzamelen op het gebeid van kinderhandel kinderprostitutie en kinderpornografie. data over de eerste twee onderwerpen worden momenteel al door de nationaal rapporteur mensenhandel verzameld. aangaande kinderpornografie deelt de minister mede dat lopende verbeterprogramma s bij de politie en om een systematische gegevensverzameling zal opleveren vanaf . in de reactie laat de minister tevens weten dat er moties zijn ingediend om seks met minderjarigen in het buitenland actief aan te pakken en dat er een actief beleid wordt gevoerd om kinderpornokoe riers aan te pakken kamerstukken ii nr. . het vn verdrag inzake de rechten van migranten en hun familieleden heeft tot doel gelijke behandeling voor migranten te bewerkstelligen inclusief arbeidsomstandigheden gelijk aan die voor eigen onderdanen van staten. bij de aanpak van uitbuiting van migran ten kan dit verdrag een belangrijke rol spelen omdat het ook ziet op het tegengaan van onmenselijke woon en werkomstandigheden fysiek en seksueel misbruik en vernederen de behandeling waaronder slavernij dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeidn rm . het committee on the protection of the rights of all migrant workers and members of their families opgericht in bestaat uit onafhankelijke experts die de implementatie van het verdrag monitoren. nederland is geen partij bij dit verdrag. de oproep om partij te worden bij dit verdrag wordt echter ondersteund door onder andere de un high commissioner for human international convention on the protection of the rights of all migrant workers and members of their families a res aangenomen door de algemene vergadering van de vn op december . ne derland is geen partij bij dit verdrag. zie ook artikel vn verdrag inzake de rechten van migranten en hun familieleden. sinds inwerkingtreding van het verdrag op juli steeg het aantal lidstaten van tot stand van za ken september . daaronder zijn echter geen bestemmingslanden voor migranten. nederland is niet voornemens te ratificeren omdat het gebrek aan onderscheid tussen legale en illegale arbeidsmigranten bij het toekennen van rechten zich niet verhoudt met het uitgangspunt van de koppelingswet zie nrm p. en nrm . internationale ontwikkelingen rights de special rapporteur on trafficking in human beings het cedaw comit cerd en ngo s. tijdens de universal periodic review in het kader van de vn men senrechtenraad werd door een aantal landen aan nederland de aanbeveling gedaan het verdrag toch te ratificeren. in antwoord hierop herhaalde nederland het standpunt deze aanbeveling niet te kunnen ondersteunen because it is opposed in principle to rights that could be derived from it by aliens without legal residence rights . het is in ieder geval duidelijk dat met name illegale migranten kwetsbaar zijn voor al lerlei vormen van uitbuiting in het bijzonder vrouwen vaak in huishoudelijk werk en kinderen. . europese unie . . implementatie eu actieplan het eu plan on best practices standards and procedures for combating and preventing traffic king in human beings hierna actieplan mensenhandel is door de europese commissie eind ge valueerd. de jbz raad had de ec verzocht om een evaluatie van het actieplan om te waarborgen dat de aanpak van mensenhandel ook in zou worden voortgezet. het actieplan uit bestaat uit een overzicht van acties op het terrein van co rdinatie van eu inspanningen het in kaart brengen van het probleem preventie het terugdringen van de vraag opsporing en vervolging bescherming van en bijstand aan slachtoffers terugkeer en re ntegratie en externe betrekkingennrm . un high commissioner for human rights op dat moment louise arbour statement to the parliamen tary assembly of the council of europe april it is imperative that more european countries sign ratify or accede to this convention which to a large extent simply makes explicit for migrants many of the rights already set out elsewhere in binding treaties . report submitted by the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo un doc. a hrc februari . concluding comments of the committee on the elimination of discrimination against women nether lands un doc. cedaw c nld co datum para. general recommendation no. on women mi grant workers november zie http www .ohchr.org english bodies cedaw docs general recom mendation gr migrantwomen.pdf. concluding observations of the committee on the elimination of racial discrimination netherlands un doc. cerd c co mei para. . bijvoorbeeld door lastrada combating trafficking by protecting migrant s human rights lastrada statement on the occasion of the nd eu anti trafficking day oktober . egypte peru algerije. response of the kingdom of the netherlands to the recommendation it received during the universal perio dic review on april un doc. a hrc add. juni p. . zie hierover bijvoorbeeld special rapporteur on migrants and chairman of the committee on protection of migrant workers issue joint statement to mark international migrants day december unog news un calls for protection of migrants human rights regardless of legal status december un news centre. pbeu c december . raadsconclusies jbz raad november kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in december verzocht de ec de lidstaten om geactualiseerde informatie over de im plementatie van nationaal beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. eu lidstaten en noorwegen hebben voldaan aan dit verzoek. andere instanties verantwoordelijk voor de implementatie van een aantal actiepunten werden ook door de ec geconsulteerd waaron der europol. uit de evaluatie van de ec blijkt onder meer dat veel landen inmiddels wetgeving hebben aangenomen zowel op het terrein van het strafrecht als bescherming van en hulp aan slacht offers. wetgeving betrof veelal een uitbreiding van nationaal strafrecht om ook mensenhan del in andere sectoren dan de seksindustrie strafbaar te stellen. de beschikbare gegevens laten echter een groot gat zien tussen de geldende wetgeving en im plementatie in de praktijk. de ec constateert dat de aantallen strafrechtelijke vervolgingen nog steeds niet hoog genoeg zijn en onderstreept een ernstig gebrek aan effectieve imple mentatie op het gebied van bescherming van slachtoffers. wat betreft nationale wetgeving stelt de ec bijvoorbeeld dat de bescherming van slachtoffers tegen vervolging of strafrechte lijke sancties voor strafbare feiten gepleegd als gevolg van hun situatie als verhandelde perso nen onvoldoende lijkt te zijn. volgens de ec laten de beschikbare cijfers zien dat in landen waar een significant aantal slachtoffers hulp heeft gekregen de statistieken van strafrech telijke vervolgingen hoger zijn. dit impliceert dat een mensenrechtelijke benadering niet alleen nodig is ter bescherming van slachtoffers maar ook in het belang van gerechtigheid aldus de ec. de commissie kondigt in dit document een herziening van het kaderbesluit mensenhandel aan ook met het oog op het waarborgen van meer effectieve mechanismen voor hulp aan slachtoffers. in het licht van deze overwegingen doet de commissie een aantal aanbevelingen voor de korte termijn eind zal een nieuwe strategie worden geformuleerd. deze aanbevelin gen richten zich tot lidstaten europol eurojust het eu voorzitterschap en de europese commissie zelf een eerste aanbeveling betreft de oprichting van een instituut van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen om trends in mensenhandel en de resultaten van beleid en maatregelen tegen mensenhandel te monitoren. nationale mechanismen voor het identificeren en verwijzen van slachtoffers naar hulpverle ning moeten worden opgericht of versterkt deze moeten zijn gebaseerd op afspraken tussen rechtshandhavers en het maatschappelijke middenveld en uitgaan van een genderperspec tief en mensenrechtelijke benadering. systemen van kinderbescherming moeten worden opgericht of versterkt om effectief te kunnen onderzoeken of er redenen zijn te vermoeden dat er sprake is van mensenhandel hierbij worden bedelen en illegale activiteiten expliciet genoemd als vormen van uitbuiting. ngo s die hulp bieden aan slachtoffers moeten ondersteund worden en van voldoende finan ci le middelen worden voorzien. ook moeten inspanningen van ngo s ondersteund worden commission working document evaluation and monitoring of the implementation of the eu plan on best prac tices standards and procedures for combating and preventing trafficking in human beings oktober com final. het document vermeldt geen cijfers ter onderbouwing van deze bevinding. internationale ontwikkelingen bij het oprichten van een meer gestructureerd netwerk en moet zo n netwerk worden er kend als een belangrijke gesprekspartner. europol cepol en lidstaten moeten stelselmatig training organiseren van de sleutelfiguren die betrokken zijn bij de identificatie van mensenhandelzaken met bijzondere aandacht voor uitbuiting buiten de seksindustrie. co rdinatie van strafrechtelijk onderzoek en vervolging moet worden verbeterd inclusief de bevordering van het gebruik van middelen van europol en eurojust. huidige actie met betrekking tot externe relaties moet worden verbeterd ook door beletsels voor justiti le samenwerking in strafzaken weg te nemen. dit betreft met name de westerse balkan de oostelijke buren van de eu en landen in noord afrika. . . deskundigengroep mensenhandel ec group of experts in werd een nieuwe deskundigengroep de group of experts on trafficking in human beings ingesteld door de europese commissie. de leden hebben op persoonlijke titel zitting in de groep en hebben verschillende achtergronden. een aantal deelnemers is afkom stig van overheden anderen van ngo s europol internationale organisaties en academici. het zijn deskundigen met ervaring met de bestrijding van mensenhandel waarbij het aspect arbeidsuitbuiting met name van belang wordt geacht. leden afkomstig van sociale partners en werkgeversorganisaties ontbreken vooralsnog. de leden zijn voor een termijn van drie jaar aangesteld. de group of experts heeft adviserende taken richting de europese commissie op het dos sier mensenhandel en brengt daarover rapporten en opinies uit. het werkprogramma om vat onder meer advisering over de herziening van het eu kaderbesluit mensenhandel over het opstellen van een nieuwe eu strategie inzake de aanpak van mensenhandel en over de richtlijn tijdelijke verblijfstitel nrm . de commissie kan de deskundigengroep om advies vragen de groep kan ook op eigen initiatief adviezen of verslagen aan de commissie voor leggen. de voorzitter van de groep kan de commissie ook adviseren de groep over een be paalde kwestie te raadplegen. de europese commissie besloot in oktober tot oprichting van een nieuwe group of experts. deze group of experts zal de taken van de eerste expert group die in werd ingesteld nrm continueren. een aantal leden van deze eerste groep maakt deel uit van de huidige group of experts. inmiddels heeft de deskundigengroep opinies uitgebracht over de richtlijn tijdelijke verblijfstitel de door de europese commissie voorgestelde herziening commission decision of july on the appointment of members of the group of experts on trafficking in human beings ec . richtlijn eg van de raad van april betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samenwer king met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale migratie pbeg l augustus . besluit van de commissie van oktober tot oprichting van de deskundigengroep mensenhandel eg . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van het kaderbesluit mensenhandel en over de europese dag tegen mensenhandel ok tober . wat betreft de richtlijn tijdelijke verblijfstitel geeft de group of experts aan dat de huidige richtlijn de legitieme behoeften en rechten van slachtoffers op ondersteuning en hulp onvol doende adresseert in het bijzonder dat het verlenen van een verblijfsvergunning en daar aan gerelateerde hulp afhankelijk is van medewerking van het slachtoffer aan relevante nationale procedures. het doel van een nieuwe richtlijn zou volgens de group of experts allereerst moeten zijn de gronden uit te breiden waarop lidstaten verblijfsvergunningen kunnen verlenen aan onderda nen van derde landen die slachtoffer zijn van mensenhandel. ten tweede zouden onderdanen van eu lidstaten net zoals onderdanen van derde landen die legaal in de eu verblijven die slachtoffer zijn van mensenhandel gelijke toegang moeten hebben tot de mogelijkheden en rechten die in de richtlijn zijn opgenomen. de group of experts is ook van mening dat de reikwijdte van de richtlijn beperkt moet wor den tot mensenhandel. de huidige richtlijn betreft ook mensensmokkel een ander delict dat een element van instemming inhoudt van degene die over een grens wordt gesmokkeld bij mensenhandel is echter geen sprake van instemming. de bestrijding van twee delicten vergen andere maatregelen zo ook wat betreft de nodige hulp aan en bescherming van slachtoffers. een nieuwe richtlijn zou ook van toepassing moeten zijn op kinderen. daarbij zou een juridi sche voogd legal guardian moeten worden aangesteld en voor elke maatregel moet het belang van het kind als uitgangspunt worden genomen. de group of experts vindt het essentieel dat een nieuwe richtlijn lidstaten verplicht tot het aannemen van maatregelen om de snelle en effectieve identificatie van verhandelde personen te bevorderen. de plicht van lidstaten om slachtoffers mensenhandel te informeren over hun rechten moet worden gedaan in een taal en op een manier die de betrokken persoon begrijpt. de huidige bepaling over de bedenktijd moet worden versterkt. de reflectieperiode die ook bedoeld is om te herstellen zou onmiddellijk moeten worden verleend aan degenen ten aan zien van wie vastgesteld is of een indicatie bestaat dat zij verhandeld zijn it should be assumed until established otherwise that the individual has been trafficked. de termijn zou niet minder dan drie maanden moeten bedragen. de group of experts is voorts van mening dat het verlenen van een verblijfsvergunning van ten minste n jaar niet alleen afhankelijk moet zijn van deelname van een verhandelde persoon aan de strafprocedure tegen vermeende mensenhandelaren. volgens een mensenrechtelijke benadering zou het verlenen van een verblijfsvergunning ook gebaseerd moeten worden op de persoonlijke situatie van het slachtoffer onafhankelijk van relevante nationale procedures the trafficked person should not be treated as an instrument for the prosecution. in gevallen waarin een slachtoffer meewerkt zou de geldigheid of duur van een verblijfsvergunning niet afhankelijk moeten zijn van de uitkomst van de strafprocedure. opinion no. of the group of experts on trafficking in human beings set up by the european com mission on a possible revision of council directive ec of april on the residence permit issued to third country nationals who are victims of trafficking in human beings or who have been the sub ject of an action to facilitate illegal immigration who cooperate with the relevant authorities juni . in nederland wordt nidos volgens een speciale snelle procedure tot voogd benoemd. internationale ontwikkelingen onderdanen van eu lidstaten zouden recht moeten hebben op ten minste dezelfde hulp en rechten verleend aan onderdanen van derde landen. tot slot wijst de group of experts op het feit dat lidstaten naast deze richtlijn ook gehouden kunnen zijn aan internationale bescher mingsverplichtingen zoals bijvoorbeeld de council directive ec of april on minimum standards for the qualification and status of third country nationals or stateless persons as refugees or as persons who otherwise need international protection and the content of the protection granted oj l . oktober is inmiddels vastgesteld als europese dag tegen mensenhandel. voor dit derde jaar heeft de group of experts een aantal suggesties gedaan voor thema s die hierbij priori teit zouden moeten krijgen. zo zou meer gedaan moeten worden om het algemene publiek bewust te maken van de problematiek van mensenhandel met name van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. ook wordt gewezen op de status van slachtoffers mensenhan del met een nationaliteit van een eu lidstaat die zich in andere eu lidstaten of derde landen bevinden. er zijn volgens de experts group grote verschillen in de mate waarin deze groep slachtoffers hulp kan krijgen. . . raadsconclusies oprichting netwerk nationaal rapporteurs in juni nam de raad van de europese unie raadsconclusies aan over de oprichting van een informeel eu netwerk van nationaal rapporteurs mensenhandel of vergelijkbare me chanismen. in dit document worden alle lidstaten uitgenodigd deel te nemen aan een infor meel en flexibel netwerk om het begrip van het fenomeen mensenhandel te vergroten en met het doel om de eu en de lidstaten te voorzien van objectieve betrouwbare en vergelijkbare actuele strategische informatie op het terrein van mensenhandel. het netwerk zou volgens de conclusies open moeten staan voor eu organen en eu instan ties. relevante internationale instanties als de ovse unodc iom ilo de vn special rapporteur on trafficking in persons particularly of women and children en de icmpd kunnen worden uitgenodigd als waarnemers. wellicht zouden bijvoorbeeld ook de vn special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography en de vn special rapporteur on contemporary forms of slavery aan het netwerk deel kunnen nemen. van belang is dat in deze conclusies wederom iedere lidstaat wordt uitgenodigd een nati onaal rapporteur of vergelijkbaar mechanisme aan te wijzen. nationaal rapporteurs of ver gelijkbare mechanismen worden met name uitgenodigd om bij te dragen aan de uitwisseling van best practices en het delen van ervaringen op nationaal en europees niveau bij te dragen aan bestaande inspanningen om indicatoren te ontwikkelen en criteria die de vergelijkbaar opinion no. of the group of experts on trafficking in human beings set up by the european com mission on the anti trafficking day juni . council conclusions on establishing an informal eu network of national rapporteurs or equivalent me chanisms on trafficking in human beings th meeting luxemburg juni . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur heid en consistentie van informatie zal verbeteren en te assisteren bij de ontwikkeling van eu activiteiten met betrekking tot statistieken over mensenhandel. daarnaast worden nati onaal rapporteurs uitgenodigd om bij te dragen aan het verzamelen en analyseren van nood zakelijke kwantitatieve en kwalitatieve informatie over mensenhandel die door nationaal rapporteurs zijn verzameld tijdens hun werkzaamheden. het is de bedoeling dat de europese commissie het netwerk ondersteunt en rapporteert over de voortgang. het voorzitterschap in samenwerking met de commissie zal de activi teiten van het netwerk co rdineren en de bijeenkomsten voorzitten. onder zweeds voorzitterschap is met het ontwikkelen van een netwerk van nationaal rap porteurs en vergelijkbare mechanismen inmiddels een begin gemaakt met bijeenkomsten in stockholm en wenen. ook in brussel is een soortgelijke bijeenkomst geweest. hoe het netwerk zich in de toekomst verder zal ontwikkelen staat nog niet vast. . . ontwerp kaderbesluit mensenhandel in maart heeft de europese commissie twee voorstellen aangenomen voor nieuwe kaderbesluiten. e n voorstel betreft een herziening van het kaderbesluit over seksuele uit buiting van kinderen seksueel misbruik en kinderpornografie het andere is een voorge stelde aanpassing van het kaderbesluit mensenhandel. beide voorstellen zijn gedaan om te zorgen dat europese regelgeving in overeenstemming wordt gebracht met verdragen die inmiddels over deze onderwerpen binnen de raad van europa tot stand zijn gekomen. de bedoeling is dat het kaderbesluit mensenhandel voor het einde van door de raad wordt aangenomen. het voorgestelde kaderbesluit mensenhandel bevat anders dan eerder tot stand gebrach te kaderbesluiten over materieel strafrecht niet alleen bepalingen over harmonisatie van materieel strafrecht maar ook over preventie vervolging strafprocesrecht en slachtoffer mei . september . juni . voorstel voor een kaderbesluit van de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van de slachtoffers en tot intrekking van kaderbesluit jbz com defini tief maart . voorstel voor een kaderbesluit van de raad inzake de bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en tot intrekking van kaderbesluit jbz com maart . voorstel voor een kaderbesluit van de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van de slachtoffers en tot intrekking van kaderbesluit jbz com defini tief maart . verdrag van raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel en het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . zo moeten lidstaten zorgen dat de personen eenheden of diensten die belast zijn met het onderzoek naar of de vervolging van mensenhandel beschikken over de in georganiseerde misdaadzaken gebruikte onder internationale ontwikkelingen hulp. naast deze bepalingen bevat het voorstel ook bepalingen over rechten van slachtof fers tijdens strafrechtelijke procedures en over monitoring door nationaal rapporteurs of an der gelijksoortige mechanismen. de voorgestelde titel van het ontwerp kaderbesluit is dan ook breder dan die van het huidige kaderbesluit dat de bescherming van slachtoffers niet noemt en vermeldt expliciet de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers. voortbouwend op het verdrag van de raad van europa inzake mensenhandel biedt het voorgestelde kaderbesluit volgens de commissie toegevoegde waarde op een aantal pun ten. zo bevat het voorstel nieuwe bepalingen over een specifieke behandeling van kwetsbare slachtoffers in strafprocedures ter voorkoming van secundaire victimisatie art. een bre dere reikwijdte van de bepaling inzake de niet toepassing van sancties ten aanzien van de slachtoffers voor hun betrokkenheid bij onwettige activiteiten non punishment clause art. verdergaande normen ten aanzien van hulp aan slachtoffers in het bijzonder wat medi sche behandeling betreft art. een ruimere en meer bindende regeling inzake extraterri toriale rechtsmacht art. en een aan de ernst van de strafbare feiten aangepast niveau van bestraffing art. . het voorstel bevat ook nieuwe bepalingen over strafrechtelijk onder zoek preventie en monitoring door nationaal rapporteurs. het opnemen van bepalingen met een gelijkaardige inhoud als bestaande verdragsbepalin gen in het eu acquis biedt volgens de commissie bovendien voordelen die voortvloeien uit de sterk verbindende kracht die de rechtsorde van de eu tot stand brengt. hierbij wordt gedoeld op de onmiddellijke inwerkingtreding en het toezicht op de naleving. behandeling en implementatie van het voorstel voor een nieuw kaderbesluit mensenhandel moet echter niet ten koste gaan van de ratificatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . bepalingen ten aanzien van hulp aan en be scherming van slachtoffers in het voorstel voor een nieuw kaderbesluit moeten niet leiden tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het verdrag van de raad van europa is bereikt. het voorstel voor een nieuw eu kaderbesluit moet ook niet leiden tot het afnemen van de bereidheid de bepalingen in het verdrag van de raad van europa uit te voeren. . . richtlijn sancties werkgever voor illegale tewerkstelling in mei presenteerde de europese commissie een voorstel om de tewerkstelling van illegale migranten zonder papieren aan te pakken om zo illegale immigratie van derde landers in de eu tegen te gaan en om de lidstaten tot gemeenschappelijke regels te laten ko zoeksinstrumenten zoals het afluisteren van telefoons elektronisch toezicht en financieel onderzoek art. lid voorstel . wat betreft een aantal onderdelen van het voorstel wordt dan ook getwijfeld aan de europese rechtsgrond slag. niet eerder zijn bijvoorbeeld bindende regels ten aanzien van onderzoek en het verhoor van slachtof fers opgenomen in een kaderbesluit brief van de staatssecretaris van buitenlandse zaken van mei kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur men over de straffen voor werkgevers die illegale arbeidskrachten tewerkstellen. behalve kritiek op de mate van detail van het voorstel was er kritiek ook van nederlandse zijde op de voorgestelde bepaling dat elk jaar ten minste tien procent van alle ondernemingen in een lidstaat zou moeten worden gecontroleerd op de aanwezigheid van illegale werknemers. halverwege lag dat percentage in nederland op . dat zou betekenen dat het aantal controleurs bij de arbeidsinspectie fors zou moeten stijgen waarvan de kosten werden be raamd op bedragen tussen en miljoen euro per jaar. de richtlijn over dit onderwerp werd uiteindelijk in mei aangenomen en trad op juli in werking. volgens de richtlijn moeten de eu lidstaten ervoor zorgen dat er doeltreffende evenredige en afschrikwekkende sancties komen voor werkgevers die illegale immigranten inhuren. daarbij gaat het om boetes maar ook om strafrechtelijke sancties wanneer sprake is van ille gale tewerkstelling van een minderjarige bij voortdurende herhaling van illegale tewerkstel ling bij een aanzienlijk aantal illegaal te werk gestelden of wanneer sprake is van uitbuiting of het laten verrichten van diensten door illegalen in de wetenschap dat het om van slacht offers van mensenhandel gaat. werkgevers die in strijd met de regels handelen moeten daarnaast alle sociale lasten die ze niet hebben afgedragen alsnog betalen. ook kunnen ze de rekening gepresenteerd krijgen voor het repatri ren van hun illegale werknemers. eventueel achterstallig loon moeten ze volledig aan de werknemers uitbetalen ook als die inmiddels het land zijn uitgezet. de hoogte van de boetes hangt af van het aantal illegalen dat bedrijven voor zich hebben laten werken. als extra afschrikking bevat de richtlijn ook de mogelijkheid dat betrapte bedrijven voor vijf jaar kunnen worden uitgesloten van overheidsopdrachten en subsidies en indien de ernst van de inbreuk dit rechtvaardigt tijdelijke of definitieve sluiting van de vestiging die voor de inbreuk is gebruikt. het oorspronkelijke voorstel van de europese commissie is uiteindelijk op belangrijke pun ten aangepast. in het voorstel van de commissie zou ook een hoofdaannemer kunnen wor den aangepakt als een van de onderaannemers gebruik zou maken van illegalen. volgens de huidige richtlijn kunnen de hoofdaannemer en iedere intermediaire aannemer echter alleen aansprakelijk worden gesteld als zij op de hoogte waren van het feit dat de tewerk stellende onderaannemer illegale arbeidskrachten in dienst had. wel is in de richtlijn op genomen dat de lidstaten in nationale wetgeving striktere aansprakelijkheidsregels kunnen vastleggen. de richtlijn bevat verder geen concrete aantallen inspecties die door de lidstaten moeten worden uitgevoerd. proposal for a directive of the european parliament and of the council providing for sanctions against employers of illegally staying third country nationals mei com final. besluit van de raad van mei . richtlijn eg van het europees parlement en van de raad van juni tot vaststelling van mi nimumnormen inzake sancties en maatregelen tegen werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen l juni . art. jo. art. richtlijn eg l . internationale ontwikkelingen de richtlijn moet uiterlijk juli in nationale wetgeving zijn ge mplementeerd. het implementeren van deze richtlijn zal waarschijnlijk aanpassing vergen van nederlandse wetgeving bijvoorbeeld de wet arbeid vreemdelingen wav in de wav vindt sanctionering primair plaats via bestuurlijke boetes de drempel voor strafrechtelijke sancties in de richt lijn is lager dan in de wav. de nederlandse wet kent voorts geen mogelijkheid van verhaal van uitzettingskosten op de werkgever. ook heeft de nederlandse overheid geen taak bij het invorderen van achterstallig loon behalve in het kader van de wet minimumloon en mini mumvakantietoeslag . ten aanzien van aanpassing van het burgerlijk wetboek heeft de regering inmiddels een wetsvoorstel ingediend over de aansprakelijkheid van inleners zie hoofdstuk en . . . . . bureau voor de grondrechten agency for fundamental rights op de dag waarop de europese commissie de twee voorstellen voor nieuwe kaderbesluiten introduceerde publiceerde het agency for fundamental rights bureau voor de grondrech ten een rapport over de rechten van kinderen. het bureau gevestigd in wenen is opge richt in . het bureau voorziet de relevante instanties en autoriteiten van de europese gemeenschap en haar lidstaten bij de implementatie van gemeenschapsrecht van assis tentie en expertise op het terrein van grondrechten. het bureau richt zich op de eu en zijn lidstaten. kandidaat lidstaten en landen die een stabilisatie en associatieovereenkomst hebben gesloten met de eu kunnen worden uitgenodigd deel te nemen aan het bureau. het werkterrein van het bureau beslaat de grondrechten die genoemd zijn in art. lid eu ver drag. hierbij gaat het vooral om de grondrechten zoals die worden gewaarborgd in het evrm. het bureau lanceerde het project implementation protection respect and promotion of the rights of the child in the european union in op grond van een verzoek daartoe van de europese commissie. het doel van het project was het ontwikkelen van een set van indi catoren om op regelmatige basis te meten hoe de rechten van kinderen worden ge mplemen teerd gerespecteerd en bevorderd in de lidstaten van de europese unie. de bedoeling van het project is ook relevante juridische maatregelen die al genomen zijn te analyseren zoals statistieken van rechtbanken en jurisprudentie en een sociologische analyse van relevante gegevens te ontwikkelen. european union agency for fundamental rights developing indicators for the protection respect and pro motion of the rights of the child in the european union maart http fra.europa.eu. verordening eg nr. van de raad van februari tot oprichting van een bureau van de eu ropese unie voor de grondrechten. het handvest van de grondrechten van de europese unie werd in formeel aangenomen door het eu ropees parlement de raad van de europese unie en de europese commissie maar bezit geen rechtskracht tot de inwerkingtreding van het verdrag van lissabon. zie towards a strategy on the rights of the child european commission communication com . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het rapport developing indicators for the protection respect and promotion of the rights of the child in the european union verscheen in maart . in dit rapport worden vier terreinen bestreken onder meer bescherming van kinderen tegen uitbuiting en geweld. dit betreft hier kinderhandel seksuele en economische uitbuiting en geweld tegen kinderen. het bu reau publiceerde in een verdiepende studie over uitbuiting van kinderen. . . terugkeerrichtlijn in december verscheen richtlijn ec van het europees parlement en de raad over gemeenschappelijke normen en procedures in de lidstaten voor de terugkeer van onder danen van derde landen die illegaal op hun grondgebied verblijven. deze terugkeerricht lijn bevat algemene standaarden voor de gedwongen terugkeer van onderdanen van derde landen die illegaal in de eu verblijven met respect voor hun mensenrechten. de richtlijn is van toepassing behoudens het bestaan van gunstigere bepalingen art. richtlijn onder meer zoals die zijn geformuleerd in de richtlijn tijdelijke verblijfstitel. aangezien die geldt ten aanzien van slachtoffers mensenhandel zal de nieuwe richtlijn op hen veelal niet van toepassing zijnnrm . het terugkeerbesluit gaat gepaard met een inreisverbod van maximaal vijf jaar. tegen slacht offers van mensenhandel aan wie een verblijfstitel is verstrekt overeenkomstig de richtlijn tijdelijke verblijfstitel en die met de bevoegde autoriteiten samenwerken wordt geen inreis verbod uitgevaardigd onverminderd het bepaalde in lid eerste alinea onder b het niet hebben voldaan aan de terugkeerverplichting en op voorwaarde dat zij geen bedreiging vormen voor de openbare orde de openbare veiligheid of de nationale veiligheid. de terugkeerrichtlijn sluit echter niet uit dat kwetsbare groepen zoals niet begeleide min derjarigen en slachtoffers van mensenhandel worden gedetineerd ter fine van uitzetting. de drie andere terreinen betreffen family environment and alternative care education citizenship and cultural activities en adequate standard of living. european union agency for fundamental rights child trafficking in the european union challenges perspectives and good practices juli . directive ec of the european parliament and of the council of december on common standards and procedures in member states for returning illegally staying third country nationals pbeu l . richtlijn eg van de raad van april betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samenwer king met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale migratie pbeg l . eerdere voorstellen sloten de mogelijkheid van inreisverboden voor slachtoffers mensenhandel niet uit. on der andere een aantal vn mensenrechtenexperts voornamelijk special rapporteurs reageerden hier ui termate kritisch op un experts express concern about proposed eu return directive un press release juli . ook hierover zijn al eerder kritische reacties verschenen van vn mensenrechtenexperts un experts express concern about proposed eu return directive un press release juli . internationale ontwikkelingen . . politie en justitiesamenwerking in eu verband verdrag van pr m het verdrag van pr m heeft tot doel de grensoverschrijdende samenwerking op een aantal terreinen te intensiveren om grensoverschrijdende criminaliteit terrorisme en illegale mi gratie effectiever te kunnen bestrijden.nrm dergelijke afspraken bestonden sinds voor zeven landen waaronder nederland. in juni werd een besluit aangenomen door de europese raad om de belangrijkste bepalingen uit het verdrag van pr m om te zetten in een besluit van de europese unie. deze bepalingen uit het verdrag van pr m schengen iii gelden nu dan ook binnen de gehele eu. europol vanaf januari zal de huidige europol overeenkomst worden vervangen door het be sluit van de europese raad tot oprichting van de europese politiedienst europol . eurojust in december heeft de raad van ministers van de europese unie een besluit aangeno men om de strijd van eurojust tegen ernstige criminaliteit te versterken. dit besluit heeft ook betrekking op de bestrijding van mensenhandel aangezien eurojust zich inspant om nationale overheden in dit soort zaken te ondersteunen. ten eerste staat met betrekking tot mensenhandel de verbetering van de informatie uitwisse ling centraal. lidstaten dienen eurojust te informeren over zaken waarbij ten minste drie lidsta ten direct betrokken zijn en waarvoor verzoeken om justiti le samenwerking zijn toegezonden aan ten minste twee lidstaten en wanneer een van de volgende mogelijkheden van toepassing is a er zijn concrete aanwijzingen over de betrokkenheid van een criminele organisatie b de trb. . het verdrag is in mei gesloten door de regeringen van nederland belgi luxemburg duitsland en oostenrijk. de eerste kamer heeft op januari gedebatteerd over het verdrag van pr m inzake in tensivering van grensoverschrijdende samenwerking bij de bestrijding van terrorisme criminaliteit en il legale immigratie in europa schengen iii . de fracties van groen links en d hielden hun bezwaren voornamelijk op het gebied van de bescherming van persoonsgegevens en lieten aantekenen tegen de goed keuringswet voor het verdrag van pr m te zijn. de goedkeuringswet is op januari zonder stemming aangenomen. met het vragen van een aantekening kunnen leden aangeven dat zij als er stemming zou heb ben plaatsgevonden over een wetsvoorstel tegen zouden hebben gestemd. de wet trad op januari in werking. de nederlandse parlementaire behandeling staat overigens los van de besluitvorming op europees niveau. besluit jbz van juni inzake de intensivering van de grensoverschrijdende samenwerking in het bijzonder ter bestrijding van terrorisme en grensoverschrijdende criminaliteit pbeu l augus tus . pb c van november . besluit van de raad van april tot oprichting van de europese politiedienst europol pbeu l mei p. e.v. besluit jbz van de raad van december inzake het versterken van eurojust en tot wij ziging van besluit jbz betreffende de oprichting van eurojust teneinde de strijd tegen ernstige vormen van criminaliteit te versterken pbeu l juni . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zaak heeft een ernstige grensoverschrijdende dimensie of c het gaat om een van de volgende strafbare feiten mensenhandel seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. de verbetering van operationele capaciteiten van eurojust onder andere door het opzetten van een oproepdienst voor verzoeken om justiti le samenwerking is een ander speerpunt van het besluit. daarnaast worden de bevoegdheden en taken van eurojust verruimd. zo kunnen nationale vertegenwoordigers bij eurojust nationale autoriteiten verzoeken om voor de opsporing of de vervolging gerechtvaardigde maatregelen te treffen. het besluit noemt ook de versterking van de samenwerking met nationale autoriteiten en europees justitieel netwerkaanspreekpunten. het besluit voorziet in de oprichting van een nationaal co rdina tiesysteem van eurojust encs . als laatste punt ter intensivering van de rol en capaciteiten van eurojust richt het besluit zich op verbetering van relaties met voorkeurspartners zoals europol olaf frontex en interpol en niet lidstaten. . . stockholmprogramma het huidige meerjarenprogramma voor het eu beleid op het terrein van justitie en binnen landse zaken het haags programma loopt van tot eind . dit programma noemt een tiental prioriteiten ter versterking van de ruimte van vrijheid veiligheid en rechtvaardig heid in de europese unie waaronder het ontwikkelen van een evenwichtig migratiebeleid. dit behelst enerzijds het optreden tegen illegale migratie en mensenhandel en anderzijds het opstellen van een plan inzake legale migratie.nrm inmiddels zijn werkzaamheden begon nen om het jbz beleid voor de komende periode te bepalen. gezien de bedoe ling dit meerjarenbeleidskader tijdens het zweedse voorzitterschap zal worden vastgesteld wordt in dit verband ook gesproken van het stockholm programma . in het kader van de voorbereiding van het stockholmprogramma heeft nederland een aantal punten aangegeven die op europees niveau ook voor de aanpak van mensenhandel zeer re levant zijn. hierbij gaat het bijvoorbeeld om het optimaliseren van informatie uitwisseling ten behoeve van criminaliteitsbestrijding de bestuurlijke aanpak van georganiseerde crimi naliteit in samenhang met preventieve en strafrechtelijke maatregelen vanuit het besef dat strafrecht alleen niet toereikend is om bijvoorbeeld mensenhandel te bestrijden en de ope rationele uitvoering van zowel eu prioriteiten als van regionale prioriteiten. het zweedse voorzitterschap heeft aangekondigd prioriteit te willen geven aan de eu ex terne dimensie van samenwerking op jbz terrein. het streven in europees verband is om v r het einde van een action oriented pro gramme voor de externe dimensie van mensenhandel te lanceren. de externe dimensie be treft de relaties tussen de eu en derde landen i.c. in relatie tot de aanpak van mensenhandel. actieprogramma behorende bij de actieve inzet punten van nederland in het kader van de voorbereiding van het stockholmprogramma kamerstukken ii nr. . zweden is eu voorzitter in de tweede helft van . ter gelegenheid van de derde europese dag tegen mensenhandel vindt in brussel een conferentie plaats towards global eu action against trafficking in hu man beings . de uitkomsten van onder meer deze conferentie dienen als input voor het aop. internationale ontwikkelingen nederland streeft in ieder geval ook naar meer coherentie en co rdinatie van het externe eu beleid als zodanig. de aanpak van mensenhandel blijft een prioriteit binnen de eu. die prioriteit zou meent de ec group of experts terecht op niet alleen moeten gelden op het terrein van justitie en binnenlandse zaken maar zou ook agenda s van bijvoorbeeld ministeries van sociale zaken en werkgelegenheid moeten betreffen van buitenlands beleid en ontwikkelingssamenwer king gelijke kansen en gender en van volksgezondheid. . raad van europa . . verdrag inzake bestrijding mensenhandel verdrag van warschau het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel is het resultaat van de onderhandelingen van het comit ad hoc sur la lutte contre la traite des tres humains cahteh . het verdrag werd op mei aangenomen door het comit van ministers en op mei opengesteld voor ondertekening. het verdrag is op februari in wer king getreden nadat het de tien vereiste ratificaties had ontvangen waaronder ten minste acht lidstaten van de raad van europa. inmiddels hebben staten het verdrag geratificeerd. de definitie en strafbaarstelling van mensenhandel in het verdrag is ge nt op het vn protocol inzake mensenhandel en het eu kaderbesluit. aangezien het verdrag dezelfde definitie van mensenhandel bevat als het vn protocol is na ratificatie ook het verdrag op dit punt re levant voor de interpretatie van de strafbaarstelling van art. f sr strekkende tot uitvoering van het protocol en kaderbesluit. net als het vn protocol ziet het verdrag van de raad van europa ook op mensenhandel gericht op de verwijdering van organen. het verdrag is van toe passing op alle vormen van mensenhandel nationaal en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met de georganiseerde misdaad art. . het verdrag heeft een drieledige doelstelling . voorkomen en bestrijden van mensenhandel onder het waarborgen van de gelijkwaardigheid van de geslachten gender equality . het beschermen van mensenrechten van slachtoffers en zorgen voor doeltreffende opsporing en vervolging en . het bevorderen van de internationale samenwerking ter bestrijding van men senhandelnrm . de mensenrechtelijke benadering is een belangrijke invalshoek van het verdrag. volgens de preambule is mensenhandel een schending van de rechten van de mens en een aan tasting van de waardigheid en de integriteit van de mens. opinion no. of the group of experts on trafficking in human beings set up by the european commmission on the anti trafficking day juni . trb. . stand van zaken d.d. september . de staten die nu partij zijn bij het verdrag zijn albani armeni oostenrijk belgi bosni en herzegovina bulgarije kroati cyprus denemarken frankrijk georgi letland luxemburg malta moldavi montenegro noorwegen polen portugal roemeni servi slo wakije spanje de fyr macedoni het verenigd koninkrijk en sloveni . landen hebben het verdrag on dertekend maar zijn nog geen partij andorra finland duitsland griekenland hongarije ijsland itali ierland litouwen nederland san marino sloveni zweden zwitserland turkije en oekra ne. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nederland heeft het verdrag op november ondertekend maar nog niet geratificeerd. het wetsvoorstel voorstel van rijkswet goedkeuring van het op mei te warschau totstandgekomen verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel verscheen in april en werd door de tweede kamer in november aangenomen. in een eerder stadium werd vastgesteld dat het verdrag niet noopte tot aanpassing van wetge ving omdat door nederland al wordt voldaan aan de verplichtingen uit het verdrag. gelet op de aard van het misdrijf mensenhandel heeft het kabinet echter in een later stadium voorgesteld te kiezen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt. het ver drag regelt in art. de rechtsmacht ten aanzien van mensenhandel. op grond van art. van het verdrag mag nederland een voorbehoud maken bij deze bepaling. nederland zal echter van dit voorbehoud geen gebruik maken gezien de aard en ernst van het delict mensenhan del. om deze reden is voorgesteld om conform het verdrag de rechtsmacht voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten op drie punten uit te breiden zie hoofdstuk deze voorgestelde wetswijziging met betrekking tot de uitbreiding van rechtsmacht bete kent dat geen sprake meer kon zijn van stilzwijgende en snellere ratificatie. . . greta group of experts on action against trafficking in human beings het verdrag mensenhandel kent een tweeledig toezichtsmechanisme dat bestaat uit een groep van onafhankelijke deskundigen de zogenoemde group of experts on action against traffic king in human beings greta en het comit van statenpartijen committee of the parties het comit . voor een internationaal document op het terrein van mensenhandel is greta een uniek instrumentnrm . bedoeling is dat greta op basis van informatie die de lidstaten bij het verdrag verplicht moeten aanreiken een analyse opstelt van de tenuitvoerlegging van het verdrag door de lidstaat aangevuld met aanbevelingen voor de aanpak van gesignaleerde knelpunten. na hoor en wederhoor wordt het aldus opgestelde rapport openbaar gemaakt. zie kamerstukken ii r . kamerstukken ii r nr. p. mensenhandel is een zeer ernstig misdrijf dat vaak wordt begaan in het kader van georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. het grijpt diep in in het leven van de slachtoffers ervan. mensenhandel schokt onze rechtsorde ernstig en over de strafwaardigheid en de noodzaak tot strafbaarstelling en effectieve vervolging ervan bestaat in de wereldgemeenschap een grote mate van overeenstemming. art. lid sub a tot en met c verplicht tot het vestigen van rechtsmacht wanneer het feit op het eigen grond gebied of aan boord van een eigen schip of vliegtuig is gepleegd artt. en sr . art. lid sub d verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd buiten het eigen land door een onderdaan of een staatloze die in dat land een vaste woon of verblijfplaats heeft indien het feit naar het recht van de plaats delict straf baar is of het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat. art. lid sub e verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd tegen een eigen onderdaan. kamerstukken ii nr. parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale ver plichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten kamerstukken ii voorstel van wet nr. parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten kamerstukken i gewijzigd voorstel van wet a juni . internationale ontwikkelingen het comit kan vervolgens op basis van rapportages en conclusies van greta aanbevelin gen doen aan een staat het verdrag voorziet niet in een procedure om de tenuitvoerlegging van aanbevelingen af te dwingen. het comit van statenpartijen bestaat uit vertegenwoordigers van het comit van ministers van de raad van europa van de staten die partij zijn bij het ver drag en vertegenwoordigers van staten die partij zijn bij het verdrag maar geen lid van de raad van europa. het is dus een intergouvernementeel politiek orgaan. het comit komt bijeen op verzoek van een derde van de partijen van de sg van de raad van europa of van de presi dent van greta. het comit kwam in december voor het eerst bijeen binnen n jaar na inwerkingtreding van het verdrag onder meer om de leden van greta te kiezen. de verdragstekst biedt geen ruimte voor deelname aan greta door onderdanen van staten die geen partij zijn bij het verdrag. de leden van greta zijn echter benoemd als onafhan kelijke deskundigen. greta bestaat momenteel uit leden die zijn benoemd voor een periode van vier jaar. bij de samenstelling van de groep is rekening gehouden met een evenwichtige samenstelling wat de verhouding van mannen en vrouwen geografische spreiding en multidisciplinaire deskundigheid betreft. ook vertegenwoordigt de groep de belangrijkste rechtssystemen en zijn er geen twee leden onderdanen van dezelfde staat. greta kwam in februari voor het eerst bijeen in straatsburg. het is de bedoeling dat greta jaarlijks een rapport uit brengt over zijn werkzaamheden aan het comit van partijen en het comit van ministers van de raad van europa. deze jaarverslagen worden openbaar gemaakt. het comit wordt het eerste jaar tot december voorgezeten door p. elferts letland en b. gain frankrijk is benoemd tot vice voorzitter. de verkiezing van de leden van greta vond plaats op grond van resolution cm res on rules on the election procedure of the members of the group of experts on action against trafficking in human beings greta . tijdens de eerste bijeenkomst van het comit in december werden de rules of procedure of the committee of the parties aangenomen thb cp december . art. lid greta is samengesteld uit minimaal en maximaal leden rekening houdend met het evenwicht tussen mannen en vrouwen en de geografische spreiding alsmede met multidisciplinaire deskun digheid. zij worden door het comit van partijen gekozen uit de onderdanen van de staten die partij zijn bij dit verdrag voor een termijn van jaar die eenmaal kan worden verlengd. het belang van onafhankelijkheid onpartijdigheid werd ook door ngo s terecht benadrukt. zie anti slavery lastrada en amnesty international council of europe convention against trafficking call for the election of independent experts of the highest calibre to monitor implementation ai index no ior december . de volgende leden zijn per januari benoemd v. banova bulgarije l. calleja malta j. christodou lou cyprus d. derencinovic kroati v. gilca moldavi h.s. greve noorwegen n. le coz frank rijk a. malangone slowakije n. rasmussen denemarken l.m. rodrigues portugal g. shahinian armeni r. stratoberdha albani en d. f. tudorache roemeni . zie art. lid verdrag. zie art. lid verdrag. zie list of items discussed and decisions taken st meeting of greta thb greta ld fe bruari . h.s. greve werd verkozen tot voorzitter voor een periode van jaar n. le coz als eerste vice voorzitter en g. shahinian als tweede vice voorzitter. de volgende bijeenkomsten vinden plaats in juni sep tember en december . rule internal rules of procedure of greta thb greta ld appendix iii. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur inmiddels wordt ook het trafficking information management system tims opgezet dat bedoeld is om greta technisch te ondersteunen onder meer om informatie van overhe den ngo s en anderen effici nt te verzamelen en te zorgen dat deze informatie geanalyseerd kan worden en hierover kan worden gerapporteerd. . . verdrag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote op oktober kwam het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik tot stand te lanzarote en opengesteld voor ondertekening. bij die gelegenheid heeft ook nederland het verdrag ondertekend. het voorstel van rijkswet ter goedkeuring van dit verdrag werd op december bij de tweede kamer ingediend. het verdrag treedt in werking zodra vijf staten hebben geratificeerd waaronder ten minste drie lidstaten van de raad van europa. het verdrag is door staten ondertekend en door griekenland en albani geratificeerd. nederland heeft het verdrag op dit moment ook nog niet geratificeerd. wel heeft nederland al aangekondigd geen gebruik te zullen maken van voorbehouden die bij ratificatie bij het verdrag gemaakt zouden kunnen worden. inhoud verdrag het verdrag beoogt een drieledig doel . voorkoming en bestrijding van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen . bescherming van de rechten van kinderen die het slacht offer zijn van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en . het bevorderen van nationale en internationale samenwerking in de strijd tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen. het verdrag is net als het rve verdrag inzake bestrijding van mensenhandel al omvattend en multidisciplinair van aard. het ziet op bescherming van kinderen in brede zin. naast straf en sanctiebepalingen bevat het verdrag preventieve en beschermende maatrege len procedurele bepalingen interventiemaatregelen en maatregelen die betrekking hebben op nationale co rdinatie en internationale samenwerking. het verdrag definieert een kind als iedere persoon jonger dan achttien jaar. dit sluit aan bij de internationaal gebruikelijke definitie. onder slachtoffer wordt in het verdrag elk kind begrepen dat onderworpen is aan seksuele uitbuiting of seksueel misbruik. tims bestaat uit vertegenwoordigers van de information technology department gender equality and anti trafficking division en andere afdelingen van het directorate general of human rights and legal affairs. trb. . kamerstukken ii r nr. en nr. . art. lid verdrag. stand van zaken d.d. september . kamerstukken ii nr. p. . internationale ontwikkelingen relevante internationale instrumenten voor een deel is het verdrag van lanzarote ge nt op al bestaande overeenkomsten op dit ter rein. de mvt vermeldt hierbij onder meer expliciet het vn verdrag inzake de rechten van het kind en het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprosti tutie en kinderpornografie bij dit verdrag het vn protocol inzake mensenhandel en het ilo verdrag inzake uitbanning van de ernstigste vormen van kinderarbeid . op het niveau van de europese unie is een aantal kaderbesluiten relevant zoals het kaderbesluit ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie het kaderbesluit inzake de positie van slachtoffers in het strafproces en het kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel . tot slot zijn ook verdra gen die binnen de raad van europa eerder tot stand zijn gekomen relevant omdat deze voor zien in bindende instrumenten op aanverwante terreinen. hierbij gaat het om het verdrag inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken cyber crime convention en om het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . op een aantal punten gaat het verdrag van lanzarote een stap verder dan deze instrumenten. dat betreft onder meer een aantal nieuwe strafbepalingen ruime rechtsmachtbepalingen ter bestrijding van kindersekstoerisme en bepalingen met betrekking tot dadergerichte inter ventieprogramma s en maatregelen. waar andere internationale instrumenten zich voor namelijk richten op seksuele uitbuiting van kinderen waarbij volgens de mvt de nadruk ligt op een commerci le component kinderprostitutie kinderpornografie en kinderhandel omvat het verdrag van lanzarote naast uitbuiting ook seksueel misbruik als zodanig. het kabinet stelt in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter goedkeuring van het verdrag dat seksuele uitbuiting en seksueel misbruik een ernstige vorm van kindermishan deling zijn. de bescherming van kinderen daartegen maakt integraal onderdeel uit van de brede aanpak van kindermishandeling. voor het pakket aan voorzieningen en maatregelen kamerstukken ii nr. memorie van toelichting p. . verdrag inzake de rechten van het kind new york november trb. en . facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. en . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwen handel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en . verdrag betreffende het vebod op en de onmiddellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid gen ve juni trb. en . kaderbesluit jha december pbeu l . kaderbesluit jha maart pbeg l . kaderbesluit jha juli pbeg l . boedapest november trb. en . warschau mei trb. . memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dat in nederland op dit terrein wordt ondernomen wordt verwezen naar het actieplan aan pak kindermishandeling. melden van verdenking van seksuele uitbuiting of seksueel misbruik het verdrag bepaalt in art. dat staten wetgevende of andere maatregelen moeten treffen om te zorgen dat regels van beroepsgeheim geen belemmering vormen voor de mogelijkheid voor bepaalde beroepsbeoefenaars die in het kader van hun werk met kinderen in aanraking komen melding te maken van elke situatie van een kind ten aanzien waarvan zij redelijke gronden hebben om aan te nemen dat het slachtoffer is van seksuele uitbuiting of seksueel misbruik bij diensten die voor de bescherming van kinderen verantwoordelijk zijn. de mvt stelt dat in nederland geen wettelijke beperkingen bestaan om ingeval van een redelijk ver moeden van seksuele uitbuiting of seksueel misbruik dit vermoeden te melden ook niet voor degenen die onder een beroepsgeheim vallen. strafbaarstellingen art. verdrag verplicht tot strafbaarstelling van seksueel misbruik van kinderen. ten eer ste wordt het plegen van seksuele handelingen met een seksueel minderjarig kind strafbaar gesteld. het gaat daarbij om een kind dat naar het nationale recht de wettelijke leeftijd van seksuele meerderjarigheid nog niet heeft bereikt. in de nederlandse zedelijkheidswetgeving is een persoon vanaf jaar seksueel meerderjarig. art. lid verdrag bepaalt overigens dat deze strafbaarstelling niet van toepassing is bedoeld te zijn op vrijwillige seksuele handelingen tussen minderjarigen. ten tweede wordt op grond van deze bepaling het plegen van seksuele handelingen met een kind iedere persoon jonger dan achttien jaar strafbaar gesteld als dat gepaard gaat met het gebruik van dwang geweld of bedreigingen misbruik wordt gemaakt van vertrouwen of overwicht of misbruik wordt gemaakt van de bijzonder kwetsbare positie van het kind of een afhankelijkheidssituatie. art. verdrag verplicht tot het strafbaar stellen van een aantal opzettelijk gepleegde gedra gingen met betrekking tot kinderprostitutie zoals het werven van een kind voor prostitutie of er voor zorgen dat een kind deelneemt aan prostitutie en het dwingen van een kind tot prostitutie of daar voordeel uit trekken dan wel anderszins een kind uitbuiten met een dergelijk oogmerk. deze gedragingen zijn strafbaar gesteld in art. f lid sub en sr. tot slot verplicht art. tot het strafbaar stellen van het toevlucht nemen tot kinderprostitutie hetgeen de memorie van toelichting conform het zogenoemde explanatory report verwoordt als het gebruik maken van diensten van een minderjarige prostituee . deze gedraging is in nederland straf baar gesteld in artt. en b sr. het verdrag verstaat onder de term kinderprostitutie het feit dat een kind wordt gebruikt voor seksuele activiteiten waarbij bij wijze van betaling geld of een andere vorm van beloning of vergoeding wordt gegeven of beloofd ongeacht of deze kamerstukken ii nr. . de aanvullende maatregelen uit bij het nationaal actieplan mensenhandel worden hierbij echter niet genoemd. omdat de wettelijke leeftijd voor seksuele meerderjarigheid in de verschillende lidstaten van de raad van europa sterk uiteen loopt van tot jaar laat het verdrag lidstaten vrij om deze leeftijd zelf te bepalen kamerstukken ii r nr. p. . art. lid sub b verdrag. http conventions.coe.int treaty en reports html .htm. internationale ontwikkelingen betaling belofte of vergoeding aan het kind of een derde wordt gegeven of gedaan. onder betaling beloning of vergoeding kan ook vallen het verstrekken van verdovende middelen of het geven van onderdak of voedsel. art. verdrag bevat verplichtingen tot het strafbaar stellen van een aantal opzettelijk ge pleegde gedragingen waar het gaat om kinderpornografie. een aantal van deze gedragingen bevatten min of meer dezelfde bewoordingen als in andere internationale instrumenten zoals het vervaardigen aanbieden verspreiden verwerven en in bezit hebben van kinderpornogra fie. art. b sr stelt deze gedragingen strafbaar. art. lid sub f verdrag bevat echter een nieuwe bepaling op grond waarvan staten ook het zich door middel van informatie en com municatietechnologie welbewust toegang verschaffen tot kinderpornografie strafbaar moeten stellen. art. verdrag verplicht tot het strafbaar stellen van een aantal opzettelijke gedragingen waar het gaat om het optreden van kinderen in pornografische voorstellingen. het gaat hierbij om het werven van een kind voor deelname aan dergelijke voorstellingen een kind dwingen tot deelname of daar voordeel uit trekken dan wel anderszins een kind uitbuiten met een dergelijk oogmerk en het welbewust bijwonen van pornografische voorstellingen waarbij kinderen be trokken zijn. deze gedragingen zijn strafbaar gesteld in artt. c sr en f sr. art. verdrag bepaalt dat staten het opzettelijk een seksueel minderjarig kind laten aanschou wen van seksueel misbruik of seksuele handelingen voor seksuele doeleinden strafbaar moeten stellen het corrumperen van kinderen . niet vereist is dat het kind participeert in de seksuele handelingen. dit is een nieuwe strafbaarstelling ten opzichte van de al bestaande internationa le instrumenten. het doel van deze bepaling is het beschermen van het kind tegen schadelijke invloeden op de persoonlijke en seksuele ontwikkeling waarbij het in het bijzonder om gedra gingen gaat die tot doel hebben een kind vatbaar te maken voor seksuele uitbuiting of seksueel misbruik. ook hiervoor is voor nederland nadere wetgeving nodig. art. verdrag bevat tot slot een verplichting tot strafbaar stellen van grooming het benade ren van kinderen voor seksuele doeleinden. hieronder wordt in het verdrag verstaan het door een volwassen persoon op internetsites of chatrooms benaderen en verleiden van een seksueel minderjarig kind met als uiteindelijk doel het plegen van seksueel misbruik met die minderja rige. het gedrag van de dader moet zich concretiseren tot een voorstel voor een ontmoeting met het kind gevolgd door een concrete handeling gericht op het realiseren van die ontmoeting aldus de mvt. het door een volwassen persoon uitsluitend op internet benaderen van en com municeren met een kind ongeacht de intentie en de inhoud van de communicatie valt buiten de reikwijdte van de strafbaarstelling. in bepaalde maar niet alle gevallen kan in nederland strafrechtelijk worden opgetreden tegen grooming op grond van art. a sr. een aantal verplichtingen tot strafbaarstelling die in dit verdrag zijn opgenomen maken het dus noodzakelijk dat nederlandse wetgeving op die punten wordt aangepast. daarvoor is een voorstel van wet tot uitvoering van het verdrag van lanzarote ook in december naar de tweede kamer gezonden zie hoofdstuk . art. lid verdrag. kamerstukken ii r nr. p. . het is bij dit artikel mogelijk voor staten om een voorbehoud te maken art. lid verdrag. kamerstukken ii nr. en . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur strafverzwarende omstandigheden nationale wetgeving moet op grond van art. verdrag mogelijk maken dat rechters reke ning kunnen houden met een aantal strafverzwarende omstandigheden bij het bepalen van de op te leggen straf. het verdrag bevat dus niet een verplichting voor nationale rechters om deze omstandigheden daadwerkelijk toe te passen. in de verdragsbepaling gaat het onder meer om de strafverzwarende omstandigheid dat het strafbare feit de fysieke en geestelijke gezondheid van het slachtoffer ernstig heeft geschaad dat het strafbare feit werd voorafge gaan door of gepaard ging met folteringen of ernstige geweldpleging of de omstandigheid dat het feit werd gepleegd tegen een bijzonder kwetsbaar slachtoffer. ook de omstandig heid dat het strafbare feit werd gepleegd door een familielid een persoon die met het kind samenwoont of een persoon die zijn of haar gezag heeft misbruikt valt onder deze bepa ling. voorts zou de omstandigheid dat het feit werd gepleegd door verschillende gezamenlijk optredende personen of in het kader van een criminele organisatie en recidive strafver zwarende omstandigheden moeten zijn die een nationale rechter in aanmerking zou moeten kunnen nemen. een belangrijke bepaling is overigens dat staten in de mogelijkheid moeten voorzien om bij het bepalen van de straf ook rekening te houden met onherroepelijke vonnissen die in een ander lidstaat zijn opgelegd terzake van overeenkomstige feiten. rechtsmacht het verdrag verplicht tot het vestigen van rechtsmacht onder meer wanneer het feit op het eigen grondgebied of aan boord van een eigen schip of vliegtuig is gepleegd of wan neer het feit is gepleegd door een eigen onderdaan of ingezetene. nederland voldoet aan deze rechtsmachtbepalingen die zich aldus de memorie van toelichting vooral richten op de bestrijding van sekstoerisme. art. lid verdrag geeft partijen in overweging om rechtsmacht te vestigen over feiten begaan in het buitenland tegen eigen onderdanen en in gezetenen. de memorie van toelichting stelt hierbij dat nederland geen algemene regeling kent voor extraterritoriale rechtsmacht voor strafbare feiten gepleegd tegen nederlandse slachtoffers. vanwege de aard en ernst van dit misdrijf heeft het kabinet een wetsvoorstel ingediend om de huidige nederlandse rechtsmachtbepalingen ten aanzien van dit misdrijf uit te breiden onder andere ten aanzien van nederlandse slachtoffers. voorbeelden van kwetsbaarheid worden genoemd in het explanatory report zoals kinderen die fysiek men taal of sociaal gehandicapt zijn kinderen zonder ouderlijke zorg straatkinderen of alleenstaande minderja rige vreemdelingen zeer jonge kinderen of kinderen onder invloed van drugs of alcohol. art. verdrag. zie ook eu kaderbesluit betreffende uitwisseling van gegevens uit het strafregister december com . dit kaderbesluit verplicht de lidstaten er in te voorzien dat aan een in een andere lidstaat uitgesproken onherroepelijke veroordelingen gevolgen kunnen worden verbonden die gelijk waardig zijn aan de gevolgen die kunnen worden verbonden aan een eerdere veroordeling in het eigen land. het kaderbesluit is aangenomen op februari tijdens de vergadering van de jbz raad. art. lid sub a tot en met e. zie artt. en a sr. r nr. p. . zie uitvoeringswetgeving geciteerd in kamerstukken ii nr. p. . internationale ontwikkelingen toezichtsmechanisme het verdrag voorziet in een mechanisme dat een effectieve uitvoering van het verdrag moet verzekeren. daartoe wordt een comit van partijen in het leven geroepen. dit comit heeft minder vergaande mogelijkheden van toezicht dan het verdrag van de raad van euro pa inzake de bestrijding van mensenhandel . dat verdrag kent immers een tweeledig mechanisme waarbij greta bestaat uit onafhankelijke deskundigen zie . . . . . resolutie parlementaire assemblee in nam de parlementaire assemblee van de raad van europa pa een resolutie aan over prostitutie. hierin veroordeelde de pa gedwongen prostitutie en mensenhandel als moderne slavernij en als een van de ernstigste mensenrechtenschendingen in het heden daagse europa. lidstaten van de raad van europa worden dan ook ten eerste opgeroepen om het verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel te ratificeren. daarnaast beveelt de pa aan dat de europese gemeenschap zo snel mogelijk toetreedt tot dit verdrag en dat alle noodzakelijke middelen beschikbaar worden gesteld om te zorgen dat greta onafhanke lijk en effici nt kan werken zodra het verdrag in werking treedt. wat jeugdprostitutie betreft beveelt de pa aan dat alle lidstaten dit verbieden ten aanzien van jongeren onder jaar omdat prostitutie door minderjarigen niet als vrijwillig kan wor den beschouwd of een minderjarige toestemt is immers niet relevant . de benadering van deze problematiek zou overeen moeten komen met de benadering uit het verdrag van de raad van europa inzake mensenhandel namelijk dat alle minderjarigen als slachtof fer moeten worden beschouwd en als zodanig moeten worden beschermd ze zouden niet vervolgd moeten worden. er zou een actief beleid moeten worden gevoerd om klanten van minderjarige prostituees strafrechtelijk te vervolgen. de resolutie gaat vooral over beleid ten aanzien van vrijwillige prostitutie door volwassenen in de verschillende landen. de pa constateert dat dit beleid in de lidstaten sterk vari ert. volgens de pa voert ongeveer een derde van de landen een beleid dat prostitutie verbiedt en zowel prostituees als pooiers strafbaar stelt en niet per se klanten prohibitionist appro ach . een minderheid van de landen volgens de pa voert een beleid waarin prostitutie is gereguleerd. een relatieve meerderheid van de landen voert een beleid dat als aboli tionistisch kan worden bestempeld hetgeen betekent dat gestreeft wordt naar afschaffing van prostitutie door pooiers te bestraffen. in dit verband wordt zweden expliciet genoemd dat in dit beleid nog een stap verder is gegaan door ook klanten van prostituees strafbaar te stellen. de pa stelt dat het probleem met prostitutie is dat in veel landen met name waar prostitutie is verboden maar ook in abolitionistische landen in meerdere of mindere mate art. verdrag van lanzarote. resolution oktober prostitution which stance to take per januari ook in noorwegen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur prostitutie noodgedwongen ondergronds gaat. dientengevolge raakt vaker wel dan niet ge organiseerde criminaliteit betrokken en worden prostituees kwetsbaarder. de parlementaire assemblee wijst er op dat internationale organisaties zoals de who mora listische benaderingen hebben verlaten en in plaats daarvan een meer pragmatische houding hebben aangenomen. de pa beveelt niet een bepaald beleid aan maar vindt dat wel expliciet beleid geformuleerd moet worden waarbij dubbele maatstaven worden vermeden en wordt voorkomen dat prostituees ondergronds gaan of onder invloed van pooiers worden gebracht. in plaats daarvan zouden landen de positie van prostituees moeten versterken in het bijzonder door onder meer prostituees niet te criminaliseren en te straffen en programma s te ont wikkelen om het beroep te verlaten als ze dat zouden willen persoonlijke kwetsbaarheden van prostituees te adresseren bijvoorbeeld mentale problemen kindermisbruik drugsgebruik structurele problemen te adresseren armoede politieke instabiliteit of oorlog genderonge lijkheid gebrek aan onderwijs ook eventueel in landen van herkomst om te voorkomen dat mensen tot prostitutie worden gedwongen door omstandigheden te zorgen dat prostituees toegang hebben tot veilige seksuele handelingen en genoeg onafhankelijkheid om dit aan klan ten op te kunnen leggen en hun positie te versterken door het recht van prostituees die vrij willig kiezen om als prostituee te werken te respecteren om een stem te hebben in voor hen relevant beleid op nationaal regionaal en lokaal niveau. in zijn reactie onderschreef het comit van ministers committee of ministers de stelling dat het verdrag inzake mensenhandel ook door de europese gemeenschap zou moe ten worden geratificeerd en dat prostitutie door minderjarigen nooit vrijwillig zou kunnen zijn en wees in deze context op het verdrag van lanzarote . wat betreft vrijwillige prostitutie door volwassenen constateert het comit net als de pa dat het prostitutiebeleid in de lidstaten van de raad van europa sterk varieert en dat het formuleren van een ge meenschappelijk beleid in dezen op dit moment moeilijk zal zijn. in het licht van de sterke mensenrechtelijke implicaties van het fenomeen prostitutie instrueerde het comit de eu ropean committee on crime problems cdpc echter toch een studie uit te voeren naar de haalbaarheid van het formuleren van een gemeenschappelijk beleid inzake prostitutie. op het moment van schrijven van deze rapportage was nog niet bekend wanneer uitkmsten van deze studie worden verwacht. . . mensenrechtencommissaris de mensenrechtencommissaris commissioner for human rights blijft naast algemene en andere onderwerpen op het terrein van mensenrechten mensenhandel systematisch aan de orde stellen tijdens zijn bezoeken aan lidstaten van de raad van europa en in rapporta resolution oktober para. the prohibitionist and abolitionist approaches furthermore have the disadvantage of enshrining a certain double standard. in many countries applying these approaches for example paid sex itself is not prohibited but offering paid sex is. the height of the hypocrisy is that even where prostitutes are sanctioned clients are often not. reply from the committee of ministers adopted at the th meeting of the ministers deputies juni on prostitution which stance to take recommendation doc. juni . internationale ontwikkelingen ges die daarop volgen. het doel van deze bezoeken is de nationale mensenrechtensituatie te toetsen aan de internationale standaarden op dit gebied. in zijn rapporten benadrukt de commissaris dat mensenhandel een serieus en complex mensenrechtenprobleem is met een duidelijke internationale dimensie. in het bijzonder besteedt hij in rapportages aandacht aan strafwetgeving effectieve implementatie van nationale actieplannen indien aanwezig de voorzieningen voor slachtoffers en bescherming van slachtoffers met een bijzondere aan dacht voor kinderen. de mensenrechtencommissaris heeft in ook nederland bezocht. zijn rapportage over bescherming van mensenrechten in nederland die op dit bezoek volgde bevat ook een aantal aanbevelingen over de aanpak van mensenhandel. de mensenrechtencommissaris beveelt ten eerste aan om het verdrag mensenhandel te ratificeren en om de term labour exploita tion in art. f sr wettelijk te preciseren. wat betreft deze laatste aanbeveling meent het ka binet dat de interpretatie en reikwijdte van artikel f sr inzake overige uitbuiting zich in de rechtspraktijk zullen ontwikkelen en dat het op dit moment niet opportuun is om ten aanzien van labour exploitation een apart wetsvoorstel te entameren. ten tweede beveelt de mensenrechtencommissaris aan te voorkomen dat slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring worden gehouden door maatregelen te verbeteren om slachtoffers snel te identificeren. ook moeten jonge slachtoffers het voordeel van de twijfel krijgen wanneer het moeilijk is vast te stellen of zij minderjarig zijn of niet. in zijn reactie stelt het kabinet onder meer dat de aanbevolen handelswijze met betrekking tot personen van wie de minderjarigheid niet met zekerheid kan worden vastgesteld in nederland reeds praktijk is nu aan personen die in deze categorie vallen de b procedure wordt aangeboden die geen onderscheid maakt naar leeftijd. ten aanzien van slachtoffers in vreemdelingenbewaring stelt het kabinet dat dit waar mogelijk moet worden voorkomen. hierbij wordt onder meer aan gegeven dat wanneer eerder onverhoopt signalen worden gemist of de vreemdeling pas na de inbewaringstelling te kennen geeft slachtoffer te zijn de mogelijkheid bestaat in bewaring alsnog gehoord te worden. zijn politie en het openbaar ministerie van oordeel dat het om een slachtoffer gaat en maakt het slachtoffer gebruik van bedenktijd of doet hij zij aangifte bij de politie dan komt de grond aan de bewaring te ontvallen en wordt deze opgeheven. een derde aanbeveling betreft de opvang van slachtoffers. volgens de mensenrechtencommis saris moet de capaciteit van gespecialiseerde opvang vergroot worden. daarnaast moet worden gezorgd voor adequate ondersteuning van gemeenten bij de bestrijding van mensenhandel. . . campagnes en andere activiteiten op de bijeenkomst in van staatshoofden en regeringsleiders van de lidstaten van de raad van europa tijdens welke het verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel werd aangenomen werd ook het action plan vastgesteldnrm . in dit verband startte de raad van europa in de tweejarige campaign to combat trafficking in human beingsnrm . het doel van deze campagne was tweeledig. enerzijds cre ren van bewustwording bij overheden kamerstukken ii v nr. . kamerstukken ii v nr. pp. . cm final mei . resolution on the council of europe campaign to combat trafficking in human beings. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ngo s en de samenleving van de omvang van mensenhandel in europa. anderzijds beoog de de campagne de ondertekening en ratificatie van het verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel door zoveel mogelijk staten te bewerkstelligen. in dit verband organiseerde de raad van europa onder meer regionale seminars waar in totaal lidstaten aan deelna men. een van de onderdelen van de voorlichtingscampagne voor het algemene publiek betrof een stripverhaal voor jongeren getiteld you re not for sale dat in talen verscheen. van belang is voorts dat de raad van europa een studie heeft gedaan naar het misbruik van internet voor het ronselen van slachtoffers en een handbook for parliamentarians on the council of europe convention on action against trafficking in human beings publiceerde. met de slogan human being not for sale liep deze campagne totdat het verdrag mensenhandel in februari in werking trad. . ovse . . evaluatie voortgang nationale actieplannen co rdinatiestructuren en rapportagemechanismen in publiceerde de speciale vertegenwoordiger en co rdinator voor de aanpak van mensenhandel van de ovse special representative sr het rapport from policy to prac tice combating trafficking in human beings in the osce region . dit rapport bevat een overzicht van de manier waarop verschillende staten het ovse actieplan uit imple menteren. op basis van de conclusies van dit rapport is voor besloten de voortgang te evalueren inzake het maken van nationale actieplannen en het oprichten van nationale co rdinatiestructuren en nationale rapportagemechanismen. de special representative deze seminars vonden onder meer plaats in boekarest riga rome oslo athene nicosia berlijn yerevan parijs belgrado en londen. seminars vonden ook plaats in de regio zuid kaukasus waar armeni azer baijan georgi bij betrokken waren en ook turkije aan deel nam februari in de vorm van bilaterale samenwerking met montenegro april en juli de russische federatie november met het oog op de inwerkingtreding van het verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel in straatsburg over het monitoringmechanisme van het verdrag greta november en in het kader van het spaanse voorzitterschap van de raad van europa in madrid december . trafficking in human beings internet recruitment of victims of trafficking in human beings beschikbaar via www.coe.int trafficking. sec.gal september . sinds oktober is eva biaudet special representative and coordinator on combating trafficking in human beings. osce action plan to combat trafficking in human beings pc. dec juli . zie ook addendum to the osce action plan to combat trafficking in human beings pc. dec juli . de prioriteiten die de special representative vaststelde voor betroffen . aanmoedigen van actie op nationaal niveau en het oprichten van nationale anti mensenhandelstructuren . pormoten van evidence based beleid en programma s . vergroten van inspanning om mensenhandel te voorkomen . prioriteren van actie tegen kinderhandel . adresseren van alle vormen van mensenhandel en . promoten van effectie ve hulp aan slachtoffers en toegang tot de rechter voor alle slachtoffers annual report of the osce special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings presented at the permanent council meeting november a platform for action. internationale ontwikkelingen presenteerde de resultaten op basis van een vragenlijst in het jaarverslag over . de sr ontving reacties van ovse lidstaten en van partnerlanden van de ovse. de re acties van deze landen op de vragenlijst vormden de basis voor een aantal aanbevelingen om de capaciteit van nationale co rdinatiemechanismen nationale actieplannen en nationaal rapporteurs of vergelijkbare instanties te verbeteren. zo gaf de special representative onder meer aan dat staten zouden moeten doorgaan met het aanmoedigen en faciliteren van deel name en input van ngo s en andere leden van het maatschappelijke middenveld aan en op het werk van hun nationale co rdinatiemechanismen en nationaal rapporteurs of vergelijkbare mechanismen en in het ontwikkelen van nationale actieplannen. ook zouden nationale ac tieplannen co rdinatie en of samenwerking moeten bevatten op alle overheidsniveaus. na tionaal rapporteurs of vergelijkbare mechanismen zouden best practices moeten uitwisselen en bevindingen samen moeten vergelijken en onderzoeken ten behoeve van inzichten die kunnen bijdragen aan grensoverschrijdende inspanningen inzake samenwerking en co rdi natie. in dit verband werd ook aanbevolen dat deelnemende staten zouden moeten zorgen dat zij hun relevante documenten op het terrein van de bestrijding van mensenhandel be schikbaar stellen voor de website van odihr. in het algemeen werd aanbevolen dat deelnemende staten zouden moeten zorgen voor ade quate financi le en personele middelen voor het werk van hun co rdinatiemechanismen en nationaal rapporteurs of vergelijkbare mechanismen. het werkterrein van deze instanties zou alle vormen van mensenhandel moeten betreffen niet alleen uitbuiting in de seksin dustrie maar ook in andere sectoren en mensenhandel met het oogmerk van orgaanver wijdering. rapporten van nationaal rapporteurs zouden gebruikt moeten worden om op reguliere basis maatregelen uit nationale actieplannen te herzien en aan te passen en maat regelen te nemen en te verbeteren. nationale co rdinatiemechanismen de reacties op de vragenlijst lieten een variatie zien in de structuren van nationale co rdinatie mechanismen. minstens van de lidstaten en partnerlanden kent zo n mechanisme. meest al worden deze instanties aangestuurd vanuit ministeries vanuit een perspectief van straf rechtshandhaving of immigratie een ministerie van justitie of een ministerie van binnenland se zaken. slechts in een aantal landen stuurde een ministerie de co rdinatie van de aanpak van mensenhandel aan vanuit primair een slachtofferperspectief. gebrek aan budget belet volgens veel staten het werk van nationale co rdinatiemechanismen . veel mechanismen heb ben weinig of geen budget om hun werk mensenhandel te bestrijden te ondersteunen. van de staten die een nationaal co rdinatiemechanisme kennen gaf aan dat zij een na tionale werkgroep commissie of task force kennen en daarnaast een nationale co rdi efforts to combat trafficking in human beings in the osce area co ordination and reporting mecha nisms annual report of the osce special representative and co ordinator for combating traffic king in human beings presented at the permanent council meeting november . isra l japan jordani en thailand. de vragenlijst is verstuurd aan lidstaten van de ovse en aan partnerlanden. van de landen heeft de vragenlijst niet beantwoord. zie www.legislationline.org. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nator. meer dan de helft van de responderende staten gaf aan dat het maatschappelijke mid denveld civil society een rol speelt in nationale co rdinatie . deze rol wordt soms als lid van het co rdinatiemechanisme vervuld en soms in de vorm van een geformaliseerde con sultatieve relatie. dit komt overeen met eerdere aanbevelingen onder meer vanuit de ovse om een national referral mechanism op te zetten. het rapport stelt dat een recente trend is om werkrelaties tussen autoriteiten en hulpverleners in dit verband te formaliseren al was dit thema geen onderwerp van de vragenlijst. van de staten gaf aan dat het maatschappelijke middenveld niet wordt betrokken bij het betreffende mechanisme al gebruiken co rdinatieme chanismen in sommige landen andere methoden om input en deelname van ngo s te krijgen. nationale actieplannen nationale actieplannen worden gebruikt om beleids acties tegen mensenhandel op een syste matische georganiseerde en geco rdineerde manier te plannen. de meeste staten gaven aan dat zij een actieplan of een vergelijkbaar geco rdineerd beleid kennen in tegenstelling tot meer dan van de respondenten die aangaven dat dit niet het geval is waaronder enkele zeer actief inzake de bestrijding van mensenhandel. bijna alle staten met een formeel actie plan gaven aan dat hun nationale beleidsplan de volgende thema s bevat wetgeving preventie bescherming van en hulp aan slachtoffers opsporing en vervolging internationale samenwer king en de rol en verantwoordelijkheden van een vari teit aan betrokken instanties. de meeste nationale actieplannen bevatten tijdspaden om de voortgang van de implementatie van de ge plande maatregelen te bewaken. nationaal rapporteurs of vergelijkbare mechanismen volgens het ovse jaarverslag zouden nationaal rapporteurs of vergelijkbare mechanis men staten behulpzaam moeten zijn om kwantitatieve en kwalitatieve gegevens te verzamelen te analyseren en daarover te rapporteren om de maatregelen tegen mensenhandel te verbete ren. van de lidstaten en partnerlanden gaf aan dat zij een nationaal rapporteur of verge lijkbaar mechanisme kennen in totaal van de staten rapporteerden dat dit in hun land niet het geval is. in reactie op dit rapport gaf de eu aan de zorgen van de special representative met betrek king tot alle vormen van mensenhandel te delen met name gezien de beperkte mate waarin slachtoffers worden ge dentificeerd en het kleine aantal mensenhandelaren dat veroordeeld wordt. de eu is er van overtuigd dat het nuttig zou zijn voor iedere staat een specifiek co ordinatie en rapportagemechanisme te hebben en onderschrijft de aanbevelingen van het ovse rapport. tsjechi voorzitter van de eu in de eerste helft van organiseerde vervolgens een conferentie over dit onderwerp. op basis van een andere vragenlijst heeft het tsjechische voorzitterschap een website ontwikkeld met informatie over nationaal rap porteurs mensenhandel binnen de eu lidstaten. statement by the european union at the th meeting of the osce permanent council in response to the report by the special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings pc.del november . turkije kroati en de voormalige yugoslav republic of macedoni albani bosni en herzegovina montenegro en servi ijsland lichtenstein oekra ne moldavi en ar meni scharen zich achter deze verklaring. joint analysis joint action conference of eu national rapporteurs on trafficking in human beings praag maart . zie www.national rapporteurs.eu. internationale ontwikkelingen in verband met de eu dag tegen mensenhandel legde de special representative namens de aect een verklaring af over het belang van nationaal rapporteurs en vergelijkbare me chanismen. . . besluiten permanente raad permanent council in drong de permanente raad van de ovse in n van zijn decisions aan op ratificatie van het vn verdrag ter bestrijding van georganiseerde misdaad riep staten onder meer op informatie uit te wisselen over de implementatie van dit verdrag en om communicatie met unodc hierover te faciliteren. daarnaast riep de permanente raad op tot het ontwikke len van effectieve centrale autoriteiten om rechtshulpverzoeken te ontvangen uit te voeren en door te sturen conform het vn verdrag om actief te participeren in unodc techni sche werkgroepen over wederzijdse rechtshulp en waar mogelijk samen te werken. de per manente raad besloot in dat n van de onderwerpen van de human dimension implementation meeting de focus op de identificatie van hulp aan en toegang tot de rechter voor slachtoffers van mensenhandel zou moeten zijn. . . besluiten raad van ministers ministerial council van de jaarlijkse raad van ministers van de ovse verscheen in de decision on com bating labour trafficking. dit document bevat aanbevelingen aan de lidstaten op het terrein van de aanpak van mensenhandel in sectoren anders dan de seksindustrie. de aanbevelingen betreffen onder meer toegang tot de rechter signaleren en identificeren van en hulp aan slachtoffers. daarnaast worden lidstaten opgeroepen te zorgen voor effectieve en propor tionele sancties voor degenen die mensenhandel faciliteren inclusief exploiterende werk gevers en te overwegen om aannemers contractors die willens en wetens gebruik maken van onderaannemers subcontractors die betrokken zijn bij mensenhandel strafrechtelijk verantwoordelijk te houden. staten worden ook opgeroepen te voorzien in de mogelijkheid om slachtoffers geen straf op te leggen voor hun betrokkenheid bij onrechtmatige activitei ten voor zover ze daartoe zijn gedwongen non punishment clause . in de decision wordt ook in overweging gegeven wetgeving uit te breiden dan wel te versterken om slachtoffers van i.c. osce odhir unicef unifem icmpd iom ilo interpol nrm nexus institute anti sla very international ecpat la strada international terre des hommes international federation save the children. de ifrc ondersteunt het doel van de verklaring al is deze organisatie niet in staat de verklaring formeel te ondertekenen. alliance statement on national rapporteur or equivalent mechanism presented by the osce special re presentative for combating trafficking in human beings sr on behalf of the alliance expert coordina tion team aect oktober . permanent council decision no. implementation of the united nations convention against transna tional organized crime th plenary meeting pc.dec november . permanent council decision no. topics for the second part of the human dimension implementation meeting th plenary meeting pc.dec maart . de andere onderwerpen betroffen onderwijs en bewustwording ter promotie van mensenrechten en de vrijheid van godsdienst of overtuiging. ministerial council madrid mc.dec november . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel de mogelijkheid te bieden schadevergoeding te krijgen inclusief waar gepast restitutie van loon. tijdens de ovse ministeri le raad is in onder meer besloten tot verdere actie op het gebied van de bestrijding van mensenhandel. zo verscheen de decision on enhancing crimi nal justice responses to trafficking in human beings through a comprehensive approach. dit document verscheen na de ovse conferentie over successful prosecution of human traffick ing challenges and good practices. in deze decision worden staten aangemoedigd voor zover dat nog niet gebeurd is mensen handel in nationale wetgeving strafbaar te stellen en te zorgen dat daders hun straf niet ont lopen. training over mensenhandel zou opgenomen moeten zijn in curricula voor politie en voor relevante autoriteiten binnen nationale vervolgingsinstanties en de rechterlijke macht zou gespecialiseerde training moeten zijn. ook zullen staten rekening moeten houden met beleid en consequenties inzake mensenhandel wanneer militairen en burgers instructie krij gen die naar het buitenland worden uitgezonden. bij staten wordt voorts onder meer aange drongen op samenwerking tussen rechtshandhavende instanties en waar gepast de rech terlijke macht met elkaar en met andere instanties inclusief social services en waar gepast relevante maatschappelijke organisaties om de identificatie van slachtoffers te verbeteren. staten zouden daarnaast moeten overwegen samenwerking tussen rechtshandhavende in stanties en maatschappelijke organisaties op te zetten ook met het oog op het bieden van hulp aan slachtoffers aldus de decision. staten worden daarnaast ook opgeroepen de behoefte van slachtoffers om adequate tijd te hebben om te herstellen van trauma te erkennen. ook in dit document worden staten opgeroepen maatregelen te treffen die het mogelijk maken dat slachtoffers een eerlijke en gepaste genoegdoening kunnen krijgen voor door hen geleden schade en deze vorderingen te kunnen indienen tijdens strafrechtelijke dan wel civielrechtelijke procedures gewezen op het belang van samenwerking tussen nationale autoriteiten en internationale instanties als europol en interpol en wordt bij staten aangedrongen op de intensivering van maatregelen om mensenhandelnetwerken te verstoren inclusief door middel van financi le onderzoeken onderzoeken naar witwassen in verband met mensenhandel en het beslagleggen en in beslag nemen van bezit van mensenhandelaren. tot slot is het van belang dat de special representative wordt opgedragen als onderdeel van reguliere rapportage aan de permanent council in samenwerking met de lidstaten aanbeve lingen te doen over de manieren om strafrechtelijke reacties op mensenhandel te verbete ren. helsinki december . ministerial council helsinki mc.dec december . helsinki en september . internationale ontwikkelingen . . resoluties parlementaire assemblee op haar e jaarlijkse bijeenkomst in nam de parlementaire assemblee pa de re solution on combating trafficking and the exploitation of children in pornography aan. in deze resolutie veroordeelt de pa het seksuele misbruik en de seksuele uitbuiting van kin deren en dringt bij staten onder meer aan op het cre ren van een wettelijke basis om de distributie van kinderporno via internet te bestrijden. ook worden staten opgeroepen om op regelmatige basis informatie te geven over activiteiten van nationale instanties inzake de aanpak van mensenhandel en uitbuiting van kinderen in prostitutie en pornografie. in de resolutie worden staten aangemoedigd te overwegen telefoon of internet hotlines op te zet ten waar individuen anoniem situaties van kinderporno kunnen melden zodat deze kunnen worden onderzocht door strafrechtelijke autoriteiten en worden staten aangemoedigd data te verzamelen over strafrechtelijke onderzoeken inzake kinderporno. in nam de pa een resolutie aan getiteld strenghtening of counteraction of trafficking in per sons in osce participating states. deze resolutie verwoordt onder meer de zorg om de op komst van nieuwe vormen van rekrutering en uitbuiting van slachtoffers en beschouwt men senhandel als een internationaal misdrijf en een ernstige schending van mensenrechten. de pa roept staten onder meer op om hun inspanningen ter preventie van mensenhandel te vergroten inclusief mensenhandel binnen de eigen landsgrenzen. nationale overheden en parlementen worden opgeroepen om de ondertekening en ratificatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel als een prioriteit te be schouwen en om de daar in opgenomen bepalingen ter bescherming van slachtoffers ter versterking van internationale samenwerking en met betrekking tot preventieve maatrege len toe te passen. slachtoffers zouden moeten worden beschermd onafhankelijk van hun bereidheid samen te werken met strafrechtelijke autoriteiten. staten worden aangespoord om transparante effectieve en onafhankelijke methoden in te voeren dan wel te versterken om activiteiten van staten ter bestrijding van mensenhandel te monitoren. het maatschappelijke middenveld en ngo s worden gezien als belangrijke partners en staten worden opgeroepen actief met ngo s samen te werken. het realiseren van toegang van slachtoffers tot de rechter en het versterken van de effectiviteit van juridische bescherming van slachtoffers wordt als noodzakelijk beschouwd slachtoffers zouden dan ook onvoorwaardelijk en gratis rechtsbijstand moeten krijgen aldus de resolutie. ook in deze resolutie worden staten opgeroepen de aanpak bijvoorbeeld de strafbaarstel ling van mensenhandel niet te beperken tot uitbuiting in de seksindustrie en worden staten opgeroepen om hun focus te vergroten op onder meer wijdverbreide gedwongen arbeid en diensten inclusief schuldarbeid en kinderarbeid. staten zouden strategie n moeten ont wikkelen om de socio economische oorzaken van uitbuiting in andere economische sectoren brussel en december . mc.dec . e jaarlijkse bijeenkomst kiev juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dan de seksindustrie te adresseren. het aanpakken van oorzaken van mensenhandel zoals armoede ongelijkheid in gender en discriminatie wordt begrepen als een fundamenteel onderdeel van de internationale aanpak van mensenhandel. de resolutie stelt dan ook dat corresponderend beleid in maatregelen moet voorzien om deze oorzaken aan te pakken. de resolutie schenkt bijzondere aandacht aan de behoeften van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel onder meer door sterk aan te bevelen om onderwijsprogramma s te ma ken gericht op bijzondere kwetsbare groepen kinderen waaronder degenen die in instituti onele opvang verblijven. nationale hotlines zouden moeten worden opgericht om vermiste kinderen te rapporteren en kinderen die worden uitgebuit door sekstoerisme mensenhan del pornografie en prostitutie. tot slot stelt de resolutie dat maatregelen tegen mensenhandel geen negatief effect moeten hebben dan wel inbreuk moeten maken op mensenrechten van verhandelde personen of andere groepen en dat deze maatregelen moeten voldoen aan de normen en beginselen van het internationale mensenrechtensysteem. op haar e jaarlijkse bijeenkomst in verscheen een resolutie over strengthening efforts to combat all forms of trafficking in human beings and addressing the special needs of child victims. hierin wordt expliciet de zorg uitgesproken dat corruptie door overheidsvertegen woordigers pogingen om mensenhandel te bestrijden blijft tegenwerken. in deze resolutie in tegenstelling tot de algemene mensenhandelresolutie die de pa in aannam wordt ook de zorg uitgesproken dat militair en civiel personeel die dienst doen in internationale vredesoperaties of andere missies inclusief contractors en ook veldwerkers van internationale organisaties een bijdragende factor kan zijn aan de vraagzijde van de mensenhandelcyclus. rapporten van misdragingen van militair en civiel personeel gedu rende zulke missies hebben een nadelig effect op het vervullen van de mandaten van deze missies aldus deze resolutie. andere resoluties waarin de astana declaration van de parlementaire assemblee voorzag raakten ook aan het onderwerp mensenhandel de resolutie over combating the sexual ex ploitation of children en de resolutie over violence against women. met betrekking tot mensenhandel stelt de parlementaire assemblee in de declaratie van vil nius dat economische afhankelijkheid van vrouwen van mannen maakt dat zij slacht astana juni juli . zo uit de pa onder meer ernstige zorgen over de situaties die aan het licht zijn gekomen waarin kinderen seksueel misbruikt zijn dan wel mishandeld door leden van vredestroepen private security forces en hu manitaire organisaties in een aantal conflictgebieden. de resolutie verwijst ook naar de brussels reso lution van de pa on combating trafficking and the exploitation of children in pornography en naar decision no. van de ministerial council over combating sexual exploitation of children on the internet. in deze resolutie worden staten voorts onder meer opgeroepen om het verdrag van de raad van europa on the pro tection of children against sexual exploitation and sexual abuse te ratificeren. hierin merkt de ovse pa op dat women s economic dependency on men makes women easy targets for op pression and abuse as well as potential victims of prostitution and human trafficking and affirms the importance of reducing poverty and of actively promoting possibilities for women in the labour market. internationale ontwikkelingen offer kunnen worden van prostitutie en mensenhandel. daarnaast spoort de ovse lid staten aan om mensenhandel te bestrijden door middel van preventieve programma s en het verhogen van het publieke bewustzijn. lidstaten zouden verder een nationaal telefoonnum mer moeten openen om uitbuiting van kinderen waaronder mensenhandel pornografie prostitutie en sekstoerisme te rapporteren. de declaratie roept lidstaten ook op om actief mensenhandel te bestrijden en om de vn verdragen en protocollen te ratificeren alsmede het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . . nederlands buitenlands mensenrechtenbeleid in de mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid heeft de nederlandse regering in november voor het eerst een aparte paragraaf gewijd aan mensenhandel. de regering stelt dat ernstige strafbare feiten als terrorisme en mensenhandel kunnen leiden tot grove inbreuken op fundamentele rechten van de slachtoffers zoals het recht op leven en het recht op vrijheid en dat het de taak van de overheid is om hier een einde aan te maken. de overheid heeft immers de plicht om haar burgers te beschermen . ook stelt de regering dat nederland zich actief zal blijven inzetten voor de bestrijding van mensenhandel op nati onaal en op internationaal niveau. daarbij zullen de mensenrechtenaspecten in alle fasen van de aanpak van mensenhandel worden meegenomen dus bijvoorbeeld bij preventie op sporing en vervolging en indien van toepassing terugkeer en re ntegratie. mensenrech tenaspecten zijn meer specifiek aan de orde bij de bescherming van slachtoffers aldus het bijbehorende actieplan. het actieplan vermeldt ook activiteiten die nederland bilateraal onderneemt in samenwer king met roemeni bulgarije en nigeria. in de rapportages van de nationaal rapporteur mensenhandel stonden deze landen de laatste jaren steeds in de top van de meest voorko mende landen van herkomst van geregistreerde slachtoffers. in maart verscheen de eerste rapportage over de uitvoering van de mensenrechtenstra tegie. de paragraaf over mensenhandel bevat een kort overzicht van enkele internationale ontwikkelingen en een aantal lopende activiteiten die eerder zijn benoemd. in de paragraaf vilnius juni juli as d e. naar een menswaardig bestaan een mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid kamerstukken ii nr. p. . zie ook h. reiding naar een menswaardig bestaan nieuwe mensenrechtenstra tegie minister verhagen internationale spectator jaargang nr. pp. . naar een menswaardig bestaan een mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid kamerstukken ii nr. p. . actieplan voor implementatie van de mensenrechtenstrategie kamerstukken ii nr. para. . nederland staat in dat opzicht overigens de laatste jaren steeds op de eerste plaats de meeste gemelde ver moedelijke mensenhandelslachtoffers in nederland komen uit nederland zie hoofdstuk . mensenrechtenrapportage rapportage over de uitvoering van de mensenrechtenstrategie naar een menswaardig bestaan ministerie van buitenlandse zaken maart kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur over rechten van kinderen wordt daarnaast ook aandacht besteed aan het uitbannen van kin derarbeid kinderprostitutie kinderpornografie en kindersekstoerisme. het onderwerp mensenhandel lijkt in de mensenrechtenstrategie voor het buitenlandse be leid nog beperkt te zijn tot uitbuiting in de seksindustrie dan wel uitbuiting van kinderen. aan uitbuiting van volwassenen in andere sectoren wordt in ieder geval niet expliciet aan dacht besteed. . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken on derwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdienen. mensenhandel blijft ook op verschillende internationale agenda s een belangrijk thema. uit de activiteiten van internationale gouvernementele organisaties vn en ilo eu raad van europa en ovse blijkt aandacht voor een aantal onderwerpen in het bijzonder. dat betreft onder meer uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie oorzaken root causes van mensenhandel en de vraagzijde. ook blijft internationaal bijzondere aandacht uitgaan naar kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen. bij het ontwikkelen van instrumenten ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen wordt ook kinderporno betrokken. ook blijft er aandacht voor de bestrijding van mensenhandel in verband met uitzendingen van militairen en burgers naar conflictgebieden. het belang van een nationaal actieplan mensenhandel wordt door verschillende internatio nale organisaties met name door eu en ovse expliciet benoemd. steeds vaker worden staten opgeroepen om een nationaal rapporteur of een vergelijkbaar mechanisme in te stel len om genomen maatregelen te monitoren en beleid te evalueren. met het ontwikkelen van een netwerk van nationaal rapporteurs en vergelijkbare mechanis men is onder zweeds voorzitterschap inmiddels een begin gemaakt met bijeenkomsten in stockholm en wenen in . hoe het netwerk zich in de toekomst verder zal ontwikkelen staat nog niet vast. ook heeft een dergelijke bijeenkomst plaatsgevonden in brussel. een cruciaal punt bij inspanningen om ook internationaal mensenhandel aan te pakken is het verzamelen van betrouwbare gegevens. internationaal zijn daartoe inmiddels verschil lende initiatieven genomen onder meer om internationale standaarden te ontwikkelen op het gebied van dataverzameling. hiertoe worden verschillende indicatoren opgesteld waar over nationale overheden informatie zouden moeten aanleveren die internationaal vergelijk baar zijn. er bestaat tot op heden nog niet n formele internationale standaard. daarnaast houden de tot nog toe ontwikkelde standaarden vaak in dat veel en moeilijk te verzamelen data moet worden verzameld met als te verwachten gevolg dat de geleverde informatie in compleet en van mindere kwaliteit is. de indruk bestaat dat op dit moment verschillende internationale organisaties zich met de ontwikkeling van internationale dataverzameling en systemen bezighouden maar dat onvoldoende sprake is van samenwerking waardoor ver schillende standaarden worden ontwikkeld. internationale ontwikkelingen het internationale juridische instrumentarium is op papier inmiddels zeer uitgebreid. veel landen zijn echter nog geen partij bij bijvoorbeeld het vn protocol inzake de bestrijding van mensenhandel en het onderliggende vn verdrag inzake de bestrijding van georgani seerde misdaad. deze instrumenten vormen echter een belangrijke basis voor internationale strafrechtelijke samenwerking met name met landen van buiten de eu. hierbij is te denken aan landen waarvan een aantal van in nederland geregistreerde slachtoffers de nationaliteit hebben zoals china en india. ook de eu zou bijvoorbeeld in het kader van de externe dimensie van het jbz beleid aan dacht moeten blijven vestigen op het belang van ratificatie van deze instrumenten. een derde deel van de vn lidstaten is nog geen partij bij het vn protocol. hoewel de meeste landen mensenhandel in de seksindustrie strafbaar hebben gesteld heb ben tot nu toe wereldwijd weinig landen dat gedaan ten aanzien van mensenhandel in andere sectoren trafficking for forced labour of ten aanzien van mensenhandel waarbij man nen het slachtoffer zijn. voor zover staten het vn palermo protocol hebben geratificeerd blijft implementatie daar in het algemeen bij achter door gebrek aan alomvattende nationale wetgeving gebrek aan middelen voor rechtshandhaving en gebrek aan politieke wil aldus de vn special rapporteur on trafficking in human beings. het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel is ook nog niet breed geratificeerd. ook niet door nederland als gevolg van een voorgestelde wets wijziging die de rechtsmacht over mensenhandel zou uitbreiden. de evaluatie van het eu actieplan mensenhandel door de europese commissie laat zien dat de aanpak van mensenhandel hoog op de europese agenda moet blijven staan. het is positief dat nederland zich hier ook sterk voor maakt zie ook aanbeveling nrm . uit de evaluatie van het eu actieplan blijkt immers onder meer dat er een groot gat zit tussen de geldende wetgeving en de implementatie in de europese praktijk. de europese commissie heeft in maart een voorstel voor een nieuw kaderbesluit in zake de bestrijding van mensenhandel gedaan. de behandeling en implementatie van het voorstel voor een nieuw kaderbesluit mensenhandel moet echter niet ten koste gaan van de ratificatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers in het voorstel moeten niet leiden tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het verdrag van de raad van europa is bereikt. het voorstel voor een nieuw eu kaderbesluit moet ook niet leiden tot het afnemen van de bereidheid de bepalingen in het verdrag van de raad van europa uit te voeren. voor de aanpak van mensenhandel is ook de op juli in werking getreden eu richtlijn sancties werkgevers voor illegale tewerkstelling van belang. deze richtlijn bevat een aantal minimumnormen voor sancties en maatregelen tegen werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen. deze minimumnormen nopen waarschijnlijk tot aanpassing van de nederlandse wetgeving. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tegenwoordig is internationaal en ook nationaal duidelijk dat mensenhandel als een schen ding van mensenrechten moet worden beschouwd. dit blijkt ook uit de werkzaamheden van de verschillende mechanismen die toezien op de handhaving van mensenrechten zoals in vn verband. het is een stap vooruit dat de bestrijding van mensenhandel nu ook expliciet deel uit maakt van het nederlands buitenlands mensenrechtenbeleid. in de nederlandse mensenrechtenstrategie voor het buitenlandse beleid zou echter duidelijker tot uitdrukking moeten worden gebracht dat mensenhandel ook volwassenen betreft die worden uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie. bij een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel ook door neder land is het van belang vooraf rekening te houden met effecten die maatregelen tegen men senhandel kunnen hebben op diezelfde mensenrechten en collateral damage zo veel moge lijk te voorkomen. hiertoe zou een visie ontwikkeld moeten worden. hierbij is een relevant gegeven dat een aantal internationale mechanismen die toezicht houden op de naleving van mensenrechten ook ten aanzien van nederland stellen dat hulp aan slachtoffers van men senhandel niet afhankelijk moet zijn van medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . inleiding dit hoofdstuk bevat informatie over slachtoffers van mensenhandel en over de opvang en zorgvoorzieningen die voor hen beschikbaar zijn. eerst wordt aandacht besteed aan een aantal specifieke groepen slachtoffers van mensenhandel . . . betreft de registratie van slachtoffergegevens en houdt tevens een weergave in van een groot aantal cijfermatige gegevens over de jaren en deels afgezet tegen voorafgaande jaren. het betreft onder meer een aantal achtergrondkenmerken van slachtoffers zoals het land van herkomst leeftijd en sekse de verblijfssituatie en de instantie die de betrokkene heeft aangemeld als slachtoffer. die gegevens zijn afkomstig van comensha. vervolgens komt informatie over b aanvragen en verleningen aan de orde die afkomstig is van de immigratie en naturali satiedienst ind . . bevat informatie over schadevergoeding aan slachtoffers afkomstig van het centraal justitieel incasso bureau cjib en van het schadefonds geweldsmisdrijven sgm . in . wordt aandacht besteed aan het doen van aangifte door slachtoffers. in . komen eerst voorzieningen voor de opvang van slachtoffers aan bod. dit betreft respectie velijk de categorale opvang de gesloten jeugdzorg en de alternatieve opvangvoorzieningen. . . betreft de ambulante hulpverlening . . specifieke hulpverlening aan buitenlandse slachtoffers en de terugkeer van buitenlandse slachtoffers. bijkomende slachtofferproble matiek komt aan de orde in . . de informatie sluit in beginsel aan op de eerdere rappor tages van de nrm. het hoofdstuk wordt afgerond met een conclusie waarin aandachts en knelpunten worden aangegeven . . . specifieke slachtoffergroepen in het navolgende wordt een aantal slachtoffergroepen beschreven te weten vrouwen in de la strada landen mannen uit oost europa slachtoffers van loverboys en andere minder jarigen in de prostitutie jongens en romakinderen. ook wordt aandacht besteed aan kin deren van slachtoffers en aan de al eerder beschreven risicogroepen vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra en licht verstandelijk gehandicapten. tot december stichting tegen vrouwenhandel stv . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . vrouwen in de la strada landen in de eerste rapportage van de nrm is uitgebreid ingegaan op factoren die vrouwen kwets baar maken voor uitbuiting. in de daaropvolgende rapportages is aandacht besteed aan speci fieke groepen vrouwen en meisjes zoals vrouwen in de opvang voor asielzoekers en vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus. in het navolgende wordt aan de hand van deskresearch van la strada international lsi stil gestaan bij de kwetsbare positie van veel vrouwen in een aantal oost europese landen de zogenoemde la stradalanden . blokhuis concludeert dat mannen en vrouwen in de meerderheid van de la stradalanden gelijke rechten hebben maar dat de rechten van vrouwen in de praktijk geschonden worden. de politieke transfor maties en de overgang van de centrale planeconomie naar de vrije markteconomie die in veel la stradalanden plaats heeft gevonden is gepaard gegaan met een groei aan patriarchale waarden en normen. gender equality is men gaan associ ren met het communistische re gime. de werkloosheid onder vrouwen is groter dan die onder mannen zij worden slechter betaald en vanuit het publieke naar het private domein gedrongen. dit heeft consequenties voor hun positie thuis op de arbeidsmarkt en in het migratieproces. er is sprake van veel hui selijk geweld en er lijkt een samenhang te zijn tussen slachtofferschap van huiselijk geweld en van mensenhandel. de feminisering van de armoede leidt tot feminisering van migratie maar het gegeven dat de legale migratiemogelijkheden beperkt zijn werkt het gebruikmaken van de diensten van smokkelaars en andere tussenpersonen in de hand hetgeen de kans op uitbuiting vergroot. ook in veel andere delen van de wereld is de positie van vrouwen in soci aal maatschappelijk en economisch opzicht slechter dan die van mannen. zo bezien vormt gender ongelijkheid een belangrijke factor die bijdraagt aan mensenhandel. economische empowerment zou een krachtig middel kunnen blijken ter preventie van mensenhandel. . . mannen ook mannen worden slachtoffer van mensenhandel. surtees deed onderzoek naar deze categorie slachtoffers die maar zelden in de schijnwerpers staat. zij analyseerde de ge gevens over uit belarus of de oekra ne afkomstige mannen die voorkomen in het iom databestand van slachtoffers die in de periode door iom of door samenwer kingspartners van iom zijn begeleid. daarnaast interviewde ze slachtoffers en bestudeerde ze case files. hoewel geen van de slachtoffers in nederland terechtkwam en geen van de ron selaars voor zover bekend uit nederland afkomstig was is het niettemin interessant om enkele resultaten uit het onderzoek hier te vermelden. voor veel slachtoffers was de zorg voor kinderen de reden om te migreren. meer dan de helft van de mannen was opgeleid van aangevuld met interviews met la strada medewerkers. dit zijn naast nederland polen tsjechi bulgarije de oekra ne belarus moldavi macedoni en bosni herzegovina. blokhuis . zij hebben bijvoorbeeld allemaal de cedaw conventie geratificeerd. zie ook warnath over dit thema. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers geschoold arbeider tot een universitaire opleiding en lang niet alle mannen waren werk loos v r de migratie. zij gingen in op aantrekkelijk werkaanbod met schijnbaar bindende contracten met betrouwbare werkgevers. bijna alle mannen werden slachtoffer van overige uitbuiting maar een enkeling was daarnaast op andere wijze slachtoffer verkoop van een kind gedwongen bedelarij en seksuele uitbuiting. de meeste mannen uit belarus kwamen terecht in de russische federatie dat gold ook voor veel van de oekra ense mannen. andere bestemmingen waren zuid oost europa de eu de verenigde staten van amerika turkije centraal azi noord azi en het midden oosten. de mannen kregen te maken met slechte vaak traumatiserende werk en woonomstandigheden die hun fysieke en geestelijke welzijn aantastten. een combinatie van dreiging met geweld schulden niet betalen en beperkte bewegingsvrijheid zorgde ervoor dat de mannen de uitbuitingssituatie niet doorbraken. wanneer zij hier wel aan wisten te ontkomen dan betekende dat nog niet dat de problemen waren opgelost zij stonden veelal zonder geld en papieren op straat zonder te weten waar zij voor hulp konden aankloppen. wanneer zij waren ge dentificeerd als slachtoffers van men senhandel was passende hulp niet altijd voorhanden. onderdelen van het standaard pakket voor slachtoffers van mensenhandel bijvoorbeeld onderdak medische zorg psychologische begeleiding juridische ondersteuning veiligheid en bescherming en hulp bij re ntegratie zijn weliswaar ook relevant voor mannelijke slachtoffers maar vergen aanpassing aan hun specifieke behoeften. zo is de opvang bijvoorbeeld vooral op vrouwen gericht en de medi sche begeleiding vooral op gevolgen van seksuele uitbuiting. overigens staan ook niet alle mannen open voor hulp bijvoorbeeld omdat zij zich geen slachtoffer voelen van mensen handel maar naar hun mening te maken hebben gehad met mislukte migratie . ook in nederland komt het voor dat mannen worden uitgebuit in de prostitutie. uit infor matie van de politie blijkt dat dit zowel slachtoffers betreft van loverboys in de homoscene als buitenlandse slachtoffers die met dwangmiddelen tewerk worden gesteld. onder hen be vinden zich ook minderjarige slachtoffers. in nederland is in een viertal opvanghuizen geopend met plaats voor in totaal mannen die slachtoffer zijn of dreigen te worden van geweld binnenshuis eerwraak of mensenhandel. in februari maakte de staatssecre taris van vws bekend dat tot dan toe mannelijke slachtoffers waren opgevangen. onder hen bevonden zich ook slachtoffers van mensenhandel. bij vws is echter niet bekend wat het precieze aantal slachtoffers van mensenhandel is in deze opvanghuizen. verslagen oom en lem. op initiatief van de g steden amsterdam rotterdam utrecht en den haag en in samenwerking met het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws zijn er nu ook opvangplaatsen voor mannen die slachtoffer zijn van huiselijk geweld. elke stad heeft tien opvanghuizen waar bedreigde mannen van jaar en ouder terecht kunnen. mannen uit heel nederland die een opvangplaats nodig hebben kunnen in n van de steden terecht. zie persbericht ministerie van vws opening opvang voor mishandelde mannen februari . toespraak van de staatssecretaris van vws behoefte aan mannenopvanghuizen februari . www.minvws.nl toespraken dmo behoefte aan mannenopvanghuizen.asp dit heeft vws op juni bekend gemaakt op aanvraag van bnrm. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . slachtoffers van loverboys en andere minderjarigen in de prostitutie ondanks grote bezorgdheid over loverboy problematiek en andere minderjarigen in de prostitutie en hoewel uit de cijfers blijkt dat er jaarlijks minderjarige slachtoffers van men senhandel worden gemeld bij comensha is het in de praktijk voor onderzoekers moeilijk om minderjarigen in de prostitutie te signaleren. zo geven goderie en boutellier die onderzoek deden naar prostitutie in rotterdam aan dat het onderzoekers vanwege de grote verborgenheid en snelle verplaatsingen veel moeite kost om minderjarigen in de prostitutie op het spoor te komen. zij beschrijven geen concrete voorbeelden van in het kader van het onderzoek in rotterdam aangetroffen minderjarige prostituees maar refereren aan andere onderzoeken beschrijven de algemene gang van zaken rond jeugdprostitutie en concluderen dat het geen twijfel lijdt dat er veel minderjarigen in de prostitutie werken . goderie en bou tellier troffen overigens wel diverse signalen aan die kunnen wijzen op uitbuiting zoals klan ten die moeten betalen aan de chauffeur meisjes die geen nederlands of engels spreken erg lage prijzen beveiligers in priv huizen en vrouwen die duidelijk met tegenzin werkten. in en leidden de rapporten tippelen na de zone van het bonger instituut en een stedelijke quick scan naar tienerprostitutie van de ggd tot veel ongerustheid in amsterdam zuidoost. beide onderzoeken lieten zien dat daar vormen van illegale prostitutie voorkwa men waaronder tienerprostitutie maar een cijfermatige onderbouwing ontbrak. een quick scan in in amsterdam zuidoost onder buurtregisseurs van politie jongerenwerkers jeugd en zedenpolitie directie openbare orde en veiligheid woningcorporaties en andere sleutelfiguren gaf aan dat illegale prostitutie nog slechts sporadisch in het stadsdeel voor komt er is weinig tot geen straatprostitutie geconstateerd n illegaal bordeel is waargeno men en ontmanteld er zijn weinig tot geen meldingen of andere signalen binnengekomen van prostitutie in horecagelegenheden en er zijn slechts enkele geregistreerde gevallen be kend van meisjes uit zuidoost die slachtoffer zijn geworden van loverboys. het lijdt geen twijfel dat iedere minderjarige in de prostitutie er n teveel is en dat in derge lijke gevallen hulpverlening moet worden ingeschakeld en in geval van uitbuiting opspo ring en vervolging van verdachten aan de orde is maar dergelijke onderzoeksbevindingen doen wel weer de vraag rijzen naar de omvang van het probleem. in dit verband is het van belang dat de registratie van jeugdprostitutie waartoe comensha toen nog stv eind het initiatief nam snel operationeel wordt en informatie gaat opleveren. onderzoek rood de utrechtse jongerenafdeling van de sp rood deed onderzoek onder slachtoffers van lover boys. er is gesproken met vrouwen die slachtoffer waren geworden van een loverboy met een leeftijd van twaalf tot jaar in die periode en een duur van slachtofferschap van twee dagen tot zeven jaar. de meisjes waren gedwongen in de prostitutie te werken in pornofilms te kwiz bouwde na overleg met ketenpartners in het veld een registratiesysteem en eind was er een bij eenkomst waar partners de privacy convenanten konden tekenen. deelnemende organisaties vinden het systeem op de comensha site en hebben toegang via een password. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers spelen drugs te smokkelen of leningen af te sluiten waarvan het geld naar de dader ging. van de meisjes die aangifte hebben gedaan is het merendeel in contact gebracht met slachtof ferhulp of gespecialiseerde hulpverleningsinstanties. de onderwijsinspectie heeft onderzoek verricht naar seksuele diversiteit en weerbaarheid in het onderwijs er is hierbij onder meer aandacht besteed aan signalen van vermeende slachtoffers van loverboys. volgens de rapportage hadden incidenten rond seksuele weerbaarheid zich op veel scholen voorgedaan. een kwart tot een derde van de directies in het praktijk onderwijs het vmbo en het voortgezet speciaal onderwijs vso had ervaring met loverboypraktijken. case studies van de inspectie bevestigen dat beeld. er werd door elf van de scholen melding gemaakt van incidenten met betrekking tot loverboypraktij ken met name een grote meerderheid van de bezochte praktijkscholen en vso scholen had ervaring gehad met zulke incidenten ook in het vmbo had een ruime meerderheid ermee te maken gehad. al die incidenten hadden geleid tot contact met de politie. dikwijls betrof het snelle jongens in dure auto s voor de school hetgeen overigens op zichzelf niet hoeft te duiden op loverboypraktijken . na extra surveillances van de kant van de politie en door extra alertheid vanuit de school hadden de problemen rond de school zich volgens de betrok kenen meestal opgelost. dit soort voorvallen heeft doorgaans nog niet geleid tot expliciete beleidsontwikkeling maar vaak wel tot een aanbod in de vorm van projecten. de inspectie noemt het opvallend dat deze incidenten niet tot een preventief curatief beleid hebben geleid of tot een structureel aanbod dat leerlingen in staat stelt seksuele weerbaarheid te vergro ten. casus aanklacht tegen school maria mosterd auteur van het boek echte mannen eten geen kaas waarin zij verslag doet van de periode waarin zij ten prooi viel aan een loverboy heeft in een klacht tegen haar school ingediend. zij stelt dat de school eerder aan de bel had moeten trekken naar aanleiding van haar veelvuldige schoolverzuim zij verwijt de school dat die haar niet heeft beschermd tegen de loverboys die rondom de school actief waren. zij eiste bijna . smartengeld en schadevergoeding. in was een klacht van de moeder van maria bij de landelijke klach tencommissie onderwijs al gegrond verklaard. bij het afsluiten van deze rapportage moest de mondelinge behandeling bij de rechtbank te zwolle nog plaatsvinden. rood utrecht in gesprek met slachtoffers van loverboys een onderzoek naar ervaringen met politie en justitie van het proces van aangifte tot de veroordeling juni . inspectie van het onderwijs weerbaar en divers een onderzoek naar de seksuele diversiteit en weerbaarheid in het onderwijs april . de inspectie heeft scholen bezocht. hiervan waren vmbo scholen zeven havo vwo zes vso pro en acht mbo scholen. sommige scholen spraken over meer dan n incident. er werden op de havo vwo scholen geen meldingen gedaan. zie ook hoofdstuk verdachten en veroordeelden . . . inspectie van het onderwijs weerbaar en divers een onderzoek naar de seksuele diversiteit en weerbaarheid in het onderwijs april . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sinds wordt door geneeskunde en psychologiestudenten voorlichting gegeven aan groepen zeven en acht in het kader van tienerwijs een project voor relationele en sek suele vorming. tienerwijs wordt georganiseerd door de internationale federatie van geneeskun destudenten. in amsterdam rotterdam en leiden loopt het project er zijn soortgelijke plannen voor groningen en maastricht. . . jongens het bonger instituut van de universiteit amsterdam deed in opdracht van het wodc on derzoek naar jongens die seksueel worden uitgebuit en jongensprostitutie. dit onderzoek werd verricht naar aanleiding van berichten in de media dat grote groepen allochtone min derjarige jongens seksueel werden uitgebuit. in het onderzoek is getracht inzicht te krijgen in preventiemogelijkheden ter voorkoming van seksueel misbruik van jongens de aard en om standigheden van het misbruik de aard en omvang van de werkzaamheden van jongens in de prostitutie de etnische afkomst van deze groep en de vraag in hoeverre deze groepen bekend zijn binnen de hulpverlening. de onderzoekers concluderen dat er geen betrouwbare cijfers te geven zijn van het aantal minderjarige jongens dat in de prostitutie werkzaam is. signalen wijzen erop dat deze groep een minderheid vormt binnen de gehele mannenprostitutie. de onderzoekers wijzen naar het feit dat jongens zichzelf jonger voordoen omdat dit beter in de markt ligt als een van de oorzaken van het beeld dat jongensprostitutie volgens verhalen zoveel voorkomt. etnische voorkeur van klanten kan ook bijdragen aan het bestaande beeld over de etniciteit van deze prostituees de veronderstelling dat marokkaanse jongens zijn oververtegenwoordigd binnen de jongensprostitutie kan niet worden bevestigd. onderzoek jongensprostitutie het onderzoek omvat een veldonderzoek op een aantal locaties in amsterdam en twente waar de onderzoekers gezocht hebben naar signalen van jongensprostitutie en netwerken hier omheen. het bleek moeilijk te zijn om in contact te komen met jongens die via internet contact leggen. in de onderzoeksgroep komen diverse varianten van prostitutie voor voor een deel van de groep is het een bijna dagelijkse activiteit en een vaste bron van inkomsten. voor anderen is het iets waar ze plezier aan beleven en wat ze doen om vaker te kunnen uitgaan en luxearti kelen te kunnen kopen. voor een ander deel is het een manier om woonruimte te betalen een verslaving te bekostigen of gratis onderdak te krijgen. werving van klanten geschiedt op drie manieren via internet via werkzaamheden in bordeel of escortbureau of op informele wijze waarbij klanten worden geworven in de horeca via via op straat etc. het onderzoek deelt de jongensprostituees in drie groepen namelijk profs en weekendamateurs slachtoffers en avonturiers. de eerste groep is geheel meerderjarig de andere twee groepen vari ren. in de derde groep is de jongste groep oververtegenwoordigd is minderjarig . de meeste korf benschop knotter . deze jongens verblijven vaak langere periode bij n man waarbij ze in ruil voor onderdak seks met hem hebben. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers jongens vallen in de laatste twee categorie n maar dit kan te maken hebben met de leeftijdsca tegorie n van het onderzoek. wat betreft slachtofferschap wordt in het onderzoek gezegd dat de gehele groep slachtoffer is geweest van dwang en misbruik want zij hebben allen op minderjarige leeftijd seks gehad met iemand met een machtsoverwicht . dit wordt door de onderzoeksgroep zelf niet in alle gevallen als misbruik gezien. de helft van de onderzoeksgroep heeft ten minste eenmaal on vrijwillig seks gehad zonder dat altijd sprake was van seks tegen vergoeding. een derde van de groep heeft te maken gehad met verbaal of dreigend fysiek geweld. uit het onderzoek komt naar voren dat de levensloop verschilt per persoon. geconcludeerd wordt dat seksueel misbruik niet de enige aanleiding is voor entree in de jongensprostitutie. gespecialiseerde hulpverlening lijkt vrijwel uitsluitend oudere jongensprostituees te bereiken hierbij zijn oost europese jongens oververtegenwoordigd. jongere jongensprostituees komen wel terecht bij andere soorten van hulpverlening maar hier is meestal niet bekend dat de jongens seks tegen betaling hebben. het grootste bereik hebben de soa poli s hiermee komt het grootste deel van de jongens in contact. bij brief van juni berichtte de minister van justitie de tweede kamer over de onder zoeksresultaten. hij deelde onder meer mee dat comensha inmiddels van start was gegaan met het registratieproject jeugdprostitutie waarmee zowel de problematiek met betrekking tot jeugdprostitutie binnen de hulpverleningsorganisaties in kaart wordt gebracht alsook wordt beoogd een landelijk beeld over het voorkomen van jeugdprostitutie te geven. de mi nister gaf aan dat actief gewerkt wordt aan toename van het aantal organisaties dat meedoet aan deze registratie waarvoor hij subsidie beschikbaar heeft gesteld. de uitkomsten van het onderzoek vormden voor hem geen aanleiding tot aanvullende maatregelen ter ondersteuning van de genoemde groep jongens. door het prostitutie maatschappelijk werk in rotterdam is in extra aandacht besteed aan jongens die worden uitgebuit in de prostitutie. hiervoor is een specifieke veldwerker aan genomen die zowel face to face als via internet contacten legt. in hebben drie jongens gebruik gemaakt van hulpverlening in n en in zeven jongens. dit kunnen zowel slachtoffers van mensenhandel zijn als jongens die vrijwillig in de prostitutie werken. . . romakinderen in nederland worden regelmatig kinderen afkomstig uit oost europa veelal roemeni aan getroffen die kranten verkopen muziek maken voor geld bedelen of betrokken zijn bij dief stal of zakkenrollen. onder hen zijn leerplichtige kinderen maar ze gaan niet naar school en het is ook niet altijd duidelijk of er een ouder of voogd in de buurt is. politie en jeugdinstan ties hebben weinig grip op de kinderen en hun begeleiders. ingrijpen is voor de raad voor de kinderbescherming rvdk bijvoorbeeld niet gemakkelijk wanneer de personen in kwestie niet ingeschreven staan maar logeren bij landgenoten op een andere plek actief zijn dan waar ze verblijven en er ook voor zorgen niet te lang op n plek te blijven. de onderzoekers defini ren iemand met een machtsoverwicht als een meerderjarige of een minderjarige die vijf jaar ouder is. kamerstukken ii vi nr. . mondelinge informatie landelijk bureau van de raad voor de kinderbescherming. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de crisisdienst van bureau jeugdzorg haaglanden komt de laatste tijd vaker dit soort kinderen tegen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. bjz den haag is van mening dat de kinderen teruggestuurd moeten worden naar het land van herkomst en onder toezicht van de jeugdzorg aldaar moeten worden gesteld. totdat duidelijk is waar de kinderen vandaan komen en waar de ouders zijn zouden ze volgens bjz den haag in gesloten jeugdzorg geplaatst moe ten worden. in ieder geval moet er aandacht voor zijn dat kinderen niet weg kunnen lopen of door onbevoegden meegenomen worden. hiermee kan tevens een signaal worden gegeven in de richting van de bende die er mogelijk achter zit. voorts moet ook rekening worden gehou den met de mogelijkheid dat de ouders verantwoordelijk zijn voor de uitbuitingssituatie. klostermann deed een verkennend onderzoek naar oost europese kinderarbeid in neder land en bestudeerde drie casus van schijnbare criminaliteit in relatie tot minderjarige roma en de aanpak daarvan in . aanvullend werden interviews gehouden met politie emm de roemeense liaisonofficier bjz de rvdk en leerplichtinstanties. de drie casus betroffen kinderen van nog geen twaalf jaar te weten een op straat musi cerend meisje in den bosch ouders aanwezig bedelende kinderen in tilburg begeleid door volwassenen van wie sommigen betrokken bij crimineel gedrag en er waren signalen van jeugdprostitutie en een jongen in dordrecht die probeerde te zakkenrollen geen begelei dende volwassenen . uit de analyse van de casus komt een aantal knelpunten naar voren voor betrokken instanties als gemeente en hulpverlening blijkt onduidelijk welk wettelijk in strumentarium kan en mag worden ingezet. systematische informatie en consequent beleid betreffende registratie ontbreekt mede om dat niet alle instanties incidenten met romakinderen als structureel criminaliteits probleem beschouwen de aanpak vergt samenwerking van veel instanties terwijl gezamenlijk beleid ontbreekt de ingewikkelde problematiek onder meer de niet in nederlandse kaders te vatten levenswij ze van de personen in kwestie leidt gemakkelijk tot een keuze voor praktische symptoombe strijding aanpassing van de gemeentelijke regelgeving en heenzenden . uit een rapport van europol komt tevens naar voren dat het hier gaat om een probleem dat in een bredere europese context moet worden beschouwd. klostermann komt met drie aanbevelingen betere afspraken over de registratie van incidenten zonder dat dit voor roma als groep criminaliserend uitpakt betere samenwerking en afstemming tussen politie en jeugdinstanties op boven regionaal en international niveau ten behoeve van een consequente aanpak in overeenstemming met ge xpliciteerde visie op het probleem beleid formuleren op basis van kennis over de achtergrond van de kinderen en in samenwer king met roma organisaties en roemeense instanties. in het kader van de opleiding recherchekundige . de onderzoeksvraag luidde waaruit bestaat criminaliteitsproblematiek in relatie tot minderjarige trek kende roma in nederland wat zijn de belangrijkste knelpunten in de aanpak en welke aanknopingspunten bieden subculturele en sociale leertheorie voor het nederlandse politiebeleid slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers de rvdk geeft aan dat het een illusie is te denken dat de problematiek binnen de nederland se context alleen kan worden opgelost en heeft op het onderhavige terrein medio een gedragslijn ontwikkeld. kernpunten daarin zijn de raad onderzoekt als tweedelijnsinstantie of een kinderbeschermingsmaatregel nodig is en licht de rechter voor wanneer wordt vermoed dat de minderjarige een strafbaar feit pleegde de locaties registreren het aantal zaken en geven die door aan het landelijk bureau best practices worden op het intranet van de raad geplaatst. best practices in twee gemeenten is beleid ontwikkeld inzake bovengenoemde problematiek. wanneer in den bosch buiten de schoolvakanties op straat een kind wordt aangetroffen dat geen verkla ring kan laten zien waaruit blijkt dat hij ontheven is van de leerplicht in het land van herkomst dan volgt een melding bij de leerplichtambtenaar. deze gaat na of het kind ingeschreven is op een school in de gemeente n of geregeld bezoek aan school plaatsvindt. zo niet dan ver zoekt de leerplichtambtenaar de rvdk om onderzoek. als het gezag over het kind niet wordt uitgeoefend zal de raad de kinderrechter verzoeken voorlopige voogdij uit te spreken waarna bureau jeugdzorg bjz het gezag uitoefent. als het gezag wel wordt uitgeoefend maar de opvoedingssituatie van het kind daar om vraagt wordt een kinderbeschermingsmaatregel ver zocht ondertoezichtstelling en voert bjz na uitspraak van de kinderrechter deze maatregel uit. bjz gaat na of het kind in nederland kan blijven en welke hulp is aangewezen of dat het moet worden teruggeleid naar het land van herkomst. in amsterdam wordt een door de raad in samenwerking met ketenpartners ontwikkeld stroomschema gehanteerd. de politie onderzoekt in welke situatie het kind zich bevindt onder meer door informatie in te winnen bij de leerplichtambtenaar. dan zijn er vier opties heeft het kind bescherming nodig dan wordt een melding bij bjz gedaan. bjz beoordeelt of de melding wordt doorgeleid naar de rvdk. zo nodig wordt een kinderbeschermings maatregel gevraagd en opvang geregeld. door bjz nidos wordt nagegaan of het kind moet worden teruggeleid naar het land van herkomst. indien het gezag niet wordt uitgeoefend of de gezagsdrager onbekend is meldt de politie dit bij bjz en deze beoordeelt of de raad moet worden ingeschakeld. de raad onderzoekt of er sprake is van een gezagsvacu m en vraagt zo nodig een gezagsvoorziening. nidos is dan de aangewezen instantie om hier invulling aan te geven. als er sprake is van een vermoeden van het plegen van een strafbaar feit volgt melding door de politie bij de raad waarna de raad een onderzoek instelt en met het om overlegt welke afwikkeling passend wordt geacht. dat dit inderdaad een illusie is wordt ge llustreerd door de informatie van europol over het jit roemeni verenigd koninkrijk zie verderop in deze paragraaf. memo van g. cardool aan het landelijk managementteam van de rvdk d.d. juni aangenomen door het team. indien het kind buiten den bosch woont neemt de zustergemeente de behandeling over. muziekspelende minderjarige romakinderen lijken den bosch sinds de bekendmaking van dit beleid te mij den. het is opvallend dat in den bosch het gezag wordt opgedragen aan bjz en in amsterdam aan nidos. de opdracht aan nidos in geval van buitenlandse kinderen ligt overigens meer voor de hand. overigens is hierbij het nonpunishment beginsel van belang voor de gevallen waarin deze kinderen gedwon gen worden de strafbare feiten te plegen. zie hoofdstuk . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur indien geen van de genoemde opties mogelijk is volgt een stevig gesprek met het kind en zijn ouders en wordt hen duidelijk gemaakt dat hun gedrag in nederland als ongepast en ongewenst wordt ervaren. in bracht anti slavery international een rapportage uit over gedwongen bedelen on der kinderen in albani griekenland india en senegal. alle kindbedelaars die in de rapportage waren betrokken voormalig kindbedelaars of kinderen die op dit vlak een ri sico liepen in albani en griekenland waren kinderen afkomstig vanuit de roma balkan egyptische groepen. deze kinderen werden ofwel door hun ouders gedwongen ofwel door derden. van de albanese kinderen met wie inhoudelijke gesprekken werden gevoerd gaf n derde aan met geweld te worden gedwongen door hun ouders om te bedelen. het werd mogelijk geacht door de onderzoekers dat deze groep nog groter is maar dat er een groot schaamtegevoel bestond om te vertellen over de betrokkenheid van ouders. het merendeel van de kinderen was jongen. van de groep van gedwongen albanese kinderen waren allen jonger dan jaar of waren gestopt met bedelen v r de puberteit. uit vijftien uitvoerige gesprekken met door ouders gedwongen bedelaars bleek dat deze kinderen minimaal zes uur per dag moesten bedelen en dat dit geld door de families werd gebruikt om te voorzien in het bestaan. uit het onderzoek blijkt tevens dat armoede een belangrijke rol speelt als oorzaak van gedwongen bedelen door kinderen evenals migratie naar stedelijke gebieden en gebrek aan scholing. het rapport dat niet specifiek is gericht op nederland schetst de internatio nale context van de problematiek. dat het hier gaat om een groot nederland overstijgend probleem wordt aangegeven in de volgende informatie van europol. joint investigation team trafficking of children from romania to the uk in europol were advised of parallel investigations in the uk and romania focussed upon the exploitation of hundreds of romanian roma children who had been trafficked from ro mania to other eu states. the persons responsible were identified as a romanian organised crime group ocg based in romania but with significant links and bases of operation else where in europe. as a result of the circulation of a list of suspected trafficked children it was established that at least of names on the list were on police databases in the uk and it was suspected that large numbers of the children were being forced into the commission of criminal offence on behalf of the traffickers. the exploitation of the children in the uk was connected to street crime offen ces such as pick pocketing bag theft aggressive begging shoplifting and distraction thefts. it has since been established that the ocg has made millions of euros in profit from the exploitation of these children and recently it has been identified that the traffickers are now using the children for the purpose of defrauding the uk s social security benefits system. this investigation which remains current is carried out within the framework of a joint in vestigation team jit which began on september and has led to the secondment of romanian police officers to the metropolitan police in london. the jit has allowed for unpre cedented investigative actions such as victim and witness interviews conducted by romanian prosecutors in london and has also led to multiple deployments of europol officers suppor ting the intelligence collection and analysis with a mobile office. anti slavery international . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . . slachtoffers in vreemdelingendetentie onder de mensen in vreemdelingendetentie zijn ook slachtoffers van mensenhandelnrm . blinn deed hier enkele jaren geleden onderzoek naar. uit dat onderzoek bleek dat signale ring een gepasseerd station leek te zijn als een slachtoffer eenmaal in bewaring terecht was gekomen. aangifte doen van mensenhandel en verkrijgen van de b status lukte dan nog maar zelden. aan dit probleem is aandacht besteed en in de vijfde rapportage van de nrm werd gemeld dat de situatie is verbeterd. de problemen zijn echter nog niet opgelost. sinds ondersteunt blinn slachtoffers van mensenhandel en werkt aan verbetering van hun signalering binnen detentie. blinn rapporteerde dat in de periode moge lijke slachtoffers waren bereikt het aantal werkelijke slachtoffers ligt overigens vermoede lijk aanzienlijk lager vrouwen en mannen. van hen zaten er in grensdetentie art. vw en in vreemdelingenbewaring art. vw . zij kwamen uit nigeria china india tien sierra leone zes ghana vijf kameroen vijf moldavi drie en an dere landen elk land n of twee personen . de bevindingen van blinn werden neergelegd in het rapport uitgebuit en in de bak slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingende tentie. aangifte vanuit vreemdelingenbewaring bleek nog steeds niet gemakkelijk mede omdat uitbuiting buiten de seksindustrie niet altijd als mensenhandel wordt h erkend en omdat er veel argwaan bestaat ten aanzien van de motieven van de aangever. blinn inves teerde veel tijd in het begeleiden van aangiftes. uiteindelijk deden van de slachtoffers aan gifte van mensenhandel en kregen de b status. daarnaast bood blinn individuele onder steuning ook bij slachtoffers die uitgezet zouden worden of meewerkten aan terugkeer en incidenteel na klinkering op straat gezet worden en groepsactiviteiten workshops gericht op gezondheid en overleven in detentie . boermans geeft aan dat vreemdelingenbewaring niet geschikt is voor veelal getraumatiseerde slachtoffers van mensenhandel en beschrijft de neerwaartse spiraal waar zij in terecht komen en de psychische en fysieke problemen waar zij mee kampen. boermans beschrijft naast het feit dat de centra niet zijn toegerust op de om gang met getraumatiseerde slachtoffers diverse andere knelpunten waaronder het feit dat de detentiesector signalering niet tot haar taken rekent. voorlichting aan en samenwerking met het personeel in de centra is een voorwaarde voor signalering. maar ook in de periode voorafgaand aan en na de detentie gaan er dingen mis. bevindingen uit het blinn onderzoek naar slachtoffers in vreemdelingendetentie boermans constateerde dat politiekorpsen nog wel eens steken laten vallen door niet te signa leren niet snel en niet correct te reageren op verzoeken om aangifte en geen bedenktijd in het claassen . mensen aan wie de toegang tot nederland geweigerd is. al in nederland verblijvende personen die geen verblijfsvergunning meer hebben. boermans . zie echter ook het procesprotocol slachtoffers mensenhandel van de dienst terugkeer en vertrek dt v van begin waarin onder meer is opgenomen wat er moet gebeuren indien sprake is van een aanwijzing van slachtofferschap van mensenhandel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur kader van de b regeling te bieden. een ander probleem is dat zaken soms worden gestaakt zonder dat een officieel sepot volgt de zaak wordt opgelegd en slachtoffers of hun advocaten worden niet altijd ge nformeerd over oplegging noch over sepot waardoor termijnen voor be klag tegen sepot en beroep tegen intrekking van de b ongemerkt verstrijken. ook de beperkte taakinhoud van de dienst terugkeer en vertrek dt v wordt door boermans als knelpunt genoemd dt v meldt mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij de politie kmar. wanneer dit niet tot actie leidt zet dt v de uitzettingsprocedure voort. voorts wijst boermans op de reactieve rol van de contactpersonen gender van de ind die niet zelf signaleren maar uitslui tend reageren op meldingen door politie en kmar en op de advocaten die hun werk niet altijd goed doen of onvoldoende op de hoogte zijn van het thema mensenhandel en de bijbehorende procedures. ook in de overgang van detentie naar hulpverlening doen zich problemen voor zo is er bijvoorbeeld gebrek aan opvangplekken gebrek aan kennis over vreemdelingendetentie en zijn er geen voorzieningen voor slachtoffers die geen aangifte durven doen. in reactie op het rapport gaf het kabinet onder meer aan dat sinds veel maatregelen zijn genomen om de signalering van slachtoffers te verbeteren en dat dit blijvende aandacht heeft. het bestendigen van de kwaliteit van de uitvoering van vroegtijdige en zorgvuldige signale ring is van belang. toch is detentie van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel vol gens de staatssecretaris niet altijd te voorkomen. het komt voor dat slachtoffers pas in deten tie worden gesignaleerd. de staatssecretaris gaf overigens aan dat zij de genoemde aantallen slachtoffers niet kon plaatsen in het licht van de haar ter beschikking staande cijfers. . . kinderen van slachtoffers kuijpers onderzocht in het kader van een afstudeerscriptie de situatie van kinderen van slachtoffers van mensenhandel. de centrale vraag luidde of de bestaande voorzieningen voldoende aansluiten bij de behoeften van bij hun moeder verblijvende kinderen. volgens de registratie van comensha waren er in en vrouwen met kinderen onderge bracht in tien opvanglocaties. kuijpers interviewde hulpverleners over tien van deze slacht offers en hun kinderen zes jongens en vijf meisjes in de leeftijd van n tot en met vijf jaar. hun moeders kwamen uit china drie nigeria twee oekra ne bulgarije sierra leone guinea en de russische federatie. zij waren op het moment van het onderzoek tussen de en jaar. kuijpers constateerde onder meer dat alle slachtoffers zich in een gemarginali seerde positie bevonden met weinig perspectief op opleiding of betaald werk. ook de huis vesting speelde een rol de opvang bood onderdak veiligheid en steun maar de crisisopvang was deels groepsgewijs en niet overal op kinderen ingesteld. de helft van de slachtoffers be schikte over een klein sociaal netwerk dat hen steun bood de anderen niet. alle vrouwen waren getraumatiseerd en de impact daarvan was dagelijks merkbaar. vijf vrouwen werden behandeld de anderen konden nog niet aan traumaverwerking beginnen in de toenmalige onzekere situatie zij konden dat zelf nog niet aan of de woonsituatie leende zich er niet voor. twee vrouwen hadden een permanente verblijfsvergunning de andere zaten in de b rege ling of hadden een andere tijdelijke verblijfsstatus. drie kinderen waren niet officieel geregis brief van de staatssecretaris van justitie kamerstukken ii nr. . verslag ao juni kamerstukken ii nr. . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers treerd omdat de moeder geen papieren had. dit gaf problemen met verzekeringen en leidde in n geval tot het uitblijven van medische hulp. de langdurige procedures en de onzeker heid rond de verblijfspositie was een constante bron van frustratie en stress. in drie gevallen waren er zorgen over kinderen die niet bij de moeder verbleven. geen van de slachtoffers was tijdens het verblijf in nederland bang voor hun uitbuiters. voor enkele vrouwen lag dit anders waar het ging om de situatie in het land van herkomst. terugkeer was voor hen dan ook geen aanvaardbare optie. kuijpers vroeg de hulpverleners ook naar de beschikbaarheid van de moeders als opvoeders. de resultaten waren gematigd positief waarbij het duide lijk was dat de hulpverleners bij de beantwoording de niet optimale situatie incalculeerden de omstandigheden in acht nemend deden de meeste moeders het redelijk. resultaten op de cbcl over in totaal kinderen vulden de hulpverleners een child behavior check list in. de re sultaten geven een beeld van het welzijn van de kinderen in de vorm van hun scores op af fectieve problemen angststoornissen pervasieve ontwikkelingsproblemen attention deficit hyperactive problemen en oppositionele gedragsstoornissen volgens de diagnostic and statisti cal manual of mental disorders dsm . hoewel het gaat om een momentopname in een sterk aan verandering onderhevige situatie en om een eenzijdig oordeel namelijk de visie van de hulpverleners die kan afwijken van die van de moeder geven de resultaten reden voor zorg acht van de negen kinderen hebben problemen die hun ontwikkeling en welzijn in de komende periode waarschijnlijk negatief zullen be nvloeden. e n kind scoort op alle vijf schalen binnen de normale range drie kinderen scoren op n of meer schalen in het grensgebied tussen de normale range en de klinische range. vijf kinderen scoren op n of meer schalen binnen de klinische range in combinatie met n of meer scores in het grensgebied. een score in de kli nische range wijst op aanzienlijke problemen waarvoor professionele hulp wordt aangeraden. de scores zijn per probleemgebied affectieve problemen x klinisch x grensgebied x normaal angststoornissen x klinisch x grensgebied x normaal pervasieve ontwikkelingsproblemen x klinisch x grensgebied x normaal attention deficit hyperactive problemen x klinisch x grensgebied x normaal oppositionele gedragsstoornissen x klinisch x grensgebied en x normaal. er werd overigens geen relatie gevonden tussen de beschikbaarheid van de moeders als opvoe ders en de scores van de kinderen. kuijpers beveelt onder andere categorale opvang aan beter toegespitst op deze doelgroep en op kinderen. voorts wijst hij erop dat de lange duur van de procedure om een permanente verblijfsvergunning te verkrijgen zowel de slachtoffers als hun kinderen negatief be nvloedt. zie voor details kuijpers pp. en . e n kind was te jong en n moeder gaf hiervoor geen toestemming. dsm is van de american psychiatric association afkomstig classificatiesysteem voor psychiatrische proble matiek dat standaard wordt gebruikt voor klinische en onderzoeksdoeleinden. twee kinderen op n van de schalen n kind op twee van de schalen. e n kind op vier van de schalen n op twee van de schalen en drie op n schaal. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dit vanwege de onzekerheid maar ook door de marginale perspectiefloze positie geduren de die periode. . . vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra in eerdere rapportages kwamen vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra naar voren als groep die risico loopt te worden uitgebuit. de resultaten uit het coa onderzoek verbeteren vei ligheid vrouwen en meisjes uit kregen in een vervolg in het project veiligheid en weerbaarheid kwetsbare groepen in de opvang. fysieke en beleidsmatige maatregelen werden getroffen om de huisvesting veiliger te maken en bewoners kregen weerbaarheidtrainingen. coa medewerkers zijn zich bewuster van en alerter op onveilige situaties en er is een voor lichtingskaart met veiligheidstips voor vrouwen n mannen beschikbaar in acht talen. er is het voornemen om op iedere locatie een aandachtsfunctionaris veiligheid aan te stellen. . . licht verstandelijk gehandicapten in de vijfde rapportage van de nrm werd melding gemaakt van extra kwetsbaarheid van licht verstandelijk gehandicapten lvg voor uitbuiting. deze signalering wordt nog steeds gedaan ook door de politie. loverboys zouden hun ronselactiviteiten ook richten op lvg meisjes en binnen de slachtofferopvang is men zich bewust geworden van het feit dat som mige problemen in de opvang van buitenlandse slachtoffers te maken hebben met gebrek kige verstandelijke vermogens van die slachtoffers. in meerdere hulpverleningsnetwerken en loverboyprojecten is mee tegenwoordig een van de partners. mee is een landelijke or ganisatie met regionale bureaus die ondersteuning bieden aan mensen met een handicap functiebeperking of chronische ziekte onder wie ook lvg cli nten. tevens heeft de staatsse cretaris van vws aangegeven dat het expertisepunt jeugdprostitutie in het activiteitenplan heeft opgenomen dat er in in zeven instellingen voor lvg advies en training zal worden gegeven. . registratie van slachtoffergegevens . . slachtoffers in cijfers een belangrijke taak van comensha is de landelijke registratie van vermoedelijke slachtof fers van mensenhandel. toch lukte het tot op heden niet om met betrekking tot de meeste slachtoffers meer te registeren dan basale kenmerken als land van herkomst leeftijd en sekse. coa in beeld december . in de literatuur wordt ook wel gesproken van mensen met een lichte verstandelijke beperking doelend op mensen met een iq van . verslagen oom en lem. brief minister van justitie op juli toezeggingen en motie mensenhandel kamerstukken i nr. . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers dit is deels te verklaren doordat comensha afhankelijk is van informatie die vanuit aller lei betrokken instanties op heel verschillende wijze wordt aangeleverd. gevolg is niet al leen dat we over de slachtoffers vrij weinig weten maar ook dat dubbeltellingen niet geheel kunnen worden uitgesloten. het gaat bij de registratie door comensha niet om slachtof fers die via formele toetsing op bepaalde criteria als offici le slachtoffers kunnen worden beschouwd bijvoorbeeld na een veroordelend vonnis in een strafproces. dat is vooral van belang wanneer deze cijfers zoals steeds vaker gebeurt vergeleken worden met slachtof fers uit andere landen waar registratie eveneens gesignaleerde maar ook uitsluitend geas sisteerde of formeel erkende slachtoffers kan betreffen. algemeen wordt erkend dat op nationaal niveau maar ook internationaal behoefte bestaat aan eenduidige registratie van slachtoffers. op internationaal niveau zijn een aantal initiatie ven ondernomen die het belang van goede registratie onderschrijven. in is de eerste trendrapportage over de positie van slachtoffers van mensenhandel uitge bracht door het adviesbureau van montfoort en het verwey jonker instituut. met deze zoge noemde slachtoffermonitor wordt geprobeerd de positie van slachtoffers in kaart te brengen op zeven thema s signalering toegang tot en gebruik van de b regeling rechtshulp en strafrechtelijke procedure opvang huisvesting gezondheidszorg inkomen en scho ling en voortgezet verblijf en terugkeer. het doel is om de effecten van beleidsinterventies beter te kunnen meten. in de trendrapportage wordt onder meer gesteld dat het algemeen be kend is dat het gebruik van bestaande registratiesystemen beperkingen heeft en dat de data in de registratiesystemen niet altijd volledig zijn ingevuld hetgeen beperkingen meebrengt voor de betrouwbaarheid van de verzamelde kengetallen in de monitor mensenhandel. er wordt voorgesteld vooral de registratie van comensha te versterken als het centrale meldpunt voor alle slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie. het voornemen is de monitor elke twee jaar uit te brengen. voorlopig wordt hiervan echter nog afgezien totdat de registratie is verstrekt. aangezien de registratie van slachtoffers een kerntaak van comensha betreft heeft het mi nisterie van justitie in de subsidierelatie met comensha extra middelen vrijgemaakt om de registraties te verbeteren. in de voortgangsrapportage van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is opgenomen dat comensha een projectplan heeft ingediend voor de verbetering van de registraties dat beoogt samen met de aanleverende partijen vast te stellen wat de gewenste dataset is en committment te creeren voor het aanleveren van deze gegevens. zie ook het rapport onderzoek keteninformatisering zorg slachtoffers mensenhandel uitgevoerd door pheidis consultants in opdracht van comensha december . zoals iom . guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators iom wenen en icmpd . handbook on anti trafficking data collcetion in south eastern europe developing regional criteria. icmpd wenen. zie hoofdstuk . . adviesbureau van montfoort en verwey jonker instituut . positie van slachtoffers van mensenhandel. e trendrapportage . adviesbureau van montfoort en verwey jonker instituut utrecht. task force aanpak mensenhandel b. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . slachtofferregistratie comensha deze paragraaf bevat informatie over de door comensha geregistreerde vermoedelijke slachtoffers. hun aantal groeide de laatste jaren gestaag. in waren het er in en in . de informatie in deze paragraaf is grotendeels gebaseerd op door co mensha verstrekte bestanden. de gepresenteerde aantallen wijken op enkele punten af van de aantallen in de comensha jaarverslagen. voor sommige gegevens wordt gerefereerd aan de jaarverslagen. waar dit laatste het geval is is dit expliciet vermeld. land van herkomst tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest voorkomende landen van her komst van slachtoffers. tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van bij comensha gemelde moge lijke slachtoffers per jaar land nederland china nigeria hongarije sierra leone bulgarije roemeni tsjechi russische federatie nederland is in en evenals in de drie jaren daarvoor het meest voorkomende herkomstland van slachtoffers van mensenhandel. china nigeria en hongarije bezetten in de plaatsen twee tot en met vier. de opkomst van china als belangrijk land van her komst zet zich daarmee door. opvallende nieuwkomer is sierra leone. de in bij comensha geregistreerde slachtoffers hebben verschillende nationalitei ten. tabel . bevat de meest voorkomende. in bijlage tabel b is een compleet over zicht van alle nationaliteiten in alfabetische volgorde opgenomen. volgens comensha zijn de hier vermelde gegevens de juiste comensha via de mail . het meest recente jaar bepaalde de volgorde waarin de landen in de tabel zijn genoemd. gebaseerd op de nationaliteit van de mogelijke slachtoffers. een land is opgenomen als er meer dan tien mogelijke slachtoffers vandaan komen. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tabel . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar nationaliteit n n n n n belarussische braziliaanse bulgaarse chinese guinese hongaarse indiase kameroense marokkaanse nederlandse nigeriaanse poolse roemeense russische sierra leonse thaise tsjechische overige onbekend totaal in komen van de bij comensha gemelde slachtoffers uit nederland. de laat ste vijf jaren neemt het percentage van nederlandse slachtoffers telkens toe. in komen relatief veel slachtoffers uit china en uit nigeria respectievelijk en . echter daar waar het aantal chinese slachtoffers ten opzichte van relatief gezien bijna verdubbeld is van naar is het aantal nigeriaanse slachtoffers bijna gehalveerd van naar . in de jaarverslagen van comensha wordt een totaalaantal van vermeld hierop zijn ook de volgende tabellen in deze paragraaf gebaseerd. echter uit het door comensha aangeleverde databestand over blijken slechts slachtoffers. hierop is deze tabel gebaseerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur leeftijd tabel . bevat de leeftijdsverdeling van de in tot en met bij comensha gemelde slachtoffers. tabel . leeftijdsverdeling van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar leeftijd n n n n n t m jr t m jr t m jr t m jr t m jr jr en ouder onbekend totaal bron comensha jaarverslagen bestanden . de meeste gemelde slachtoffers waren in en net als in de jaren daarvoor in de leeftijd van tot en met jaar. het aantal meldingen met betrekking tot minderjarige slachtoffers is in gestegen van in naar in en in weer iets afge nomen . deze ontwikkeling is met name opvallend in de leeftijdscategorie tien tot en met jaar van tien in naar in naar zeven in . leeftijd nationaliteit in tabellen . en . zijn de leeftijden van de slachtoffers van en gekoppeld aan de nationaliteiten. nagegaan is of het aantal minderjarigen onder nederlandse slachtoffers anders is dan onder buitenlandse slachtoffers. uit tabel . blijkt dat in van de nederlandse slachtof fers minderjarig is ten opzichte van van de buitenlandse slachtoffers. voor gelden in deze de volgende percentages respectievelijk . deze weergegeven verschillen zijn significant. van alle minderjarige slachtoffers was in zeker de helft nederlands en in zelfs . van alle buitenlandse minderjarige slachtoffers was in zeker de helft afkomstig uit nigeria. echter in bleek nigeria in deze zin geen opvallend grote rol meer te spelen. dit is waar het betreft de leeftijd die de cli nt had op het moment dat hij zij bij comensha werd gemeld. u p en u p . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers schijnlijk te verklaren door de koolvis zaak welk opsporingsonderzoek tot en met liep. hierbij waren veel minderjarige nigeriaanse meisjes als slachtoffer betrokken. in had ruim n vijfde deel van alle minderjarige buitenlandse slachtoffers de chinese nationaliteit. dit laatste blijkt uit bijlage tabel b waar een compleet overzicht van alle nationaliteiten van minderjarige slachtoffers in tot en met is opgenomen. tabel . kruistabel leeftijd en nationaliteit slachtoffers nederlandse nationaliteit buitenlandse nationaliteit nederlandse nationaliteit buitenlandse nationaliteit n n n n t m jr t m jr t m jr jr en ouder totaal tabel . nationaliteit van de minderjarige slachtoffers n n nederlandse slachtoffers nigeriaanse slachtoffers slachtoffers met een andere nationaliteit totaal sekse tabel . bevat de sekse van de in tot en met bij comensha gemelde slachtoffers uitgesplitst naar minder en meerderjarigheid. het aantal vrouwen onder de nieuw aangemelde slachtoffers in en schom melt rond . in groeide het aandeel minderjarige vrouwen van naar maar in daalde dit weer naar . het aantal mannen nam in iets af van naar met name het aandeel minderjarige daarvan daalde sterk van naar vijf . zie voor meer informatie over de koolvis zaak . . . over eerdere jaren is deze informatie niet beschikbaar. dit is niet gelijk aan de som van de percentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages zijn afgerond op gehele percentages. op het moment dat de cli nt bij comensha werd gemeld. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de herkomstlanden van de mannelijke slachtoffers in zijn china twaalf india acht nigeria zeven sierra leone zes nederland drie egypte twee canada chili kameroen marokko roemeni soedan suriname en vietnam elk n . het aantal meldingen van mannelijke slachtoffers is waarschijnlijk door toegenomen aan dacht voor uitbuiting buiten de seksindustrie en het op gang komen van mensenhandelon derzoeken hiernaar vanaf aanzienlijk groter dan in eerdere jaren. in is maar n mannelijk slachtoffer gemeld. en in bevonden zich onder de nieuw aangemelde slachtoffers slechts twee mannelijke slachtoffers die overigens beide in de prostitutie wer den uitgebuit. tabel . sekse van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar leeftijd n n n n n vrouw waarvan minderjarig onb onb onb onb man waarvan minderjarig onb onb onb onb onbekend totaal bron comensha mondelinge informatie comensha bestanden . gewerkte sectoren in tabel . zijn de verschillende sectoren te zien waarin de gzeregistreerde slachtoffers bij comensha zijn uitgebuit uitgesplitst naar geslacht. tussen haakjes is het aantal mannen jongens afkomstig uit het betreffende land genoemd. de herkomstlanden van mannelijke slachtoffers in zijn nigeria roemeni acht china vijf ne derland vijf india drie oekra ne twee chili twee bulgarije armeni russische federatie guinee hongarije vml joegoslavi rwanda sierra leone sri lanka togo uganda elk n . mondelinge informatie van comensha. inclusief massagesalons. eigenlijk moet dit zijn aangezien vier vrouwelijke slachtoffers zowel in de seksindustrie als in een andere sector zijn uitgebuit. in deze tabel zijn ze alleen geregistreerd onder de andere sectoren ten behoeve van de leesbaarheid. dit aangezien de totalen in deze tabel op deze manier zoals verwacht uitkomen op . eigenlijk moet dit tien zijn aangezien n mannelijk slachtoffer zowel in de seksindustrie als in een andere sector is uitgebuit. in deze tabel is hij alleen geregistreerd onder de andere sector ten behoeve van de lees baarheid. dit aangezien de totalen in deze tabel op deze manier zoals verwacht uitkomen op . in totaal betreffen het zodoende eigenlijk slachtoffers. in totaal gaat het zodoende eigenlijk om een percentage van . eigenlijk moet dit zijn aangezien twee vrouwelijke slachtoffers zowel in de seksindustrie als in de horeca zijn uitgebuit. in deze tabel zijn ze alleen geregistreerd onder horeca ten behoeve van de leesbaarheid. dit aangezien de totalen in deze tabel op deze manier zoals verwacht uitkomen op . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tabel . arbeidssectoren waarin is gewerkt in en sector onbe kend totaal onbe kend totaal n n n n n n n n nog niet gewerkt seksindustrie o.u. horeca o.u. huishoude lijk werk o.u. drugshandel o.u. schoon maakwerk o.u. au pair o.u. land en tuinbouw o.u. bouw o.u. textielin dustrie orgaandonatie anders onbekend totaal bron comensha bestanden . in totaal betreffen het zodoende eigenlijk slachtoffers. in totaal gaat het zodoende eigenlijk om een percentage van . eigenlijk moet dit zijn aangezien n vrouwelijk slachtoffer zowel in huishoudelijk werk als in een andere sector is uitgebuit. in deze tabel is ze alleen geregistreerd onder de andere sector ten behoeve van de leesbaar heid. dit aangezien de totalen in deze tabel op deze manier zoals verwacht uitkomen op . in totaal betreffen het zodoende eigenlijk negen slachtoffers. twee van deze vrouwelijke slachtoffers zijn zodoende tevens uitgebuit in de seksindustrie. eigenlijk moet dit zijn aangezien n vrouwelijk slachtoffer zowel in huishoudelijk werk als in een andere sector is uitgebuit. in deze tabel is ze alleen geregistreerd onder de andere sector ten behoeve van de leesbaar heid. dit aangezien de totalen in deze tabel op deze manier zoals verwacht uitkomen op . in totaal betreffen het zodoende eigenlijk slachtoffers. de categorie anders kan zowel seksuele als overige uitbuiting betreffen. dit is niet gelijk aan de som van de percentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages zijn afgerond op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uit tabel . blijkt dat zowel in als in van een aanzienlijk deel van de slachtof fers bij comensha niet bekend is in welke sectoren ze zijn uitgebuit respectievelijk en . uit het deel dat wel bekend is blijkt dat in bijna de helft van alle geregistreerde slachtoffers en in ruim de helft is uitgebuit in de seksindustrie. slechts rond de van alle slachtoffers is in en uitgebuit in een sector die als categorie is opgenomen in de tabel betreffende een vorm van overige uitbuiting. deze overige uitbuitingsslachtoffers waren in beide jaren allemaal afkomstig uit het buitenland. opvallend in is het manne lijke slachtoffer dat gedwongen zou zijn tot orgaandonatie. dit betreft de eerste melding van een slachtoffer van orgaanhandel in nederland. in casu betrof het een indiase man van jaar die door de politie groningen bij comensha werd gemeld. dit mogelijke slachtoffer had verklaard dat hij gedwongen werd een nier af te staan. of dit daadwerkelijk gebeurd is is onduidelijk. kort nadat aan hem bedenktijd was aangeboden verdween hij met onbekende bestemming. van de totaal slachtoffers die in onder meer in de seksindustrie werden uitgebuit was een kwart minderjarig slachtoffers . in ging het in deze om n vijfde deel minderjarige slachtoffers in de seksindustrie . in was n minderjarige in de horeca tewerk gesteld. melders tabel . geeft een overzicht van de verschillende categorie n melders in de periode van tot en met . soms zijn er meerdere organisaties betrokken bij een melding. sinds registreert comensha alle organisaties die bij een aanmelding betrokken zijn. hier door overstijgt de optelsom in de tabel vanaf het aantal slachtoffers en telt de tabel niet op tot . in en is de politie evenals de voorgaande jaren verreweg de belangrijkste melder op afstand gevolgd door de hulpverlenings netwerken mensenhandel. overige door comensha aangeleverde informatie over slachtoffers hoewel ook in en van veel slachtoffers slechts weinig informatie is vastgelegd is er weer voor gekozen enkele achtergrond kenmerken te presenteren die desondanks interessant kunnen zijn. omdat de navolgende cijfers en percentages door de vele ontbrekende gegevens als ondergrens moeten worden beschouwd worden ze niet vergeleken met de gegevens die in eerdere rapportages over en werden gepresenteerd. van de in en bij comensha aangemelde slachtoffers is bekend dat ten minste van de vrouwelijke slachtoffers zwanger is tien in en in vrouwelijke slachtoffers kinderen hebben in en in slachtoffers terug wilden naar het land van herkomst in en in . dit beperkte gegevensbestand laat overigens nog eens het belang zien van een systematische en op internationale standaards gebaseerde datavastlegging zie hierv r in . . en . . mondelinge informatie comensha. zie voor meer informatie over orgaanhandel hoofdstuk . in de overige sectoren categorie anders werkten vijf minderjarigen. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tabel . melders van mogelijke slachtoffers per jaar melder n n n n n politie netwerken mensenhandel nvt nvt nvt nvt kmar nvt nvt nvt nvt ind nvt nvt nvt nvt opvangvoorziening vluchtelingenwerk asiel hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening gezondheidszorg veldwerk juridische maatschappelijke dienst verlening slachtoffer zelf particulier nvt nvt daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet met als doel ge ntegreerde hulpverlening aan slachtoffers tot stand te brengen. de netwerken staan onder supervisie van een zorgco rdinator of als die er niet is comensha zelf. de weinige meldingen vanuit de netwerken werden voorheen ondergebracht in de categorie opvangvoorzieningen . vanwege de toename in van de meldingen vanuit de netwerken zijn deze als aparte categorie opgenomen in het jaarverslag van de stv en dus ook in deze tabel. in werden door de kmar voor het eerst veel mogelijke slachtoffers gemeld daarom deze aparte ca tegorie in het jaarverslag van de stv en in deze tabel. de kmar meldingen zijn het resultaat van de activiteiten van het sluisteam dat op schiphol potenti le slachtoffers van mensenhandel onderschept. waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of lokale initiatieven. daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscen tra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. algemeen maatschappelijk werk en prostitutie maatschappelijk werk. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. in het stv jaarverslag over werd de categorie maatschappelijke dienstverlening ge ntroduceerd zonder specificatie . daarv r werd gewerkt met de categorie juridische dienstverlening bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten . in het stv jaarverslag over worden beide categorie n gebruikt. ten behoeve van de vergelijkbaarheid zijn in tabel . voor beide categorie n samengevoegd. in de tabel betreffen de jaren en dus gegevens over maatschap pelijke dienstverlening en vanaf het jaar een combinatie van beide. het kan gaan om familie vrienden of nieuwe partner van het slachtoffer. soms komt een melding van een klant jaarverslag stv . het valt op dat er in veel melders als onbekend zijn gecategoriseerd daarvoor geen enkele in incidenteel en hierna niet n meer. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur melder n n n n n onbekend overige totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. bron comensha jaarverslagen . . . slachtoffers en de b regeling aanvragen en verleningen in tabel . wordt weergegeven hoeveel vreemdelingen een aanvraag hebben ingediend om verlening van de b status en in hoeveel gevallen die aanvraag is gehonoreerd. tabel . aantal aangevraagde en verleende b vergunningen n n n n aantal aangevraagde b vergunningen aantal verleende b vergunningen bedenktijd aangifte in de tabellen . tot en met . is weergegeven hoeveel bij comensha geregistreerde bui tenlandse slachtoffers bedenktijd aangeboden kregen hoeveel van deze slachtoffers bedenk tijd accepteerden en hoeveel er hiervan uiteindelijk ook aangifte deden. tabel . aangeboden bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers per jaar n n n n n bedenktijd aangeboden ja onb onb nee onb onb onb onb nvt onbekend onb onb onb onb totaal bron comensha jaarverslagen bestanden . hieronder vallen ook de buitenlandse slachtoffers die reeds aangifte hebben gedaan. aan deze slachtoffers is het aanbieden van bedenktijd zodoende niet van toepassing. echter het grootste gedeelte van deze groep is onbekend. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers het deel van de aangevraagde b vergunningen dat jaarlijks wordt toegekend ligt in de pe riode van tot en met rond de . in blijkt echter een daling naar . het absolute aantal aanvragen en toekenningen is in dit jaar wel fors gestegen. mogelijk is deze stijging en de relatieve daling te verklaren doordat in vaker dan in voorgaande jaren kansloze b aanvragen zijn gedaan. tabel . geaccepteerde bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers aan wie bedenktijd is aangeboden per jaar n n n n n bedenktijd geaccepteerd ja nee onbekend onb onb totaal onb onb bron comensha jaarverslagen bestanden . tabel . aangifte gedaan door bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar n n n n n aangifte gedaan ja nee onbekend door buitenland se slachtoffers die bedenktijd heb ben geaccepteerd ja onb onb onb onb onb onb nee onbekend onb onb onb onb onb onb totaal totaal bron comensha jaarverslagen bestanden . het percentage buitenlandse slachtoffers dat bedenktijd krijgt aangeboden groeit jaarlijks van in tot in . het aantal buitenlandse slachtoffers dat uiteindelijk deze aangeboden bedenktijd ook accepteert schommelt door de jaren heen in in en in . de slachtoffers die de bedenktijd hebben geaccepteerd doen in en in ongeveer van de gevallen aangifte. dit is in vergelijking tot het percentage aangiftes van het totaal bij comensha geregistreerde aantal slachtoffers erg hoog namelijk in en in zie . . in beide jaren is in ieder geval van n buitenlands slachtoffer aan wie bedenktijd is aangeboden onbekend of hij zij de bedenktijd heeft geaccepteerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . van alle slachtoffers die in en aangifte deden had respectievelijk de nederlandse nationaliteit. beschreven resultaten en ontwikkelingen dienen genuanceerd te worden met de wetenschap dat een groot deel van de informatie zoals uit tabellen . tot en met . blijkt onbekend is. daarnaast is onduidelijk in hoeverre comensha zicht heeft op alle gevallen waarbij bedenk tijd een rol speelt. b verleningen in verleende de ind b verblijfsvergunningen. dat zijn er meer dan in voorgaan de jaren. het gaat hier om slachtoffers getuige aangevers van mensenhandel die illegaal in nederland verblijven en die mee willen werken met politie en justitie. voor de onderzoeks verantwoording en enkele aanvullende kanttekeningen bij de gegevens wordt verwezen naar bijlage . . tabel . bevat de leeftijdsverdeling van slachtoffers getuigen die in een b kregen. tabel . leeftijdsverdeling van personen met b leeftijd b verleningen n n n n t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder totaal in alle onderzoeksjaren was ongeveer de helft van de personen voor wie een b is afgegeven in de leeftijd van tot jaar. in werd aan minderjarigen een b vergunning ver leend in aan . het aantal minderjarigen voor wie een b is afgegeven bleef in in absolute zin dus gelijk maar nam naar verhouding af. tabel . bevat de sekse van slachtoffers getuigen die in een b kregen. in eerste aanleg werden b vergunningen verleend. bezwaar en beroepprocedures leidden tot extra b verleningen. onder de minderjarigen worden evenals in voorgaande jaren incidenteel en abusievelijk ook wel kinde ren van slachtoffers en kinderen van getuigen als b ontvangers geregistreerd. zo deelt zowel in als in n van de minderjarigen een dossier met een volwassen slachtoffer wat een sterke aanwijzing voor een ouder kindrelatie is. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tabel . sekse van personen met b sekse b verleningen n n n n man vrouw totaal de in ingezette verschuiving wat betreft de sekse van de slachtoffers meer mannelijke slachtoffers als gevolg van de uitbreiding van het mensenhandelartikel zette niet verder door het percentage b verleningen voor mannelijke slachtoffers handhaafde zich rond de . tabel . bevat een overzicht van de meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers en getuigen met een b verblijfsvergunning. een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in bijlage tabel b . tabel . nationaliteit personen met b t m nationaliteit b verleningen n n n n bulgaarse chinese ghanese guinese hongaarse indiase kameroense marokkaanse nigeriaanse poolse roemeense russische sierra leoonse overige onbekend totaal een nationaliteit is in de tabel opgenomen als in ten minste een van de jaren vijf of meer slachtof fers getuigen die een b kregen de betreffende nationaliteit bezaten. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in en heeft weer een heel groot deel bijna een kwart van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie een b verblijfsvergunning is afgegeven de nigeriaanse natio naliteit. nigeria staat daarmee evenals in aan de top van herkomstlanden van slachtof fers en getuigen in de b . op de tweede plaats staat in china waaruit in toenemende mate slachtoffers getuigen met b afkomstig zijn. op de derde plaats staat sierra leone. de tweede en derde plaats werden in nog ingenomen door roemeni en bulgarije landen die in dit opzicht een lichte daling laten zien. in tabel . zijn de slachtoffers getuigen met b vergunning ingedeeld naar herkomstre gio. daarbij wordt binnen europa onderscheid gemaakt tussen landen die in lid waren van de eu landen die in lid werden van de eu of die op dat moment kandidaat lid waren en in toetraden niet eu landen in oost europa en niet eu landen in west europa. daarnaast worden continenten onderscheiden. tabel . herkomstregio personen met b herkomstregio b verleningen n n n n eu eu nieuwe kandidaat lidstaten niet eu landen oost europa niet eu landen west europa afrika latijns amerika cara ben azi onbekend statenloos totaal het aandeel van afrika als herkomstregio van slachtoffers en getuigen voor wie een b verblijfsvergunning is afgegeven is vanaf het grootst. het aandeel van azi groeide dat van europa met name de nieuwe kandidaat lidstaten en de niet eu landen in oost europa nam af. belgi duitsland frankrijk itali luxemburg nederland denemarken ierland verenigd koninkrijk griekenland portugal spanje finland oostenrijk en zweden. cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi bulgarije en roemeni . russische federatie moldavi oekra ne wit rusland albani bosni en herzegovina klein joegoslavi macedoni kroati montenegro kazakstan turkije kyrgyzstan azerbadjdzjan. zwitserland noorwegen ijsland eiland man faer er eilanden andorra gibraltar griekenland heilige stoel san marino liechtenstein monaco. alleen opgenomen in de tabel als daar personen met b vandaan kwamen. ook eu onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de b regeling. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers de politie geeft aan de ind door welke slachtoffers of getuigen van mensenhandel een ver klaring hebben afgelegd hetgeen ambtshalve wordt opgevat als een aanvraag voor een tijde lijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling. tabel . geeft een overzicht van de politieregio s waar de aanvragen die leidden tot een verlening vandaan komen. opval lend is daarbij het hoge aantal b verleningen in de politieregio haaglanden zie ook . . tabel . politieregio waaruit b afkomstig is politieregio b verleningen n n n n amsterdam amstelland brabant noord brabant zuid oost drenthe flevoland friesland gelderland midden gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen haaglanden hollands midden ijsselland kennemerland limburg noord limburg zuid midden en west brabant noord en oost gelder land noord holland noord rotterdam rijnmond twente utrecht zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal b verleningen waren in naar verhouding vaak afkomstig uit haaglanden en kenne merland. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nogal wat slachtoffers willen na afloop van de b in nederland blijven.nrm zij kunnen voortgezet verblijf aanvragen. voor informatie over voortgezet verblijf wordt verwezen naar hoofdstuk . . schadevergoeding in de vijfde rapportage van de nrm zijn de verschillende mogelijkheden beschreven die open staan voor slachtoffers van mensenhandel om materi le of immateri le schade vergoed te krijgen. twee daarvan worden in het navolgende nader besproken te weten de schade vergoedingsmaatregel die door de strafrechter kan worden opgelegd en door het centraal justitieel incassobureau cjib ten uitvoer gelegd en het beroep dat kan worden gedaan op het schadefonds geweldsmisdrijven gsm . daarbij wordt vooral bezien wat deze proce dures voor de slachtoffers opleveren. de schadevergoedingsmaatregel de rechter kan desgevraagd of ambtshalve bij het strafvonnis een schadevergoedingsmaat regel opleggen. om data bevat enige informatie over de straf rechterlijke beslissingen betreffende schadevergoeding. op de toepassing van de schadevergoedingsmaatregel is in nrm uitgebreid ingegaan. thans gaat het hier met name over de uitvoering van de schade vergoedingsmaatregel door het cjib die het aan het slachtoffer te betalen bedrag int. het cjib wanneer de rechter in een strafprocedure een schadevergoedingsmaatregel oplegt int het centraal justitieel incassobureau cjib ten behoeve van het slachtoffer. in tabel . zijn daarover enkele gegevens opgenomen met betrekking tot mensenhandelzaken. de gegevens zijn verkregen van het cjib. het betreft anonieme gegevens op zaaksniveau dat wil zeggen geanonimiseerde zaken tegen individuele verdachten. het onderwerp schadevergoeding voor slachtoffers van mensenhandel wordt ook uitgebreid besproken in hoofdstuk zij het dat de materie daar in belangrijke mate wordt besproken vanuit de strafprocedure. daar wordt met name ingegaan op de wijze waarop de strafrechter de vordering van de benadeelde partij beoor deelt. de schadevergoedingsmaatregel wordt in vrijwel alle gevallen opgelegd in combinatie met toewijzing van de vordering van de benadeelde partij. onder meer de civiele procedure en het voegen als benadeelde partij in het strafproces. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers tabel . schadevergoeding n n n n n n n n n aantal betrokken slachtoffers vorderingsbedrag in . . . . . meer dan . status open gesloten afdoening volledige betaling vervangende hechtenis anders nvt openstaand afgedaan financieel in . . . . . meer dan . totaal bron cjib peildatum januari . de wijze van afdoening heeft betrekking op de laatste actie van het cjib dossier verjaard regeling tussen veroor deelde en slachtoffer per zaak niet per slachtoffer . in paragraaf . staan de cijfers omtrent de vorderingen tot en toekenningen van schadevergoeding in van de mensenhandelzaken. in totaal gaat het om minimaal toegekende vorderingen verdeeld over vonnissen waarbij een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd terwijl het in tabel . gaat om vorde ringen in zaken. dit verschil kan mogelijk verklaard worden doordat nog niet alle zaken onherroepelijk zijn geworden en daarom nog niet bij het cjib geregistreerd zijn. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in de jaren tot en met lag het aantal mensenhandelzaken waarbij het cjib als in nende partij betrokken was tussen drie en vijf. vanaf lag dit aantal aanzienlijk hoger namelijk tussen negen en zaken. de zaken komen pas binnen nadat zij onherroepelijk zijn geworden. dat is soms in hetzelfde jaar dat het delict gepleegd is maar het kan ook vele jaren later zijn. meestal gaat het om een vordering ten behoeve van n slachtoffer soms twee en incidenteel drie of vier. over het algemeen worden bedragen gevorderd van per zaak dus niet per slachtoffer niet meer dan een enkele keer liggen deze hoger en in vier gevallen in de periode ging het om bedragen van meer dan . . dat de inning een tijdrovende kwestie is blijkt wel uit het forse aantal nog open staande zaken uit voorgaande jaren in tabel bij status . overigens betekent het open staan van een zaak niet dat er nog niets betaald is. de rechter kan bijvoorbeeld bepalen dat in termijnen betaald kan worden. dan staat een zaak per definitie langer open. ook kan het cjib in bepaalde geval len en onder strikte voorwaarden een betalingsregeling treffen een termijnbetalingsrege ling of uitstel van betaling voor bepaalde duur . door in de tabel gevorderd te vergelijken met afgedaan is duidelijk te zien dat in veel gevallen nog niets betaald is of nog niet het hele bedrag. wanneer de veroordeelde niet of niet volledig betaalt is verhaal door de officier van justitie een mogelijkheid. mocht dit niet lukken dan kan de ovj een arrestatiebevel uitvaardigen om de vervangende hechtenis ten uitvoer te leggen. de rechter heeft bij de uitspraak bepaald om hoeveel dagen het gaat als betrokkene niet betaalt. de hechtenis komt overigens niet in de plaats van de schadevergoeding maar dient als drukmiddel. wel eindigt de bemoeienis van het cjib na vervangende hechtenis wanneer deze niets oplevert volgt overdracht aan het slachtoffer. het slachtoffer krijgt een grosse waarmee hij of zij een deurwaarder kan machtigen tot tenuitvoerlegging waarmee het slachtoffer dan feitelijk vrijwel met lege han den staat . sinds heeft het cjib ook de taak om slachtoffers te informeren over de inning van hun schadevergoeding. het slachtoffer informatiepunt schadevergoedingen sis heeft deze taak gefaseerd overgenomen van de verschillende parketten eind was de overgang van de parketten naar het sis op dit punt voltooid. voor zover is na te gaan aan de hand van de cjib registratiegegevens is in en aan een ruime meerderheid van de betrokken slachtoffers een brief gestuurd om te vragen of zij op de hoogte wilden worden gehouden zo kwam er in bij het cjib bijvoorbeeld een zaak binnen met een pleegdatum in . twee in en twee in . het ging om . en afgerond . in en . en . in . deze termijnen worden op ten minste n en ten hoogste drie maanden gesteld. zij mogen in het geval van een uitspraak tezamen een tijdvak van twee jaar niet overschrijden in het geval van een strafbeschikking mogen zij een tijdvak van een jaar niet overschrijden art. a sv . zie voor deze voorwaarden aanwijzing executie vervangende vrijheidsstraffen taakstraffen van meer derjarigen geldboetes schadevergoedings en ontnemingsmaatregelen europese geldelijke sancties en toe passingen voorwaardelijke invrijheidsstelling a bijlage van het college van pg s in werking getreden juli geldig tot juni . zie ook van wingerden moerings van wilsem . dit kan met of zonder dwangbevel zie artt. en sv . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers van de voortgang en hebben zeventien slachtoffers aangegeven dat zij op de hoogte gehou den wilden worden. resumerend kan opgemerkt worden dat een schadevergoedingsmaatregel weliswaar bete kent dat het slachtoffer niet zelf achter de veroordeelde aan hoeft te gaan om het bedrag te innen maar dat de procedure geen garantie biedt voor snelle afhandeling noch voor een uiteindelijk positief resultaat. in dit verband is van belang dat in het wetsvoorstel in het kader van de versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces een voorschotregeling is opgenomen uit te voeren via het schadefonds geweldsmisdrijven. de minister van justitie heeft toegelicht dat deze voorziening is bedoeld voor slachtoffers van gewelds en zedenmisdrijven. welke mis drijven hieronder zullen vallen zal nader bij amvb worden vastgelegd. het ligt voor de hand dat deze regeling ook zal gelden voor slachtoffers van mensenhandel. het schadefonds geweldsmisdrijven om voor een financi le tegemoetkoming van het sgm in aanmerking te komen gelden ver schillende criteria. het moet om een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf gaan dat in ne derland plaatsvond het slachtoffer heeft daardoor ernstig lichamelijk en of geestelijk letsel opgelopen het slachtoffer is niet zelf mede schuldig aan het geweldsmisdrijf het slachtof fer kan de schade op geen enkele andere manier vergoed krijgen en het misdrijf heeft niet v r plaatsgevonden. in het beleid van de commissie sgm is het met betrekking tot de beoordeling van aanvragen van slachtoffers van mensenhandel tot nu toe bijna uitslui tend vrouwen allen slachtoffer van seksuele uitbuiting met name van belang in hoeverre de aanvrager in een toestand van afhankelijkheid is gebracht om hem of haar zodoende te bewegen tot seksuele handelingen. omstandigheden die bij de beoordeling van het al of niet aanwezig zijn van een geweldsmisdrijf een rol kunnen spelen zijn het innemen van het paspoort het volledig of grotendeels laten afdragen van verdiende gelden het onder voort durend toezicht stellen of het opsluiten van het slachtoffer beperking van de bewegingsvrij heid intimidatie en mishandeling. in zijn bij het sgm aanvragen van slachtoffers van mensenhandel binnengekomen. daarvan zijn er toegekend. in zijn aanvragen ingediend inzake mensenhandel. deze zijn binnengekomen via vijf verschillende advocatenkantoren slachtofferhulp nederland juridisch loket blinn en stichting humanitas. van de aanvragen zijn er toegewezen en n aanvraag is afgewezen. de afwijzing houdt verband met het feit dat de vrouw in kwestie geen aangifte had gedaan en dat mensenhandel niet aannemelijk is geworden op grond van haar verklaringen en nader onderzoek door sgm. in de wel toegewezen aanvragen ging het zeven keer om situaties dit wetsvoorstel is in december ingediend bij de eerste kamer. in n zaak ging het om een uit het buitenland afkomstige man die meermalen als slaaf werd verkocht en die gedwongen werd tot seksuele handelingen met meerdere personen. schriftelijke informatie van het sgm. schriftelijke informatie van het sgm. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur waarin de desbetreffende vrouw min of meer vrijwillig in de prostitutie was beland waarbij de situatie was verworden tot gedwongen prostitutie. de toekenningen betroffen vergoe ding van immateri le schade in categorie vier twaalf keer twee drie keer vijf en zes elk n keer . in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is wat betreft het onder werp schadevergoeding aan slachtoffers aandacht besteed aan het gebruik van onder an dere het schadefonds geweldmisdrijven en is een quick win op dit gebied geformuleerd. doel was om voor juli een inventarisatie te maken van het gebruik van het schade fonds geweldmisdrijven door slachtoffers van mensenhandel. daarnaast is aangegeven dat een actieplan moet worden opgesteld om het gebruik van deze dienst te vermeerderen. . slachtoffers en aangiftes algemeen slachtoffers van mensenhandel kunnen aanspraak maken op allerlei voorzieningen zie later in dit hoofdstuk en hebben als het vreemdelingen betreft ook bepaalde verblijfsrechtelijke aanspraken. onder meer om deze reden is het belangrijk om vast te stellen of een persoon kan en moet worden aangemerkt als slachtoffer er hangt immers het nodige van af. niet al leen voor het slachtoffer zelf. er is ook het belang van de bestrijding van mensenhandel door opsporing en vervolging van mensenhandelaren. het identificeren van slachtoffers vormt daarbij veelal een eerste stap. de aangifte van een slachtoffer kan een basis vormen voor verdere opsporings en vervolgingshandelingen. hoewel ook een slachtoffer baat kan heb ben bij vervolging en met name veroordeling zijn er in de praktijk drempels voor het doen van aangifte in de sfeer van vrees voor of juist verbondenheid met de mensenhandelaar. daarom is het van belang om het doen van aangifte van mensenhandel zo laagdrempelig mogelijk te maken en voorzieningen te treffen die de slachtoffers ondersteuning bieden om de stap te kunnen zetten. daartoe dient ook de zogenoemde b regeling zie hoofdstuk waarin aan illegale vreemdelingen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn een be denktijd kan worden gegund om in rust te beslissen of zij aangifte zullen doen of anderszins medewerking zullen verlenen. gedurende die tijd verblijven zij legaal in nederland. aangiftes mensenhandel regio haaglanden in de regio haaglanden zijn diverse kleine organisaties voor slachtoffers van mensenhandel actief veelal werkzaam in de prostitutie. deze organisaties zoals vital aid netherlands en de vrijwillige entree in de prostitutie wordt kennelijk en terecht niet als relevant beoordeeld. categorie vier categorie twee categorie vijf categorie zes . het plan van aanpak spreekt in dezelfde context ook over slachtofferhulp nederland. task force aanpak mensenhandel a. meer informatie over aangiftes en aangiftebereidheid van slachtoffers is te vinden in hoofdstuk . opsporing en vervolging kan ook zonder aangifte door een mogelijk slachtoffer. zie hierover meer in hoofdstuk . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers stichting lydia foundation ondersteunen veelal afrikaanse vrouwen in hun aangifte bij de politie. het aantal onderzoeken naar mensenhandel in de regio haaglanden is verdubbeld van in tot in . het aantal aangiftes van afrikaanse vrouwen is in dezelfde periode gestegen van tot jaarverslag politie haaglanden . het opnemen van deze aangiftes kost veel tijd waardoor er minder tijd is voor opsporing. deze zaken bevatten vaak weinig opspo ringsindicaties waarna in overleg met het om het onderzoek wordt be indigd. het aantal in gezonden processen verbaal was in beide jaren twaalf. in dit voorbeeld wordt duidelijk dat ondersteuning van vreemdelingen bij het doen van aan gifte enerzijds een sterke stijging van het aantal aangiftes kan meebrengen maar ander zijds ook het risico kan inhouden dat meer capaciteit moet worden aangewend voor weinig kansrijke zaken. het meer laagdrempelig maken van het doen van aangifte is ook n van de onderdelen van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel. de omstandigheden waarin slachtoffers gedurende de opvang verblijven kunnen zeer bepalend zijn. hulpverleners stellen dat de aangiftebereidheid van slachtoffers toeneemt wanneer zij worden opgevangen in een afgeschermde omgeving en toegesneden hulp ontvangen. anonimiteit bij de aangifte in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel wordt verwezen naar de brief van de minister van justitie en de minister van binnenlandse zaken en koninkrijksre laties naar aanleiding van de resultaten van de verkenning anonimiteit in het strafproces. in de verkenning wordt ook aandacht besteed aan de aanpak van mensenhandel al zijn de aanbevelingen van de verkenning niet specifiek gericht op slachtoffers van mensenhan del. deze aanbevelingen omvatten onder meer de volgende punten om de anonimiteit in het strafproces te vergroten. domiciliekeuze afscherming van de adresgegevens van slachtof fer of getuige wanneer dit niet relevant is voor de bewijsvoering in het strafproces zal vaker worden ingezet. voorts zullen aangevers alleen nog herleidbaar zijn door middel van een uniek identificatienummer in plaats van adresgegevens. daarnaast wordt aangegeven dat om politie en slachtoffers vaker gebruik kunnen maken van de status beperkt anonieme getuige op grond van de artikelen sv en sv. hiervoor zullen relevante handleidin gen en werkwijzen van het om worden aangepast en de beroepscode van de politie nader worden bekeken. met betrekking tot de bovengenoemde artikelen sv en sv zal jaarverslag politie haaglanden . zie voor een uitgebreide bespreking van dit onderwerp hoofdstuk . task force aanpak mensenhandel a p. . kamerstukken ii nr. . de anonimiteit wordt mogelijk weer opgeheven wanneer het onderzoek overgaat in het strafrechtelijk on derzoek. hierbij wordt aangegeven dat dit in een proef dit nader zal worden bekeken. het betreft hier de handleiding opnemen deels anonieme aangifte verklaring . in de beroepscode wordt de verhouding tussen politie en slachtoffers beschreven. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tevens worden bekeken of er een meer subjectief criterium kan gelden voor het risico dat de getuige loopt of kan lopen door zijn haar getuigenverklaring. bij deze maatregelen om door anonimiteit de drempel voor het doen van aangifte te verlagen past overigens wel de kanttekening dat de mensenhandelaar in de praktijk veelal gemakkelijk zou kunnen afleiden van wie van zijn slachtoffers de verstrekte informatie afkomstig moet zijn zodat de vrees van het slachtoffer voor repercussies van de kant van de dader niet echt zal kunnen worden weggenomen. zo bezien is dit type maatregelen maar beperkt toepas selijk voor het delict mensenhandel. het blijft daarnaast onzeker in hoeverre de anonimiteit werkelijk blijvend kan worden gegarandeerd gelet op basisbeginselen van het strafrecht zo als equality of arms. wellicht kan heil worden verwacht van de zogenoemde programmati sche aanpak waarmee op meerdere fronten informatie wordt verzameld. stapeling van die informatie vermindert het relatieve belang en de afhankelijkheid van een aangifte. aangifte doen het verwey jonker instituut heeft in opdracht van het wetenschappelijk bureau om een aanvang gemaakt met een onderzoek naar de aangiftebereidheid bij slachtoffers van men senhandel. helaas is dit onderzoek voortijdig afgebroken. rood de utrechtse afdeling van jongeren binnen de sp pretty woman en een voorma lig slachtoffer van uitbuiting door een loverboy hebben een beschrijvend onderzoek gedaan naar de problemen die slachtoffers van loverboys hebben ervaren met het doen van aangifte en de rol van de politie daarbij. . opvang voor slachtoffers mensenhandel . . algemeen slachtoffers van mensenhandel hebben in veel gevallen hulp nodig. hulp om te ontsnappen aan hun gedwongen situatie om tot rust te komen om traumatische ervaringen te verwer ken om in staat te zijn bij te dragen aan een eventueel strafproces tegen de betrokken men senhandelaren om procedures waarin zijzelf zijn betrokken te kunnen voeren en soms om te kunnen terugkeren naar hun land van herkomst. het is in de praktijk echter veelal moeilijk om passende opvang te vinden. niet alleen voor specifieke categorie n slachtoffers van mensenhandel zoals mannen minderjarigen en slachtoffers die met bepaalde problemen kampen als psychiatrische problematiek of versla ving. ook vrouwelijke slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie kunnen niet altijd direct opgevangen worden. de wachttijd kan enkele dagen tot enkele weken bedragen. volgens op dit punt zal nader worden bezien in het wetgevingstraject herziening wetboek van strafvordering bij de positie van de getuige in het strafproces. rood utrecht juni . slachtoffers van loverboys een onderzoek naar ervaringen met politie en justi tie van het proces van aangifte tot de veroordeling zie ook hierv r onder . . . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers gave van comensha bedroeg het aantal wachtenden aan het begin van september voor eerste opvang en voor doorstroming naar een hulpverleningssetting. in de maanden daarvoor was een vergelijkbaar beeld te zien geweest aldus comensha. soms wordt een slachtoffer ondergebracht in een politiecel. ook op schiphol komt het regelmatig voor dat men voor slachtoffers niet direct opvang heeft. tot er plaats is worden zij opgevangen als inbewaringgestelden of opgehouden in de lounge. hoe nijpend het probleem met betrekking tot categorale opvang is volgt uit onderstaande e mail van de koninklijke marechaussee. op april kregen wij een telefonische melding van een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. uit het eerste gehoor door een medewerker van het ac ind schiphol waren voldoende indicaties naar voren gekomen dat er sprake zou kunnen zijn van mensenhandel. in goed overleg werd besloten om na afloop van de uurs asielprocedure een informatief gesprek te gaan houden met deze jarige dame. op maandag april werd een informatief met haar gehouden. hieruit bleek dat er diverse indica toren voor mensenhandel en seksueel misbruik naar voren kwamen. door de verhorende rechercheurs werd de b aangeboden en zij maakte gebruik van haar bedenktijd. zij is ernstig getraumatiseerd en heeft deskundige begeleiding en hulp nodig. helaas was er bij het hvo de roggeveen op maandag geen plaats beschikbaar. het hvo is voor de kmar schiphol het eerste contact om meerderjarige slachtof fers van mensenhandel onder te brengen. alle lof over de samenwerking want zij doen echt hun uiterste best en de gemeente amsterdam is ons ook zeer welwillend in het gezamenlijk zoeken naar oplossingen. vanaf vandaag is comensha op zoek naar een opvangplaats voor haar. tot op heden geen succes. al die tijd zit zij in het ac schiphol en had eigenlijk het weekend al moeten vertrekken. een slachtoffer wordt soms meerdere keren overgeplaatst en niet gespecialiseerde vrou wen opvang waar de meeste slachtoffers terecht komen ervaart allerlei problemen met deze doelgroep. het gaat daarbij onder meer om taalproblemen administratieve problemen doordat de slachtoffers in de beginfase vaak geen papieren hebben de ongeschiktheid van de vaak toekomstgerichte aanpak door de onzekere verblijfstatus van de slachtoffers en het hoge veiligheidsrisico.nrm de capaciteitsproblemen in de opvang kosten ook de politie veel tijd doordat zij doorgaans slachtoffers vervoeren naar de opvang en tevens horen op soms zeer ver weg gelegen plaatsen. het lukt namelijk niet altijd om onderdak te vinden in de regio waar het onderzoek plaatsvindt al wordt dit wel geprobeerd. specifieke problemen ten aanzien van slachtoffers van overige uitbuiting bij de opvang van slachtoffers van overige uitbuiting komen specifieke problemen naar voren die kenmerkend zijn voor deze doelgroep. allereerst heeft men in geval van een vermoeden mondelinge informatie tijdens de bijeenkomst van de task force aanpak mensenhandel van september . aldus een reactie van de minister van justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport op kamervragen september . schriftelijke informatie team jeugd zeden schiphol. emailbericht kmar aan bnrm. als hoofdregel geldt dat in het belang van het onderzoek gedurende de bedenktijdfase opvang wordt gezocht binnen de desbetreffende politieregio b regeling . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van overige uitbuiting vaak te maken met relatief grote aantallen mogelijke slachtoffers. zo werden in de zaak uitbuiting in aspergekwekerij in someren mogelijke slachtoffers van mensenhandel aangetroffen. het op korte termijn vinden van een adequate opvangplek voor al deze slachtoffers zou tot praktisch problemen hebben geleid. slachtoffers van overige uitbuiting zijn anders dan slachtoffers van seksuele uitbuiting meest al mannelijk. het aantal opvangplekken voor mannelijke slachtoffers is beperkt. bovendien is het denkbaar dat slachtoffers van overige uitbuiting andersoortige opvang en begeleiding be hoeven dan slachtoffers van seksuele uitbuiting. dat het vinden van een goede opvanglocatie nogal wat voeten in de aarde kan hebben wordt ge llustreerd in onderstaande casus bij een doorzoeking in een woon huis waarbij elf indonesi rs onder erbarmelijke leef en wer komstandigheden werden aangetroffen werd door de siod meteen gezocht naar een opvang plek voor de vier slachtoffers die van hun rechten in de b regeling gebruik wensten te maken. echter omdat comensha geen opvangplek kon vinden voor de vier potenti le slachtoffers van overige uitbuiting voelde de siod zich genoodzaakt zelf zorg te dragen voor opvang in hotels en later in een vakantiewoning. na ruim een week was er wel plaats in een opvangvoor ziening via comensha. opmerkelijk is dat deze opvangvoorziening zich twee straten van de plek waar de slachtoffers waren tewerkgesteld en uitgebuit bevond waardoor zij in een voor hen onveilige omgeving terecht kwamen. zorgco rdinatoren de zorgco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en an dere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg. in de vreemdelingencirculaire wordt in paragraaf b zie hoofdstuk aangegeven dat een zorgco rdinator ervoor zorgdraagt dat het slachtoffer goed wordt ge nformeerd over de juridische consequenties van het doen van aangifte of het op andere wijze medewerking ver lenen aan een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek. in de voortgangsrapportage van de task force aanpak mensenhandel van september wordt ervoor gepleit om gemeenten in het kader van hun zorgtaak voor slachtoffers van mensenhandel te stimuleren in elke regio een zorgco rdinator aan te stellen. deze spin in het web heeft een goed overzicht van wat er met slachtoffers in de regio gebeurt en kan vanuit deze positie ook zorgdragen voor een goede gegevensaanlevering aan comensha al dus de voortgangsrapportage. in een onderzoek van klein naar de politie en ketenpartners komt naar voren dat de regio s ijsselland en twente behoefte hebben aan de invoering van een zorgco rdinator mensenhan del. in ijsselland geeft de korpsexpert mensenhandel aan dat die groep vrouwen die geen op vang willen maar wel hulpverlening hier weinig mogelijkheden toe hebben. de opvang van slachtoffers verloopt in deze regio via comensha. een zorgco rdinator kan zowel betrokken zijn bij opvang maar zal ook beschikken over toegang tot een gespecialiseerd hulpverlenings netwerk. in de regio twente wordt samengewerkt met comensha en lokale hulpverlening of voor een uitgebreide beschrijving van deze zaak zie . . deze casus wordt beschreven in . . klein . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers opvanglocaties in specifieke gevallen. ook in deze regio wordt door de korpsexpert aangege ven dat het voor de politie niet makkelijk is om een aangetroffen slachtoffer ergens onderdak te geven. een zorgco rdinator zou een soort van loketfunctie kunnen vervullen. er is inmid dels in twente geld beschikbaar gekomen hiervoor. de taken van deze zorgco rdinator zullen onder meer zijn de co rdinatie van hulpverlening doorwijzing naar instanties zoals rechts hulp het vervullen van een informatie en adviesfunctie het opbouwen van een netwerk en het afstemmen en complementeren van een hulpverleningsaanbod. in de regio kennemerland bestaat ook de behoefte aan een zorgco rdinator tevens kent deze regio volgens het interview geen opvang voor slachtoffers van mensenhandel. overigens kan een dergelijke zorgco rdinator deel zijn van een ketenaanpak tegen mensen handel in de regio. zo fungeert het acm in amsterdam als zorgco rdinator. comensha heeft in op basis van de ervaringen van het acm een handboek geschreven voor de ketenaanpak van mensenhandel waarin ook praktijkvoorbeelden worden genoemd. dit kan op een lokaal niveau worden gebruikt voor ontwikkeling van een gezamenlijke aanpak. aanbevelingen die ook hier uit voortkomen zijn onder meer een eenduidige voorlichting te genover slachtoffers van mensenhandel het gebruik van een vaste co rdinator per slachtof fer in veel gevallen de zorgco rdinator het gebruik van een cli ntdossier n loket voor cli nten en partners bijvoorbeeld in de vorm van een website of spreekuur liefst aangeslo ten bij het steunpunt voor huiselijk geweld en meldpunten voor kindermishandeling een goede monitoring van de casus en het gezamenlijk delen en leren van de opgedane kennis. . . categorale opvang al geruime tijd zijn hulpverlening politie en beleidsmakers het erover eens dat categorale eerste opvang waar ieder slachtoffer terecht kan en waar deskundige hulp en begeleiding aanwezig is veel problemen zou oplossen. aanmelding zou centraal moeten gebeuren en op ieder moment van de dag of nacht mogelijk moeten zijn. gedurende die eerste periode kan het slachtoffer tot rust komen kan worden bezien wat het slachtoffer nodig heeft welke vorm van vervolgopvang eventueel gewenst is doorstromen naar een vervolgvoorziening uitstroom naar een zelfstandige r woonsituatie of wellicht terugkeer en kan in een veilige omgeving met hulpverlening en politie maar ook met een advocaat worden overlegd. ove rigens werd onderkend dat goed regelen van doorstroommogelijkheden essentieel is om toegang tot de laagdrempelige eerste opvang te garanderen. hoewel er in grote lijnen over eenstemming is over de inhoud vertraagde de noodzaak tot onderlinge afstemming tussen de verschillende betrokken ministeries over de financiering van de categorale opvang de re alisatie ervan. van der aa . voor een periode van ten minste drie maanden aldus ook n van de uitkomsten van de bnrm expertmee ting categorale opvang slachtoffers mensenhandel deelwerkgroep capaciteit en methodiek mei . tijdens de expertmeeting op mei werd uitgegaan van opvang van slachtoffers op jaarbasis dat betekent plekken per kwartaal waarbij werd opgemerkt dat dit aantal aangepast moest kunnen worden aan het aantal slachtoffers dat opvang behoeft. de kostprijs werd per plek zou . bedragen aan bed mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is maatregel vijf gericht op de opvang van slachtoffers. het plan schrijft hierover dat de staatssecretarissen van justitie en volksgezondheid welzijn en sport in een pilot gaan onderzoeken of slachtoffers van mensenhandel veilig opgevangen kunnen worden en hoe dit structureel georganiseerd kan worden. ze worden in deze pilot opgevangen door hulpverleners met specifieke kennis over deze groep. naast deze begeleiding zal hen ook de benodigde rust en veiligheid worden geboden. dit moet slachtoffers helpen bij de overweging om wel of geen aangifte te doen of mee te werken aan een strafrechtelijk onderzoek tegen mensenhandelaren. de pilot zal worden uitgevoerd door een gemeente. er zal zo veel mogelijk gebruik worden gemaakt van al bestaande voorzieningen en netwerken. dit is in lijn met een aantal conclusies van een expertmeeting categorale opvang slachtoffers mensenhandel die is gehouden op mei en waaraan naast bnrm een aantal experts deelnam onder wie medewerkers van het ministerie van justitie en van comensha. tijdens deze meeting werd uitgesproken dat de huidige expertisecentra aan gezamenlijke methodiekontwikkeling zouden moeten doen en dat de accommodaties onder meer specialisten moeten hebben terugkeer bespreekbaar moeten kunnen maken psychosociale en psychiatrische hulpverlening moeten kunnen bie den multicultureel en meertalig moeten zijn en deel moeten uitmaken van een netwerk van samenwerkende instanties die elkaar informeren. door de staatssecretaris van justitie is tijdens een algemeen overleg op juni aan gegeven dat binnenkort zou worden begonnen met aanbesteding en dat omstreeks septem ber de eerste plekken beschikbaar zouden moeten komen. dit zou gaan om een totaal van nieuwe opvangplaatsen. inmiddels is duidelijk dat deze tijdsplanning niet wordt ge haald. in de voortgangsrapportage van september bij het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel wordt de doelgroep van de pilot omschreven. deze omvat in beginsel alle slachtoffers vrouwen mannen eventueel meegekomen kinderen en zonodig minderjarigen zowel met de nederlandse als met een vreemde nationaliteit. de minderja rigen worden echter niet gerekend tot de primaire doelgroep van de pilot. dit blijkt onder meer uit het feit dat de aanbesteding van het project primair betrekking heeft op meerderja rige slachtoffers en niet voorziet in onderwerpen die voor de opvang van minderjarigen es sentieel zijn. ten aanzien van minderjarigen wordt opgemerkt dat minderjarigen met een indicatie met name meisjes die slachtoffer zijn van loverboys in beginsel onder jeugdzorg vallen en er wordt gewezen op de pilot beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. dat minderjarigen met een indicatie vallen onder jeugdzorg zegt niets over de intentie ook voor deze kwetsbare groep categorale opvang binnen jeugdzorg gesloten dan wel open te realiseren. het is nog onzeker in hoeverre bij de voorzieningen voor catego rale opvang onderscheid zal worden gemaakt wat betreft leeftijd sekse en nationaliteit. bad brood beveiliging plus de personeelskosten van gecertificeerde maatschappelijk werkenden en beno digde bijzondere expertise. een nieuwe streefdatum wordt niet genoemd task force aanpak mensenhandel b. mondelinge informatie justitie. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers categorale opvang betekent niet dat algemene beginselen met betrekking tot hulp en opvang opzij gezet kunnen worden. voor minderjarigen moet bijvoorbeeld aandacht zijn voor het cre ren van een pedagogisch klimaat en het geven van onderwijs. voorts is in categorale opvang voor vrouwen en meisjes de ervaring opgedaan dat gemengd samengestelde groepen voor deze slachtoffers minder geschikt zijn. allereerst zal in deze paragraaf een beschrijving worden gegeven van opvanginstellingen die nu al categoraal werken. daarna zal specifieke aandacht worden gegeven aan de opvang in de gesloten jeugdzorg en alternatieve opvang voor deze groep van slachtoffers van loverboys. bestaande categorale voorzieningen asja en metta fier frysl n is een expertisecentrum op het gebied van gewelds en afhankelijkheidsrelaties in het noorden van nederland jaarverslag . hieronder vallen opvangvoorzieningen voor jeugd en volwassenen advies en steunpunten en ambulante hulp en preventie. een van de opvang voorzieningen voor jeugd is asja een kleinschalige anonieme crisisopvang voor meisjes tussen en jaar die via dwang misleiding of geweld in de prostitutie terecht zijn gekomen of dreigen hierin terecht te komen zie ook nrm . plaatsing geschiedt door tussenkomst van de politie comensha of jeugdzorg. er is tot nu toe geen indicatie nodig asja wordt nog niet gezien als een erkend jeugdzorg aanbieder. asja biedt een pedagogisch basisklimaat dagprogramma on derwijs dagbesteding begeleiding behandeling oudergesprekken bescherming en het project bijzondere vriendinschappen. er is plaats voor zeven meisjes. in kwam slechts n van de opgenomen meisjes uit friesland. het aantal aanvragen is gestegen en er moet steeds vaker wor den aangegeven dat plaatsing niet mogelijk is. de locatie is open. wel kunnen de meisjes in het begin de locatie alleen onder toezicht verlaten en dienen zij hun telefoon in te leveren. in het najaar van zal een tweede vestiging van asja worden geopend de capaciteit zal dan met acht plaatsen worden uitgebreid. tabel . asja aantal cli nten bezetting leeftijd jaar tm jaar jaar totaal verblijfsduur weken w mnd mnd mnd langer dan mnd nog in opvang totaal gemiddelde verblijfsduur is weken van dijke e.a. . van dijke e.a. . er zijn ook nieuwe initiatieven te verwachten zo is cardea jeugdzorg in alphen aan de rijn op zoek naar ac commodatie voor opvang specifiek bestemd voor tienermoeders en slachtoffers van loverboys bron nieuw opvanghuis voor slachtoffers loverboys moet veilige haven bieden algemeen dagblad september . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in geval sprake is van meervoudige problematiek is plaatsing in de opvanglocatie metta mo gelijk. deze voorziening is in de zomer van van start gegaan en biedt meer ruimte voor behandeling. de meisjes in deze setting zijn vaak wat jonger is minderjarig en bij is sprake van loverboy gerelateerde problematiek. tabel . metta zomer gestart aantal cli nten bezetting leeftijd jaar tm jaar jaar totaal verblijfsduur weken w mnd mnd mnd langer dan mnd nog in opvang totaal gemiddelde verblijfsduur is weken ook kent fier frysl n een leerhuis een begeleid wonenproject voor de meisjes die uitstro men uit asja. hier zijn vier plaatsen. in waren er tien cli nten bezetting en in negen bezetting . de roggeveen en meisa het amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acm heeft van de gemeente amster dam de taak gekregen om de opvang hulpverlening en registratie van slachtoffers van men senhandel te co rdineren. binnen het acm werken de volgende disciplines nauw samen zedenpolitie advocatuur ind jeugdzorg en de co rdinator acm. op de locatie de roggeveen regelt het acm opvang en hulpverlening voor slachtoffers van mensenhandel. de opvang van de slachtoffers vindt plaats in de vrouwen en gezinsopvang van het hvo querido de mannen worden opgevangen in een aparte afdeling en de minder jarige slachtoffers bij meisa. het betreft zowel nederlandse als buitenlandse slachtoffers. daarnaast is er het acm co rdinatieteam waarbij vermoedelijke slachtoffers van men senhandel worden aangemeld. in dit co rdinatieteam worden aangemelde mogelijke slacht offers gescreend om in aanmerking te komen voor het zorgtraject binnen de keten mensen handel. er wordt ook samengewerkt met schiphol voor de opvang van aldaar aangetroffen meerderjarige en minderjarige slachtoffers. acm werkt zoals gezegd samen met opvanghuis meisa voor de opvang van minderjarigen. meisa onderdeel van spirit biedt zeer intensieve kortdurende residenti le en ambulante crisisinterventie aan meisjes van twaalf tot jaar en heeft een capaciteit van acht bedden. het gaat om meisjes die een seksespecifieke aanpak nodig hebben en die in hoge mate gebaat zijn bij veiligheid en structuur. meisa heeft een beschermd adres. het acm biedt dagacti viteiten aan de meisjes en ondersteuning aan het personeel van meisa. uit informatie van het acm blijkt dat de interventies tot het resultaat hebben geleid dat meisjes tot rust zijn schriftelijke informatie van asja aan bnrm. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers gekomen hun verhaal hebben kunnen doen medische zorg hebben gekregen en contacten met de politie hebben gehad omtrent hun aangifte. de bedoeling is dat meisa als opvang observatieplek na een intensieve begeleiding gedurende een paar weken een zodanig beeld krijgt van de slachtoffers dat na de observatie een plek op maat kan worden geboden. tabel . opvang door het acm meissa vanaf mei totaal aantal slachtoffers van wie minderjarigen van wie mannen aantal kinderen van slachtoffers totaal de zorg en hulpverlening is georganiseerd conform het zogenoemde acht fasenmodel dat door het nederlands instituut voor zorg en welzijn is ontwikkeld om cli nten individueel te begeleiden. beschermde opvang om verdwijning van alleenstaande minderjarige vreemdelingen uit open opvanglocaties te gen te gaan startte op januari de pilot beschermde opvang risico amv s pilot bo . de pilot heeft een looptijd van twee jaar en richt zich op alleenstaande minderjarige vreem delingen van tot jaar ten aanzien van wie het vermoeden bestaat van potentieel slacht offerschap van mensenhandel en van een daarmee samenhangend risico van verdwijning uit de opvang. de mensensmokkel informatie groep mig van de ind stelt risicoprofielen vast met betrokken ketenpartners op grond waarvan de risico amv s worden geselecteerd. de pilot wordt ingezet om de jongeren te beschermen en zoveel mogelijk te voorkomen dat zij uit de opvang verdwijnen en in uitbuitingssituaties terecht kunnen komen. de opvang is kleinschalig de begeleiding intensief en de jongeren mogen de opvanglocatie alleen met instemming en zonodig onder begeleiding verlaten. cameratoezicht inzet van beveiligings beambten en goede afspraken met externe partners zijn aanvullende veiligheidsmaatregelen. tijdens het verblijf in de opvang wordt geprobeerd de minderjarige ervan te overtuigen dat het volgen van de instructies die zij voor vertrek mogelijk hebben gekregen van hun men senhandelaren grote risico s met zich kan meebrengen. er wordt onderzocht of betrokkene in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning en of een strafrechtelijk onderzoek kan dit was de formele startdatum. sinds werd door nidos landelijke gezins voogdij instelling voor vluchtelingen en asielzoekers met ketenpartners al gewerkt met beschermde opvang. zie onder meer de brief van de staatssecretaris van justitie d.d. november over de voortgangsrap portage pilot beschermde opvang kamerstukken ii nr. . maximaal twaalf jongeren per locatie. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur worden ingesteld. wanneer een verblijfsvergunning niet aan de orde is wordt gewerkt aan voorbereiding van de terugkeer. het centraal orgaan opvang asielzoekers coa is verant woordelijk voor de organisatie van de beschermde opvang en methodiekontwikkeling de uitvoering gebeurt door contractpartners. de methodiek in de methodiek moet rekening worden gehouden met een aantal specifieke kenmerken van de bewoners er zijn grote culturele religieuze en sociaal maatschappelijke verschillen en grote verschillen tussen jongens en meisjes veel jongeren hebben een laag zelfbeeld en weinig zelfvertrouwen een aantal meisjes vertoont geseksualiseerd gedrag door ervaringen tijdens de reis er zijn relatief veel zwangerschappen vaak ontstaan door verkrachtingen onderweg en zeer jonge moeders er zijn veel fysieke klachten veel gevoelens van woede verdriet schaamte en machteloosheid en er is een hoog stress en spanningsniveau. voor de methodiekontwikkeling wordt geput uit informatie over in de hulpverlening werkzame factoren de what works principes literatuur over doelgroepen met nauw verwante problema tiek zoals slachtoffers van loverboys en diverse theoretische invalshoeken. de begeleiding kent een gefaseerd proces dat loopt van fase motiveren en beschermen acht a twaalf weken naar fase groei naar vrijheid minimaal acht weken . voor iedere fase is omschreven wat de taken en rollen van de mentor zijn welke bescherming er wordt geboden hoe wordt samengewerkt met de voogd en wat de einddoelen zijn. criteria voor fase zijn bijvoorbeeld de jongere heeft een vertrouwensband met minimaal n volwassene en er is aangifte gedaan of duidelijk geworden waarom niet. voor fase de jongere gaat op verantwoorde manier om met gegeven vrijheid is voldoende weerbaar en heeft inzicht in toekomstwensen. de oorspronkelijk voor ziene derde en mogelijk vierde fase zijn nog niet gerealiseerd. nidos heeft de voogdij over de jongeren ziet toe op de begeleiding en doet aangifte bij eventuele vermissing. de politie is verantwoordelijk voor onderzoek naar vermissing. het protocol vermissing ama s dat al geruime tijd bestaat maar dat in het verleden niet bij alle ketenpartners bekend was en waarmee niet werd gewerkt nrm wordt in aangepaste vorm weer gebruikt. er is daartoe een overzichtelijk stappenplan voor de vermissing van een amv opgesteld en ge mplementeerd in de regio s waar de pilot bo draait. het voornemen is om dit verkorte protocol ook op te nemen in het landelijke handboek vermiste personen van het de methodiekontwikkeling is uitbesteed bnrm maakt deel uit van de begeleidingscommissie. stichting jade en de zuidwester. gebaseerd op conceptversie methodiek juni . overigens is het op zijn minst opmerkelijk te noemen dat de methodiek na anderhalf jaar operationeel zijn en zes maanden voor de afloop van de pilot nog niet definitief is en trainingen gebaseerd op deze methodiek pas in het najaar gestart zullen worden. de voogdij kan bij risicojongeren binnen uur geregeld worden. uit het jaarverslag van nidos blijkt dat voor hen een belangrijke legitimatiegrond voor plaatsing in de bo is dat er onderzoek loopt naar de mensenhandel en de jongere erkent dat hier sprake van is. tevens constateert nidos dat plaatsing naar een open setting zo spoedig mogelijk dient te geschieden en dat dit steeds vaker kan omdat slachtoffers minder vastzitten aan de handelaren dan in het verleden. dit kan onder meer het geval zijn omdat er onderweg naar nederland al sprake is van verhandeling. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers klpd. emm zorgt voor centrale verwerking van signalen ten behoeve van vroegtijdige onderkenning van eventueel misbruik en het maken van voorstellen voor strafrechtelijk on derzoek. de ind streeft ernaar binnen drie maanden te beslissen op de asielaanvraag. de dienst terugkeer en vertrek dt v heeft tot taak het vertrek uit nederland te bevorderen van de amv s die geen zicht hebben op rechtmatig verblijf in nederland. voor jongeren die door toedoen van hun familie zijn verhandeld wordt alternatieve opvang gezocht. iom faci liteert zelfstandig vertrek. de omvang van de doelgroep werd op basis van de instroomcijfers van zogenoemde risico amv s van de eerste zes maanden van geschat op personen per jaar. in deze periode waren dit met name jongeren uit nigeria en india. op november is de kamer bericht over de voortgang van de pilot. hierin werd gemeld dat de jongeren de eerste drie maanden in de opvang uur per dag onder toezicht staan en dat begeleiding met name gericht is op het vergroten van kennis vaardigheden en weerbaarheid en het aan reiken van een alternatief toekomstperspectief. voortgangsrapportage en rapportage vreemdelingenketen uit de voortgangsrapportage van november blijkt dat er sinds de start van de pilot tot en met ca. jongeren zijn opgevangen. er zijn drie jongeren zelfstandig teruggekeerd met hulp van iom en er is een jongere gedwongen uitgezet na het bereiken van de jarige leeftijd. naast nigeria en india waren er nog diverse andere herkomstlanden o.a. china sierra leone somali guinee en angola. in deze periode zijn achttien jongeren uit de opvang verdwenen. elf jongens uit india vijf jongeren uit china drie jongens twee meisjes n meisje uit nige ria en n meisje uit sierra leone. hierna zijn extra veiligheidsmaatregelen genomen en is er verscherpt toezicht vanuit politie en kmar gekomen. er was al met al een sterke daling van het aantal meisjes uit nigeria waarvan in dezelfde periode jan okt zowel in en een groot aantal verdwenen. in deze periode verdwenen er in indiase jongens en in . daarbij moet wel worden verdisconteerd dat de instroom in deze periode hoger was. tot slot maakt de voortgangsrapportage melding van twee indiase jongens die na verdwijning en internationale signalering hiervan in frankrijk zijn aangetroffen. er is toen een verzoek ingediend om overbrenging naar nederland dat door frankrijk is gehonoreerd. voordat de termijn was verstreken voor deze uitlevering en nederland alle maatregelen kon nemen voor de overdracht is de bewaring van deze jongeren op last van de franse rechter opgeheven. de indiase jongens hebben zich vervolgens in frankrijk aan het toezicht onttrokken. dergelijke problematiek vraagt om een gezamenlijke europese aanpak om te voorkomen dat deze jonge ren wederom in een uitbuitingssituatie terechtkomen. uit gesprekken met de opvanglocaties blijkt ook dat veel van de meisjes die in de opvang te rechtkomen zwanger zijn. dit vraagt om een daarop toegesneden aanpak op deze locaties. wodc zal over de pilot beschermde opvang een eindevaluatie verrichten waarbij onder schriftelijke informatie dmb justitie. de wettelijke beslistermijn van zes maanden is van toepassing maar het voornemen van de ind om in be ginsel binnen drie maanden te beslissen is gelegen in het belang voor de risico amv met asielaanvraag om zo snel mogelijk duidelijkheid te krijgen over het verblijfsperspectief in nederland. vanuit de hulpverlening kwam hierop onder andere tijdens bijeenkomsten van het ama platform de kritiek dat het vertrouwen van de amv en het werkelijke verhaal niet te verkrijgen zijn onder tijdsdruk. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur meer zal worden bezien in hoeverre sprake is geweest van afname van verdwijningen van risico amv s. de beslotenheid is een belangrijk onderdeel van de beschermde opvang maar tegelijkertijd een punt van enige zorg ten aanzien van het beperken van de bewegingsvrijheid van de jongeren in kwestie ook al gebeurt dit in hun belang. vanuit de advocatuur wordt enige kri tiek gehoord op de plaatsing zonder machtiging van de kinderrechter. hierbij past de kant tekening dat deze beperking van de bewegingsvrijheid nog niet betekent dat de opvangloca ties te zien zijn als gesloten jeugdzorg. het is de voogd die de meisjes daar plaatst. . . gesloten jeugdzorg algemeen de opvang en behandeling van minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting is complex. voor sommige meisjes is het zo lastig om los te komen van een loverboy dat ze frequent weg lopen uit de opvangvoorziening en zich onttrekken aan elke hulpverlening. opneming in een gesloten voorziening is dan helaas onvermijdelijk. vanzelfsprekend blijft daarbij steeds voorop staan dat de opneming nooit een doel in zichzelf is maar onder omstandigheden het minst kwade middel vormt. vanuit dit uitgangspunt gaat het erom hoe voor deze groep bin nen de geslotenheid de beste opvang en behandeling kan worden gerealiseerd. daarbij zijn kleinschaligheid alleen meisjes en bescherming sleutelwoorden. in nrm is de noodzaak al aangegeven van het vinden en toepassen van alternatieven voor het simpelweg opsluiten van deze groep meisjes en deze noodzaak geldt nog steeds. er is geen reden om de groep van meisjes voor wie gesloten opvang onvermijdelijk is uit te sluiten van de exploratie van de categorale opvang met de pilot. in feite gaat het erom te onderzoeken hoe vorm kan worden gegeven aan opvang en zorg voor alle te onderscheiden groepen slachtoffers waarbij met name voor minderjarige slachtoffers ook gesloten vari anten moeten worden betrokken geplaatst binnen een geheel van open en gesloten voor zieningen. bij het onderzoek kunnen de ervaringen worden meegenomen die inmiddels al zijn opgedaan in categoraal opgezette voorzieningen zoals de hiervoor beschreven asja en meissa en in de pilot beschermde opvang. in dit licht is het van belang dat de pilot alsnog mede wordt gericht op de doelgroep van minderjarige slachtoffers onder wie meisjes voor wie opneming in een gesloten voorziening het meest aangewezen is. zie onder meer boermans . ook is vanuit de advocatuur opgemerkt dat er toezicht van de inspectie jeugdzorg zou moeten komen van wege het aspect van de vrijheidsbeperking. voor die groep waarvan de problematiek zeer ernstig is bestaat toegang tot de gesloten jeugdzorg. volgens uitvoeringsbesluit jeugdzorg hebben ook niet rechtmatig verblijvende minderjarige vreemdelingen toegang tot jeugdhulp verblijf en observatiediagnostiek. voor gesloten jeugdzorg is wel een machtiging van de kin derrechter vereist. instituut voor jeugdzorg en onderwijs horizon in van dijke e.a. . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers voor opneming in een gesloten voorziening is een jeugdzorg indicatie nodig. daarnaast is er de open ge ndiceerde jeugdzorg. voor de jeugdzorg is de minister voor jeugd en gezin verantwoordelijk. blijkens de voortgangsrapportage richt de minister voor jeugd en gezin zich primair op de preventie. dat is heel belangrijk. er zijn ook vele projecten op dat vlak zie . . . dat dit helaas onvoldoende is is evident. het is dan ook noodzakelijk om binnen de residenti le jeugdvoorzieningen landelijke en categorale opvang te realiseren en daarvoor voldoende capaciteit en toegesneden methodiek te ontwikkelen. wet op de jeugdzorg op januari is de wet op de jeugdzorg gewijzigd waarmee de splitsing in de jeugdzorg tussen strafrechtelijk en civielrechtelijk geplaatsten in theorie werd gerealiseerd. er was veel kritiek op de samenplaatsing van minderjarigen met een zogenoemde civiele machtiging en minderjarigen die op grond van delictgedrag waren geplaatst als straf of maatregel of in voorlopige hechtenis. de overgang van alle minderjarigen met een civiele machtiging van de justiti le jeugd inrichtingen jji s naar de accommodaties voor gesloten jeugdzorg moet per januari een feit zijn. daarvoor zijn of worden in de periode acht jji s omgevormd tot accommodatie gesloten jeugdzorg. ook zal per januari een aantal jji s tijdelijk worden aangewezen als accommodaties gesloten jeugdzorg. vanaf augustus kunnen jeugdigen met een machtiging gesloten jeugdzorg alleen nog aangemeld en opgeno men worden in een accommodatie gesloten jeugdzorg. deze overgangsperiode is bedoeld om de capaciteit op orde te krijgen. capaciteit zoals verwoord door de minister voor jeugd en gezin in zijn brief van juli aan de ka mer is het aantal plaatsen niet zonder meer gelijk aan het benodigde aantal plaatsen gesloten jeugdzorg. onduidelijk is wat dat zal betekenen voor de groep mogelijke slachtoffers van loverboys. thans is er voor meisjes een opvangcapaciteit g n behandeling van . een groot probleem is al jaren de doorplaatsing naar gesloten of open behandelinrichtingen. de minister voor jeugd en gezin wil de gemiddelde behandelduur jeugdigen fors vermin deren. ook wordt bij de voorzieningen van gesloten jeugdzorg geen onderscheid gemaakt task force aanpak mensenhandel b. initiatieven zijn bijvoorbeeld die van fier frysl n te leeuwarden en de hoenderloo groep te apeldoorn die plannen hebben ontwikkeld om een samenwerking aan te gaan met de ambitie om gespecialiseerde jeugd zorg te cre ren met name gericht op slachtoffers van loverboys schriftelijke informatie fier frysl n en cardea jeugdzorg in alphen aan de rijn die op zoek is naar accommodatie voor opvang specifiek bestemd voor tienermoeders en slachtoffers van loverboys ad september . ook commissaris voor de mensenrechten van de raad van europa hammerberg had in zijn rapport van januari kritiek op deze samenplaatsing waarbij het feit dat in n inrichting zowel een slachtoffer van mensenhandel als de betrokken mensenhandelaar waren opgenomen een belangrijke rol speelde. de lindenhorst heeft plaatsen en alexandra heeft plaatsen. brief van juli betreffende gesloten jeugdzorg opbouw capaciteit en einde overgangsperiode ken merk jz gj . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tussen opvang of behandelinrichtingen. dit zou een voordeel kunnen betekenen en in ieder geval doorstroomperikelen moeten voorkomen dan wel verminderen. anderzijds be staat het risico dat door capaciteitsgebrek slachtoffers van loverboys dan in het geheel niet geplaatst kunnen worden. niet duidelijk is of er binnen de gesloten jeugdzorg specifiek be handelplaatsen voor de groep mogelijke slachtoffers van loverboys zullen zijn en wat daar de vorm van zal zijn gemengde accommodaties gemengde accommodaties met meisjes en jongensgroepen accommodaties specifiek voor deze groep categoraal dan wel wat de be handelmethodiek zal zijn. methodiek in het voortgangsverslag van de task force aanpak mensenhandel van september wordt aangegeven dat de minister voor jeugd en gezin zich bezighoudt met de preventie en aanpak van minderjarige slachtoffers van loverboys en dat er in de jeugdzorg hulpverle ningsprogramma s zijn die ervoor zorgen dat meisjes die gevoelig zijn voor loverboys meer weerbaar worden tegen kwalijke invloeden . er zijn zoals verderop in dit hoofdstuk wordt beschreven vele loverboyprojecten van verschillende aard. maar dat neemt helaas niet weg dat de opvang en de residenti le hulpverlening aan deze meisjes een urgent probleem vor men en dat het van belang is met name ook voor de gesloten jeugdzorg hiervoor methodiek te ontwikkelen. binnen de jji s is thans in de opvangfase geen specifieke behandelmethode voor deze groep. in het voortgangsverslag is in dit kader aangegeven dat in het kwaliteits kader gesloten jeugdzorg is opgenomen dat de behandeling van jeugdigen in een gesloten jeugdzorginstelling moet zijn toegesneden op zijn individuele problematiek. dit zegt niets over specifieke behandeling voor slachtoffers van loverboys. toezicht de doelgroep van civielrechtelijk geplaatste minderjarigen die thans in de jji s terechtkomen is vaak niet eenvoudig. de inspectie jeugdzorg voert entreetoetsen uit bij de instellingen die starten met gesloten jeugdzorg met uitzondering van voormalige jji s. er is enige zorg of de instellingen van de gesloten jeugdzorg direct in staat zijn om deze moeilijk te beschermen en te behandelen groep de vereiste zorg te bieden. gesloten jeugdzorg haaglanden in het inspectierapport over de entreetoets van haaglanden wordt gesproken over een terrein dat zo open is dat er communicatie mogelijk is met andere jongeren die op het terrein rondhan gen dat er spullen door hekken heen aan de jongeren konden worden gegeven dat jongeren s avonds op elkaars kamers konden komen en ook zijn er loverboys rond het terrein gesigna leerd. ook was er in de periode van mei oktober maal sprake van jongeren die info dji afdeling ijz. maatregel . zie ook het onderzoek van hamerlynck naar psychopathologie en seksueel risicogedrag van meisjes die in een jji verbleven zowel op strafrechtelijke en civielrechtelijke basis. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers wegliepen hetgeen door de lage hekken rondom de locatie zeer makkelijk was. in dit geval constateerde de inspectie dat de jongeren bij jjc een groot risico lopen betrokken te raken bij incidenten die hen schaden dan wel waarin zij anderen schade berokkenen. eveneens is er een groot risico dat de jongeren zullen weglopen. het feit dat zich rond het gebouw derden waar onder loverboys ophouden die het niet goed met de jongeren voorhebben maakt dit des te verontrustender. juist voor slachtoffers van loverboys is een opname in de gesloten jeugdzorg een maatregel die hen tegen zichzelf moet beschermen en zijn dergelijke aanwijzingen zeer verontrustend. na deze entreetoets heeft de jjc diverse maatregelen genomen om de veilig heid van de jongeren te garanderen en is de jjc onder verscherpt toezicht geplaatst door de inspectie. binnen een jaar voert de inspectie een hertoets uit met hetzelfde beoordelingskader als in de entreetoets zodat de resultaten vergelijkbaar zijn. jaar uit cijfers van dji blijkt dat op juli jeugdigen met een machtiging gesloten jeugd zorg gemiddeld ruim vier maanden in een opvang jji en bijna een jaar in een behandel jji zitten. gesloten jeugdzorg zou in principe ook mogelijk zijn voor jongeren tot jaar. het is echter de vraag of dit te verenigen is met het verdrag van de rechten van de mens evrm . ingevolge artikel evrm mogen minderjarigen alleen gesloten geplaatst worden om toe te zien op hun opvoeding. de wetgever heeft over de mogelijke strijdigheid van arti kel a lid wjz met artikel evrm het volgende opgemerkt juist ook in de context van de jeugdzorg kan het hanteren van een flexibele benadering noodzakelijk zijn. het berei ken van de meerderjarigheidsleeftijd betekent in het geval van jeugdzorg niet per definitie dat de noodzaak en mogelijkheid tot opvoeding voorbij is. ouders houden immers ook niet ogenblikkelijk op met opvoeden als hun kind meerderjarig wordt. ... in verband met het proportionaliteitsvereiste is van groot belang hierbij aan te tekenen dat deze oprekking uitsluitend geldt voor zover het gaat om voortzetting van jeugdzorg in gedwongen kader die is aangevangen v r het bereiken van de algemene meerderjarigheidsleeftijd n nog steeds sprake is van ernstige opgroei of opvoedingsproblemen die de ontwikkeling van de jeugdige naar volwassenheid ernstig belemmeren die nog steeds noodzaken tot gesloten zorg. het gaat hier dus om cumulatieve vereisten. ... de keuze voor de leeftijd van jaar is gebaseerd op de ervaring dat een effectieve behandeling binnen een beperkt aantal jaren afgerond is. door het mogelijk maken van het doorlopen van gesloten jeugdzorg tot de jeugdige is kan ook bij opneming van een jarige nog ten minste een programma van drie jaar worden afgewerkt. in aansluiting hierop kan nog tot de jeugdige wordt op vrij willige basis nazorg waarop aanspraak bestaat ingevolge de wet op de jeugdzorg worden geboden. inspectie jeugdzorg en inspectie gezondheidszorg entreetoets jjc onderzoek naar de gesloten jeugdzorg bij jeugdformaat jutters combinatie in haaglanden februari . zie ook hoofdstuk . . in individuele jeugdzaken. dit is een momentopname maar zou volgens de afdeling ijz van de dji een rede lijk standvastig beeld zijn. art a wjz. kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de raad van state was kritisch over de verenigbaarheid van art. a wjz met art. van het evrm. er heeft zich inmiddels een lijn in de jurisprudentie ontwikkeld dat de gesloten jeugdzorg bij plussers onder bepaalde omstandigheden wel mogelijk is wanneer sprake is van bijzondere omstandigheden als de jeugdige al behandeld wordt en als sprake is van een overgang naar een ander verblijf bijvoorbeeld een bopz instelling . . . alternatieve opvang valor is een project waarover in nrm reeds informatie is opgenomen. hieronder wordt in gegaan op de sindsdien verrichte procesevaluatie en het rapport van de inspectie jeugdzorg. valor met valor bood de hoenderloo groep meisjes met ernstige problemen met relaties en seksualiteit onder wie potenti le slachtoffers van loverboys een alternatief voor civiel rechtelijke gesloten plaatsing. in het kader van het valor project gingen meisjes een half jaar naar india waar een basis voor behandeling gecre erd zou worden door hen zonder ze op te sluiten te separeren van de nederlandse omgeving een cultuurshock te laten beleven en zorgtaken te geven voor kinderen die er slechter aan toe waren dan zij zelf. het was de be doeling om dit halve jaar buitenland te laten volgen door een half jaar orthopedagogische leefgroep in nederland en een half jaar nazorg. om organisatorische en financi le rede nen zijn de laatste twee fasen echter niet gerealiseerd. terpstra en van dijke voerden een procesevaluatie uit op het in begin be indigde project waar in totaal meisjes in de leeftijd van twaalf tot jaar aan hebben deelgenomen. veel van de meisjes kwamen uit multiproblemgezinnen hadden ingrijpende gebeurtenissen meegemaakt waaronder geweld en misbruik hadden gedragsproblemen en al een forse hulpverleningsgeschiedenis achter de rug v r valor. valor slaagde erin de meisjes zonder ze op te sluiten los te weken van hun omgeving en zij vonden ook de rust om over zichzelf en hun situatie na te denken er ontstond probleembesef en de motivatie om in nederland een ander leven op te bouwen . maar het bleek anders dan verwacht niet gemakkelijk de veiligheid van de meisjes in de buitenwereld te garanderen. hun seksueel wervende gedrag was niet meteen verdwenen en de terughoudende seksuele moraal binnen india bleek niet te gelden voor contacten tussen indiase mannen en westerse vrouwen. het pedagogische klimaat werd steeds repressiever om de meisjes tegen zichzelf te beschermen terwijl hun behoefte aan spanning en sensatie groot was. een bijkomend probleem was dat de medewerkers geen werkvergunning had den en op een toeristenvisum werkten waardoor formele contacten met offici le instanties zoals de politie niet mogelijk waren. in de valormethodiek was veel ruimte voor het opbou wen van een intensieve persoonlijke relatie doordat n begeleider met twee meisjes of een zie in dit verband hof arnhem mei ljn hof den haag maart ljn bh en anders rb. amsterdam januari ljn bh . oorspronkelijk werd de doelgroep van valor aangeduid als slachtoffers van loverboys. de hoenderloogroep methodiekbeschrijving inzien of afzien. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers stel met drie meisjes woonde in een voor hen allen vreemde omgeving. de onderzoekers benadrukken dat het om een professionele vertrouwensrelatie moet gaan en raden in geval van een doorstart aan met concretere behandelplannen en super en intervisie te werken. toekomstgerichtheid is daarbij ook van belang de buitenlandinterventie was erg op zichzelf komen te staan waardoor de overgang naar de situatie in nederland groot was. na terugkeer in nederland is nog een periode intensieve begeleiding nodig onder andere gericht op de relatie met het sociale netwerk. veiligheid na terugkeer is ook een belangrijk aandachtspunt de verkeerde mannen zijn de meisjes weliswaar niet op komen halen in india maar wisten een deel van hen na terugkeer wel weer te vinden en de onderzoekers konden niet beoordelen of de meisjes afgekickt waren van hun relatieverslaving . de inspectie jeugdzorg deed onderzoek naar valor en richtte zich daarbij wegens ontbre ken van wettelijke bevoegdheid om zelf direct toezicht te houden op projecten in india op het toezicht van de nederlandse zorgaanbieder de hoenderloo groep. de inspectie oordeelde dat er bij de start van het project onvoldoende schriftelijke afspraken waren gemaakt met de begeleiders in india over de randvoorwaarden voor veiligheid en dat die ook niet voldoende werden bewaakt. wel werden bij incidenten er werden er twaalf gemeld in vijf gevallen ging het om seksuele incidenten in n geval om contact met een indiase loverboy meteen maatregelen genomen voor veilige opvang. de inspectie beveelt aan bij buitenlands zorgaan bod aandacht te besteden aan bijzondere risico s voor de jeugdigen wat betreft het land en de cultuur de problematiek en de leeftijd van de doelgroep en afspraken te maken over rand voorwaarden voor de veiligheid wat betreft toezicht omgaan met incidenten bereikbaar heid van een cli ntenvertrouwenspersoon en de mogelijkheid om een klacht in te dienen. de hoenderloogroep werkt aan een valor ii in west europa. hiervoor is de methodiek van valor i doorontwikkeld. er lopen inmiddels subsidieverzoeken voor dit project waarvan de eventuele doorstart van valor afhankelijk is. ervaringen valor in een vervolg op haar eerste boek heeft maria mosterd het boek bindi geschreven over haar verblijf twee maal vijf maanden bij het project valor van de hoenderloo groep. uit dit boek komt net als uit bovenvermeldde evaluaties naar voren dat een aantal van de fundamenten voor dit project vooraf niet goed zijn geregeld. het project werd belemmerd door het ontbreken van een rechtspositie in india. ook het traject in nederland en scholing bleek niet goed geor ganiseerd. dit is onverantwoord bij een doelgroep met dergelijke problematiek. tegelijkertijd komt uit het boek ook naar voren dat de opzet van de methode namelijk afstand cre ren van de leefsituatie in nederland persoonlijke uurs begeleiding en hierdoor inzicht in het eigen leven in nederland en eigen rol hierin te vergroten wel een mate van effect lijken te sorteren. hoewel de structuur eromheen zeker beter vormgegeven dient te worden kan voor sommige meisjes deze methodiek bijdragen aan het loskomen van de situatie waar zij zich in verkeren zonder dit binnen een gesloten setting in nederland te doen. kort verslag van de beleidsanalyse van het programma valor in india inspectie jeugdzorg utrecht april . inspectie jeugdzorg . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ook la vie ordinaire richt zich op potenti le slachtoffers van loverboys. la vie ordinaire het woon werkproject la vie ordinaire van de stichting het gewone leven is een buitenland project binnen europa bedoeld voor meisjes vanaf jaar die zijn vastgelopen het risico lopen met grensoverschrijdend gedrag te maken te krijgen en een nieuwe start nodig heb ben onder wie potenti le slachtoffers van loverboys. maximaal vier meisjes verblijven drie tot vijf maanden in een klein door twee maatschappelijk werkers gerund vakantieverblijf in centraal frankrijk. daar werken zij mee en krijgen ze n van de maatschappelijk werkers als coach toegewezen. de stichting werkt vanuit o.a. de competentiegerichte benadering heeft geen therapeutisch doel maar gaat ervan uit dat een meisje na verblijf in een omgeving zon der invloed van familie en vrienden gemakkelijker een nieuwe start in nederland zal kunnen maken. mede op basis van de valor ervaringen is het van belang dat meer informatie over de theore tische basis van de interventie de structurering planning en fasering ervan eventuele hulp aan het gezinssysteem en het vervolgtraject in nederland aanwezig is. ook is het belangrijk om bij het opzetten van dergelijke projecten de aanbevelingen van de inspectie jeugdzorg ter harte te nemen. met name gelet op de kwetsbare doelgroep is het van belang dat er toe zicht is op zorgaanbieders. financiering opvang er is een aantal signalen bij bnrm binnengekomen over de problemen met betrekking tot fi nanciering van opvangplekken voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel waarvoor geen indicatie van bjz aanwezig is. hierdoor komen de kosten hiervoor vaak ten laste van de ouders van deze meisjes of kan opvang niet zo lang als gewenst worden doorgezet. . . ambulante hulpverlening humanitas prostitutie maatschappelijk werk rotterdam veldwerkers van humanitas prostitutie maatschappelijk werk rotterdam pmw bezoeken regelmatig de prostitutielocaties in rotterdam. in bezochten zij locaties en hadden contact met prostituees. daarnaast heeft pmw in intensieve individuele begelei ding gegeven aan cli nten die in de prostitutie werken. daarvan hebben er te maken gehad met gedwongen prostitutie of werd vermoed dat zij hiervoor werden geronseld. in gevallen ging het om voortgezette hulpverlening doorlopend vanuit trajecten werden in opgestart waarvan jeugdigen betroffen dat wil zeggen jongeren tot mits zij gemotiveerd zijn zonder alcohol en drugs kunnen geen ernstige lichamelijke of verstandelijke be perking hebben en niet langer dan drie maanden in de prostitutie hebben gewerkt. informatiefolders van het gewone leven www.hetgewoneleven.nl. inspectie jeugdzorg . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers jaar waarvan als minderjarige aangemeld. van deze minderjarigen had op minderja rige leeftijd ook in de prostitutie gewerkt. in werden totaal cli nten begeleid waaronder vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. dit betroffen zeven mannen en vrouwen. trajecten voor slachtoffers van mensenhandel werden in opgestart de overige betroffen trajecten uit voorgaande jaren. het betrof hierbij gevallen van vermoedde jeugdprostitutie waarvan acht maal aanmelding in de preventieve sfeer lag. het was soms niet helemaal duidelijk of iemand al op minderjarige leeftijd in de prostitutie werkte in tien van de gevallen was dit in ieder geval zo. overigens zet de daling van de aanmeldingen van jeugdprostitutie door maar dit wordt verklaard door de opgedane expertise van pmw wanneer er echt sprake is van ronselen voor prostitutie. in het verleden bleek dat er veelal wel sprake was van een zorge lijke situatie maar dat jongeren niet direct risico liepen waardoor mensen werden geregis treerd waarbij dit achteraf niet nodig bleek. overigens zien zij wel een stijging in het aantal mannelijke slachtoffers. om contacten te leggen is een gespecialiseerde veldmedewerker aangenomen die zowel persoonlijk als via internet jongens werkzaam in de prostitutie op zoekt. casus mannelijk slachtoffer in de prostitutie l jaar is geboren in armeni . zijn vader was azerisch en zijn moeder armeens. vanwege de afkomst van zijn vader werden beide ouders vermoord toen l. n jaar oud was. met zijn oma vluchtte hij naar oekra ne. toen hij zeven jaar was stierf zijn oma. onbekende mensen brachten hem daarom naar een weeshuis. hier werd hij gediscrimineerd en mishandeld we gens zijn afkomst. toen l. was ontmoette hij op de markt een vrouw die hem snoep aan bood en hem beloofde dat hij weg zou kunnen uit het weeshuis. hij ging met de haar mee en werd in haar huis in de kelder gegooid. hier trof hij meer kinderen aan. de kinderen werden door verschillende mannen verkracht. toen l. was verkocht de vrouw hem. hij werd in een auto gestopt en kwam in bulgarije terecht. met andere kinderen samen moest hij daar in de prostitutie werken. vervolgens werd hij naar frankrijk verhandeld. daarna werd hij tegen zijn zin in amsterdam in een club tewerkgesteld. december zou hij naar duitsland gebracht worden maar hij wist tijdens de rit te ontsnappen. op een ns station werd hij door de politie gevonden. hij is in de opvang geplaatst en wordt daarnaast begeleid door pmw. in de loop van het hulpverleningstraject is hij zienderogen opgeknapt. hij heeft nog steeds nachtmerries over het verleden maar hij kijkt ook naar het heden. pmw co rdineert het netwerk mensenhandel voor hulpverlening en opvang in rotterdam en biedt volwassen slachtoffers van mensenhandel support aan in groepsverband een lotge notengroep voor traumaverwerking . ook heeft pmw een maatjesproject waarin slachtof fers van mensenhandel worden gekoppeld aan een maatje om leuke dingen mee te doen. het er bestonden aanwijzingen dat deze jongeren werden klaargestoomd voor werken in de prostitutie. de an dere jongeren hebben daadwerkelijk in de prostitutie gewerkt. aanmeldingen betreffen jongeren voor wie een intensief hulpverleningstraject wordt gestart er worden ook meldingen gedaan van vermoedens jongeren die al elders in een hulpverleningstraject zitten woonachtig zijn in een andere regio etc. in meldingen en meldingen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur blijkt moeilijk te zijn om een geschikt maatje te vinden. in zijn vier geschikte koppelin gen tot stand gebracht en zes cli nten staan op de wachtlijst. tevens is er een meidengroep voor laag opgeleide meisjes om hun seksuele en relationele weerbaarheid te verhogen en is er een groep voor vrouwen die al in de prostitutie hebben gewerkt. samen met de zelfhulporga nisatie stop loverboys nu loopt er ook een groep voor de ouders van slachtoffers van men senhandel. tot slot geeft pmw ook voorlichting aan zowel professionals als jeugdigen ter preventie van jeugdprostitutie. pmw levert structureel gegevens aan bij comensha. omdat pmw ook werkzaam is als meldpunt jeugdprostitutie in rotterdam rijnmond ontvangt zij ook gegevens van comensha. in een aantal gevallen blijkt deze informatie niet volledig. prostitutie en gezondheidsscentrum p g in het in april geopende prostitutie gezondheidscentrum in amsterdam werkt een multidisciplinair team van sociaal verpleegkundigen en voorlichters van de ggd en maatschappelijk werkers van hvo querido in nauwe samenwerking met verschillende hulpverleningsinstanties voor prostituees aan vergroting van de zelfredzaamheid van pros tituees. doelstellingen zijn verbeteren van de gezondheid verbeteren van de maatschappe lijke en arbeidsrechtelijke positie en signaleren en voorkomen van geweld en seksuele uitbui ting. op september vermeldde de gemeente amsterdam op de site dat prostituees in amsterdam de weg naar het centrum goed weten te vinden. sinds de opening hadden zich prostituees gemeld voor maatschappelijke begeleiding onder hen n man. van hen wilden er stoppen met het prostitutiewerk. prostituees die willen stoppen worden begeleid in een loopbaanontwikkelingtraject. in dit traject wordt met de cli nt gewerkt aan onder meer huisvesting inkomen schuldhulpverlening psychosociale hulp en verdere loopbaanontwik keling. de veldwerkers die vanuit het p g werken hadden op dat moment contacten met prostituees gehad en de sociaal verpleegkundigen hadden soa consulten uitgevoerd en hepatitis b vaccinaties. ook werden workshops gegeven over boekhouding en belas tingzaken en werden nederlandse taalles en weerbaarheidtrainingen gegeven. prostituees met psychosociale problemen of prostituees die slachtoffer zijn van uitbuiting en geweld worden begeleid door in prostitutievraagstukken gespecialiseerde maatschappelijk werkers. als een vrouw aangeeft slachtoffer te zijn van mensenhandel wordt contact gelegd met de zedenpolitie en het amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel. als zorgco rdinator in amsterdam voorziet acm in verdere begeleiding. uitstapregeling prostitutie tevens kent het ministerie van justitie een uitstapprogramma voor prostituees. de onlangs gestarte regeling uitstapprogramma s prostituees rups staat in beginsel open voor alle prostituees v m en derhalve ook voor prostituees uit bulgarije en roemeni die als slachtoffer van mensenhandel in nederland terecht zijn gekomen. wanneer een prostituee besluit uit te stappen sluiten de uitvoerende organisatie en de betrokken persoon een con mondelinge informatie pmw. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers venant waarin bindende afspraken worden gemaakt over onder andere gevraagde inzet van de prostituee te bereiken leerdoelen dit kan ook de terugkeer naar het land van herkomst zijn levensstijl o.a. over gebruik van medicijnen verdovende middelen en opbouw van het programma. de hulpverlenende instanties spreken in geval van te verwachten terugkeer af op welke wijze die terugkeer het beste voorbereid kan worden en welke kennis vaardig heden versterkt kunnen worden. deelname aan het programma is volgens de brief van de staatssecretaris niet gericht op integratie in de nederlandse samenleving. overigens dient dit afhankelijk te zijn van het type verblijfsvergunning wanneer iemand permanent of voort gezet verblijf toegekend heeft gekregen dient juist de versterking van vaardigheden ook op integratie in de nederlandse maatschappij gericht te zijn. loverboyprojecten in de vijfde rapportage van de nrm werd gemeld dat diverse gemeenten loverboyprojecten kennen er werden enkele voorbeelden genoemd en het loverboyproject in zwolle werd uit gebreider beschreven. op verzoek van bnrm inventariseerde garnier in het kader van een masterthesis de gemeentelijke preventieprojecten loverboyproblematiek. zij vond in nederland in totaal projecten meestal gericht op voorlichting hulpverlening en deskundigheidsbevordering een klein deel heeft aandacht voor opsporing en vervol ging van de daders. de doelgroepen zijn risicomeiden scholen slachtoffers ouders docenten deskundigen en in een beperkt aantal projecten daders elf of risicojongens . in de meeste gevallen zijn er meerdere partners bij het project betrokken zo als naast de gemeenten de ggd scholen bureau jeugdzorg en de politie . minder vaak zijn betrokken het om zeven het jongeren informatiepunt jip zes de rvdk zes of nog weer andere instanties zoals mee. omdat er weinig bekend was over daderpreventie in dit verband besteedde garnier extra aandacht aan projecten die zich ook richten op potenti le daders. zie garnier voor een beschrijving van de vijf projecten die zij signaleerde de leerstraf seksualiteit rutgers nissogroep on track again zwolle het project beeldvorming theatervoorstelling van stichting meerwaarde het stedelijk mobiel jongeren team den haag en het enige project dat specifiek is ontwikkeld voor de doelgroep potenti le loverboys de task force aanpak loverboys eindhoven . zorgprogramma grensoverschrijdend gedrag fier frysl n kent ook een zorgprogramma grensoverschrijdend gedrag een programma dat hulp biedt aan jongeren die door hun eigen grensoverschrijdend gedrag in de proble men komen onder meer doordat ze in netwerken van loverboys terechtkomen. voorts is er een meldpunt loverboy problematiek en jeugdprostitutie. dit meldpunt heeft vooral een advies en consultfunctie voor jongeren ouders en professionals. daarnaast richt het zich op de aanpak van de problematiek door structureel overleg met de jeugd en zedenpolitie kamerstukken ii vi nr. . garnier . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bijvoorbeeld ten behoeve van het stapelen . in totaal zijn er unieke contacten geweest met particulieren en met professionals. dit betrof informatie over vermoedelijke plegers en vermoedelijke slachtoffers. de tussenevaluatie van het pro ject advies en meldpunt loverboys en jeugdprostitutie betreft de periode september t m augustus . . . specifieke hulpverlening aan buitenlandse slachtoffers blinn bonded labour in nederland blinn zet zich vanuit de empowerment gedachte in voor verbetering van de positie van slachtoffers mensenhandel. dit gebeurt door directe onder steuning van slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie huishoudelijk werk of andere sectoren. ook zet blinn zich in op het terrein van beleidsbe nvloeding. in stonden betaalde krachten en vrijwilligers slachtoffers bij onder wie acht mannen. de slachtoffers hadden verschillende nationaliteiten meer dan de helft komt uit afrika. de meeste slachtoffers zijn in de leeftijd van tot en met jaar negen zijn minderjarig. nogal wat buitenlandse slachtoffers hebben een status die verband houdt met de b blinn signaleert onder haar cli nten een groei van zowel het aantal toekenningen van voortgezet verblijf als het aantal asielstatussen. in totaal cli nten hadden via blinn een individueel maatjescontact cli nten namen deel aan een supportgroep van lotgenoten cli nten werden individueel psychosociaal begeleid cli nten werden juridisch begeleid en cli nten maakten gebruik van het noodfonds ongeveer de helft in de vorm van een gift en de andere helft in de vorm van een lening . blinn ontwikkelde trainingen om slacht offers te helpen weer deel te gaan nemen aan scholing en werk. ook organiseerde blinn in weer het jaarlijkse informatie en cultuurfestival waar bijna slachtoffers elkaar ontmoetten en deelnamen aan verschillende workshops. in rondde blinn het pilot project samen actief af. in samenwerking met organisaties uit kameroen en nigeria werd op verschillende manieren gewerkt aan contacten met herkomstlanden onder andere door ontwikkeling van preventiemateriaal en door opvang en ondersteuning van teruggekeerde slachtoffers . voorts was blinn actief in de signalering en ondersteuning van slachtoffers mensenhandel in detentie met name vreemdelingenbewaring en grensdetentie. zij stonden in totaal gedetineerde cli nten bij. dit betekende begeleiden van een eventuele aangifte tot de vrijlating of als cli nten geen aangifte deden het blijven bezoeken voor de duur van de detentie zie de subparagraaf over slachtoffers in vreemdelingendetentie eerder in dit hoofdstuk . in de toekomst gaat blinn zich samen met comensha meer profileren op in waren dat er . onder hen jonge indiase mannen die naar nederland gesmokkeld zijn en mogelijk ook slachtoffer van men senhandel zijn. deze vonden plaats in amsterdam en rotterdam. in rotterdam bleek het goed mogelijk een gecombineerde groep van buitenlandse en nederlandse vrouwen te begeleiden. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers landelijk niveau in ondersteuning en begeleiding van regionale hulpverleningsnetwerken en lokale hulpverleners. in zijn er minder individuele slachtoffers begeleid namelijk . deze lichte daling is volgens blinn te verklaren door de aandacht naar overdracht en inbedding van al ontwik kelde activiteiten op lokaal niveau. de deelnemers aan deze activiteiten worden niet lan ger meegerekend als deelnemers aan de projecten van blinn. in deze periode zijn totaal mannen ondersteund. er is tevens een duidelijke toename te zien van het aantal cli nten dat slachtoffer is geworden van mensenhandel in andere sectoren dan de seksindustrie. een verklaring hiervoor is dat blinn zich in specifiek richtte op de huishoudelijke sector en contact legde met migrantenorganisaties. ook werd op relatief grote schaal voorlichting gegeven aan risicogroepen. dit leidde tot ondersteuning van negen slachtoffers van overige uitbuiting. op het gebied van herkomst van cli nten tonen de statistieken grote diversiteit nationaliteiten waren vertegenwoordigd. van de cli nten was afkomstig uit afrika de top drie van herkomstlanden hier waren nigeria sierra leone en kameroen . was afkomstig uit azi met hierbij voor het merendeel mensen uit china . uit de balkan regio is het aantal in verder teruggelopen oost en centraal europa ble ven vrijwel gelijk. het aantal west europese cli nten waaronder nederland liep sterk terug van naar vier. deze gegevens zijn niet in lijn met de slachtofferregistratie van comensha dit heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat de activiteiten van blinn slechts gedeel telijk toegankelijk zijn voor nederlandse slachtoffers. het merendeel van de cli nten komt hiermee in uit nigeria sierra leone china kameroen en rusland. wat betreft de leeftijden van cli nten er werd in deze periode n minderjarige cli nt begeleid. perso nen waren tussen de en jaar personen tussen de en jaar tussen de en jaar elf slachtoffers waren ouder dan en van zes personen was de leeftijd onbekend. van de cli nten had een verblijfsstatus die verband hield met de b regeling. hiervan was aan personen voortgezet verblijf op humanitaire gronden toegekend. de ondersteuning van blinn heeft zich met name gericht op informatie en advies het noodfonds vreemdelingenbewaring en juridische begeleiding . zoals eerder in dit hoofd stuk naar voren kwam heeft blinn ook een rapportage uitgebracht over de signalering van slachtoffers mensenhandel in vreemdelingendetentie. ook is ingezet op bewustwording van mensen werkzaam in detentiecentra. een deel van de projecten die blinn begeleidt wordt door vrijwilligers gedaan. om tot een landelijke dekking van vrijwilligers hiervoor te komen word inmiddels een samenwerkings verband met slachtofferhulp en het rode kruis opgezet. in wordt een pilot gestart om te zien hoe de juridische begeleiding van slachtoffers van mensenhandel door deze organisa ties kan worden vormgegeven. ook is er in een cli ntenraad opgezet voor slachtoffers van mensenhandel. deze groep zal de komende twee jaren door blinn worden begeleid om daarna als zelfstandige belangenorganisatie door te gaan. het is de bedoeling dat deze raad met verschillende organisaties gaat meepraten en meedenken over onderwerpen die voor vrouwen uit deze doelgroep van belang zijn. er is een projectplan hiervoor bij verschillende fondsen ingediend en gehoopt wordt begin van start te gaan. positief aan dit initiatief mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur is dat het zowel kan bijdragen aan empowerment van deze groep vrouwen maar ook een laagdrempelige manier kan zijn om informatie binnen de doelgroep te verspreiden doordat er vrouwen met een soortgelijke achtergrond bij kunnen zitten. vital aid netherlands vital aid netherlands is een laagdrempelige organisatie in den haag voor meerderjarige west afrikanen in nederland. de organisatie houdt zich onder andere bezig met empower ment van afrikaanse vrouwen waaronder de begeleiding van slachtoffers van mensenhan del. vital aid begeleidt slachtoffers met hulpvragen en vertelt hen dat het zinvol kan zijn contact op te nemen met de politie. van de gesprekken met slachtoffers probeert men een dossier aan te leggen met zoveel mogelijk rechercheerbare gegevens. in deze fase voordat een melding is gedaan is nog geen rvb regeling verstrekkingen bepaalde categorie n vreemde lingen verleend en kan ook geen gebruik gemaakt worden van de reguliere opvang. cli nten van vital aid zijn aangewezen op opvang bij particulieren wat risico s voor uitbuiting kan opleveren. wanneer een slachtoffer bereid is naar de politie te gaan moet er een afspraak gemaakt worden en kan het nog enkele weken duren voordat hij of zij is aangemeld bij het coa. het is daardoor moeilijk om slachtoffers te blijven bereiken en gemotiveerd te houden en zolang een slachtoffer niet gemeld is bij de politie bestaat de kans op aanhouding als il legale vreemdeling. vital aid houdt zich ook bezig met de voorbereiding van terugkeer zo geeft de organisa tie computerles en les in het ontwikkelen van vaardigheden zoals het maken van onderne mingsplannen die nuttig kunnen zijn om na terugkeer een eigen bedrijfje op te zetten. perspectief voor ex amv s de in utrecht ontwikkelde perspectief aanpak voor ex amv s waarover in de vijfde rap portage van de nrm werd bericht heeft brede steun gekregen. diverse gemeenten startten een vergelijkbare aanpak en in de tweede kamer werd een motie aangenomen die rijkssteun regelt voor een twee jaar durend landelijk experiment met ex amv steunpunten in vijftien gemeenten. de amv s krijgen in een huiskameromgeving juridische ondersteuning prak tische hulp en voorlichting alsmede begeleiding bij besluitvorming over de toekomst. het perspectief is ofwel terugkeren naar het land van herkomst ofwel alsnog in aanmerking ko men voor een verblijfsvergunning. in juli heeft de staatssecretaris van justitie aangege vital aid netherlands bestaat sinds en vormt samen met vital aid nigeria de vital aid foundation. uit deze op juli aangenomen motie van tweede kamerlid spekman overwegende dat een tal gemeenten een aantal jaren ten aanzien van ex amv en met succes een werkwijze hanteert de zogeheten steunpunt perspectiefaanpak die in de uitvoering effectief en humaan is gebleken aangezien deze aanpak heeft geleid tot een hogere terugkeer van ex amv en naar het land van herkomst een groep ex amv en alsnog in het bezit is gesteld van een verblijfsvergunning n voorkomen wordt dat deze groep in de illegaliteit terechtkomt verzoekt de regering om in samenspraak met de betrokken gemeenten een experiment voor de duur van twee jaren aan te gaan waarbij de uitgangspunten van de steunpunt perspectiefaanpak leidend zijn en dit experiment te evalueren op het verhogen van het percentage van de daadwerkelijke terugkeer van de ex amv en en het verlagen van het percentage van ex amv en die met onbekende bestemming zijn vertrok ken . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers ven dat er een stuurgroep is opgericht voor de uitvoering van de motie. in deze stuurgroep zitten vertegenwoordigers van justitie en van de vng. er dient nog een selectie plaats te vin den van de gemeentelijke steunpunten die deelnemen aan het experiment. naar verwachting start het experiment op oktober . inmiddels is het voorstel door de staatssecretaris uit kostenoverweging teruggebracht tot anderhalf jaar en is er begroot op participatie van tien regio s. evaluatie van de aanpak zal volgens de plannen door het wodc geschieden in . terugkeer wanneer buitenlandse slachtoffers van mensenhandel geen verblijfsvergunning krijgen komt terugkeer naar het land van herkomst aan de orde. ook kiezen slachtoffers er zelf voor om terug te keren. de feitelijke terugkeer wordt wanneer deze op vrijwillige basis is bege leid door iom nederland op basis van de rean regeling return and emigration of aliens from the netherlands . iom ondersteunt migranten die vrijwillig willen terugkeren naar het land van herkomst in de vorm van assistentie voor vertrek een vliegticket vertrek en even tueel aankomstassistentie op de luchthaven en eventueel een financi le bijdrage. als het gaat om slachtoffers van mensenhandel kan niet altijd worden volstaan met het organiseren van de reis maar dient er maatwerk te worden geleverd waarbij zoveel mogelijk rekening wordt gehouden met zowel de kwetsbare positie en individuele hulpvraag van betrokkene als de veiligheid van het slachtoffer familie en betrokken hulpverleners. indien nodig kan iom ne derland bemiddelen bij het vinden van opvang en hulp bij re ntegratie in het herkomstland. daarbij wordt samengewerkt met onder anderen blinn en comensha. iom nederland is sinds betrokken bij het opzetten van referral mechanisms in de steden benin en lagos in nigeria. binnen dit project counter trafficking initiative analysis of the evolution of traf ficking in persons grass root social intervention building social services and networking capac ity and promoting direct assistance wordt de nederlandse inbreng door iom gec ordineerd. dit project beoogt de sociale diensten en ngo s in kaart te brengen en met hen afspraken uit te werken voor de opvang van slachtoffers. daarbij gaat het zowel om slachtoffers die ter plekke worden ge dentificeerd als om slachtoffers die uit westerse landen terugkeren. het project is gestart op oktober . hiernaast financiert nederland in bulgarije en roemeni projecten om deze landen te hel pen meer en betere opvangstructuren te cre ren. in het kader van het rean programma keerden in slachtoffers onder wie twee minderjarige meisjes en n minderjarige jongen terug naar het land van herkomst. het betrof bulgarije tien keer hongarije zeven keer en roemeni brazili nigeria polen sierra leone litouwen en syri elk n keer . iom is ook actief in relatie tot verantwoorde terugkeer van amv s. in zijn er vertrok ken na een schriftelijk akkoord van de voogd . van hen keerden er terug naar angola in het kader van het iom project return and reintegration of angolan unaccompanied minor brief d.d. juli kenmerk en brief d.d juni . bijlage bij kamerstukken ii nr. pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur asylum seekers from the netherlands. in het kader van een vergelijkbaar project in relatie tot de democratische republiek congo zijn in dat jaar geen alleenstaande minderjarige vreem delingen teruggekeerd. in zijn in totaal slachtoffers van mensenhandel via iom teruggekeerd. hiervan wa ren twaalf personen afkomstig uit hongarije acht uit bulgarije zes uit roemeni en twaalf uit overige landen. naast de assistentie in het kader van rean zijn er ook mogelijkheden tot extra begeleiding op het gebied van re ntegratie. hierbij kan gedacht worden aan taalcursus sen tijdelijk onderdak of begeleiding bij vervoer naar de eindbestemming. van de terugge keerde slachtoffers waren er vijf minderjarig vier meisjes en n jongen. kersten deed onderzoek naar het proces van remigratie en re ntegratie van bulgaarse vrouwen na uitbuiting in de nederlandse prostitutiesector over de periode tot en met . een belangrijke bevinding uit de dossierstudie is dat van de vrouwen die vrijwillig zijn teruggekeerd of zijn uitgezet vrouwen opnieuw naar nederland is gekomen dit blijkt uit een koppeling van comensha en ind gegevens. het proces van terugkeer en de remigra tie van een aanzienlijk deel van deze vrouwen is daarmee niet geslaagd. kersten omschrijft terugkeer hierbij als een tijdelijke fase in het migratieproces. in een aantal gevallen was er ook sprake van herhaald slachtofferschap. er is weinig duidelijkheid verkregen over de risico s bij terugkeer en de gevaren waaraan de vrouwen na terugkeer daadwerkelijk zijn blootgesteld. de onderzochte dossiers tonen niet of nauwelijks of de risico s voorafgaand aan terugkeer in kaart zijn gebracht. dit is wel een vereiste voor terugzending. na terugkeer is er bovendien nauwe lijks terugkoppeling van informatie naar nederland over eventuele problemen die zich hebben voorgedaan na terugkeer. hulpverlening in bulgarije bleek doorgaans ook geen zicht op de groep te hebben omdat vrouwen hun eigen weg gingen. doordat deze vrouwen meestal niet uit de stedelijke gebieden komen zijn zij aangewezen op zichzelf. het is daarmee veelal onbekend of vrouwen zichzelf of familie in problemen hebben gebracht vanwege het criminele netwerk dat hen mogelijk nog in het vizier heeft. de situatie van vrouwen waardoor zij in eerste instan tie kwetsbaar waren voor uitbuiting blijkt na terugkeer niet of nauwelijks veranderd. slachtof fers blijken vaak terug te keren naar problematische gezinsverbanden gekenmerkt door mis bruik en geweld. de kans op re ntegratie na terugkeer wordt door betrokken hulpverleners in veel gevallen daardoor niet groot geschat. kersten omschrijft dat de factoren die ertoe hebben geleid dat een vrouw in een uitbuitingssituatie terecht is gekomen de kans op re ntegratie na te rugkeer klein maken. wat de vrouwen hebben meegemaakt maakt het vaak nog moeilijker om te aarden na terugkeer. aan veel van de problemen die ten grondslag liggen aan mensenhan del en die bij terugkeer opnieuw een rol spelen liggen macrofac toren ten grondslag zoals de ondergeschiktheid van de vrouw discriminatie op de arbeidsmarkt werkloosheid armoede en weinig toekomstperspectief. deze factoren zijn sterk gerelateerd aan de politieke culturele en economi sche veranderingen in bulgarije sinds de val van het communisme en maken de kansen van teruggekeerde vrouwen net zo beperkt als voordat zij in de nederlandse prosti tutie belandden. de georganiseerde criminaliteit in bulgarije sterk gegroeid met de politieke en economische instabiliteit tijdens de transitie is eveneens van belang. mensenhandelaren maken dankbaar gebruik van vrouwen die op zoek zijn naar een betere toekomst en laten ver volgens deze inkomstenbron niet gemakkelijk los. onder bedreiging of uit financi le noodzaak kiezen deze slachtoffers er zelf ook regelmatig voor terug te keren naar hun handelaar. bekend iom nederland jaarverslag . telefonische informatie iom nederland. slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers is dat vrouwen soms zelf actief gaan meewerken aan het ronselen en tewerkstellen van andere vrouwen nadat ze zelf in de prostitutie zijn uitgebuit. met terugkeer zijn de contacten met handelaren en pooiers in ieder geval niet per definitie ten einde gekomen en uitbuiting ligt nog steeds op de loer aldus kersten. na de terugkeer van de slachtoffers lijken de problemen in verband met de mensenhandel aldus weliswaar buiten het bereik van nederland te liggen maar de problemen zijn veelal niet opgelost en komen in de vorm van herhaald slachtofferschap vaak weer naar nederland terug. de positie van slachtoffers van mensenhandel die terugkeren naar het land van herkomst is onderwerp dat aanvullende aandacht en inzet vereist. de uitkomsten van kerstens onderzoek signaleren een gebrek aan kennis van de situatie van vrouwen na terugkeer een gebrek aan perspectief bij terugkeer en de problematiek omtrent remigratie. . bijkomende slachtofferproblematiek . . de gezondheid van slachtoffers van mensenhandel het slachtofferschap kan vergaande consequenties hebben voor de gezondheid van de be trokkenen. mensen die zich verplaatsen onder riskante en exploitatieve omstandigheden lopen verhoogd risico om hiv aids op te lopen. door zimmerman is in een on derzoek gepubliceerd naar de fysieke en psychologische consequenties van mensenhandel voor slachtoffers in europa het onderzoek van zimmerman uitgevoerd tussen en richtte zich op vrouwen die in de seksindustrie tewerk waren gesteld of vrouwen die tijdens werk in de huishouding seksu eel werden misbruikt en een re ntegratie traject in waren gegaan. in totaal werden er vrou wen ge nterviewd. de slachtoffers werden in verschillende fases van opvang ge nterviewd na nul tot dagen een paar weken dagen en meer dan drie maanden dagen . zo werd een drietal fasen in het behandeltraject gezien en de aanwezigheid van medische klachten in deze stadia. van de vrouwen was minder dan drie maanden vrij van de uitbuitingssitu atie voordat het behandeltraject van start ging. meest opvallend is dat het onderzoek aantoont dat het aantal gezondheidsproblemen snel afnam. tijdens de interviews werd gevraagd in hoe verre er sprake was van een aantal klachten. in de eerste fase had twaalf of meer fysieke gezondheidsklachten welke hen pijn of ongenoegen veroorzaakte en tussen de nul en elf symptomen. in de tweede fase is er bij sprake van tussen de symptomen en tussen de nul tot elf. in de laatste fase daalt het hoge segment van symptomen naar . kijkend naar het aantal symptomen van geestelijk gezondheid heeft in de eerste fase van nul tot dagen last van tien tot klachten en nul tot negen klachten. dit percentage dat spreekt van tien tot klachten daalt in de daaropvolgende fasen naar en vervolgens . van de vrouwen in de studie heeft aangegeven ten minste n abortus te hebben ondergaan tijdens de periode. hierbij is niet bekend of dit onder dwang heeft plaatsgevonden. significant is dat in de eerste twee weken van de slachtoffers last had van geheugenpro blemen en dat dit na twee weken daalde. ook het aantal slachtoffers met ptss post traumatic stress syndroom nam in die periode af van naar . dit is belangrijk om te weten voor zie ook . . . en . . . ilo . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de politie die slachtoffers vaak meteen hoort en meteen bewijs wil verzamelen. het lijkt dus beter te wachten om tegenstrijdige en niet kloppende verhalen te voorkomen. ook is er sprake van extreem hoge symptomen van depressie verontrusting anxiety en vij andelijkheid. in de eerste fase van opvang zijn de scores van deze groep te vergelijken met de top van de gehele bevolking. pas na meer dan dagen nemen verontrusting en vijande lijkheid relatief af maar blijft de score op depressie rond de top van de gehele bevolking. deze score zal het moeilijk maken voor deze vrouwen om weer te participeren in het dagelijkse leven te werken of scholing te volgen. in het behandeltraject voor slachtoffers dient daarom hier aandacht voor te zijn en dient hier ook de tijd voor te worden genomen. . . collatoral damage de global alliance against trafficking in women gaatw heeft onderzoek gedaan naar de impact van maatregelen tegen mensenhandel op mensenrechten. het onderzoek betrof de landen australi bosni en herzegovina toenmalig brazili india nigeria thailand het verenigd koninkrijk en de verenigde staten. reden voor het onderzoek was het vermoeden dat maatregelen die worden getroffen om mensenhandel tegen te gaan soms juist leiden tot beperking van de mogelijkheden en de rechten van de groepen mensen waarvoor de maat regelen zijn bedoeld. dit kan onder meer gaan om beperking van de bewegingsvrijheid en het recht op arbeid. gaatw benadrukt het belang van proportionaliteit van maatregelen en bepleit meer aandacht voor het opsporen en stopzetten van gedwongen arbeid in plaats van het voorkomen van rekrutering. zie hierover verder ook hoofdstuk internationale ontwikkelingen . . . . conclusie in deze concluderende paragraaf ligt de nadruk op de aandachts en knelpunten die in dit hoofdstuk aan bod kwamen. opvang de capaciteit voor de opvang van slachtoffers schiet tekort. niet alleen voor specifieke cate gorie n slachtoffers van mensenhandel zoals mannen veelal slachtoffers van overige uitbui ting minderjarigen en slachtoffers die met bepaalde problemen kampen als psychiatrische problematiek of verslaving. ook vrouwelijke slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie kunnen niet altijd direct opgevangen worden. de wachttijd kan enkele dagen tot weken tot zelfs enkele maanden bedragen. alle betrokken zijn het in beginsel eens over het belang van een eerste opvang die speciaal is toegesneden op de bijzondere omstandigheden van de verschillende groepen slachtoffers. in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is een pilot voorzien de realisering daarvan heeft helaas vertraging opgelopen. in de voortgangsrapportage van global alliance against trafficking in women . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers september bij het plan van aanpak van de task force is aangegeven dat de pilot in be ginsel bestemd is voor alle slachtoffers vrouwen mannen eventueel meegekomen kinderen en minderjarigen met de nederlandse of een vreemde nationaliteit. daarmee blijft de vraag open of bij de voorzieningen voor categorale opvang onderscheid zal worden gemaakt tus sen de seksen en tussen de verschillende leeftijdsgroepen. categorale opvang betekent niet dat binnen die opvang dat onderscheid niet meer wordt gemaakt. de minderjarigen worden echter niet gerekend tot de primaire doelgroep van de pilot. dit blijkt onder meer uit het feit dat de aanbesteding van het project primair betrekking heeft op meerderjarige slachtoffers en niet voorziet in de onderwerpen die voor de opvang van minderjarigen essentieel zijn zoals onderwijs en een pedagogisch klimaat. in feite gaat het erom te onderzoeken hoe vorm kan worden gegeven aan opvang en zorg voor alle te onderscheiden groepen slachtoffers waarbij met name voor minderjarige slachtoffers ook gesloten dan wel beschermde varianten moeten worden betrokken geplaatst binnen een geheel van open en gesloten voorzieningen. hierbij kunnen de ervaringen worden meege nomen die inmiddels al zijn opgedaan in categoraal opgezette voorzieningen zoals asja en meissa en in de pilot beschermde opvang. in dit licht is het van belang dat de pilot expliciet mede wordt gericht op de doelgroep van minderjarige slachtoffers onder wie ook meisjes voor wie opneming in een gesloten dan wel beschermde voorziening het meest aangewezen is. overigens is niet duidelijk waarom voor de groep minderjarigen afstemming tussen het ministerie van justitie en het ministerie van vws noodzakelijk is. hier lijkt primair de ver antwoordelijkheid te liggen bij de minister voor jeugd en gezin. een aandachtspunt voor de gesloten jeugdzorg is daarnaast gebrek aan capaciteit mede als gevolg van de overgang van de jji s naar de voorzieningen voor gesloten jeugdzorg. voorbeelden van categoraal opgezette voorzieningen zijn de opvanglocatie asja van fier frysl n voor meisjes van en de roggeveen en meissa van het amsterdams co r dinatiecentrum mensenhandel waar specifieke deskundigheid en methodiek aanwezig is. in januari is voorts de pilot beschermde opvang van start gegaan voor twee jaar. met die pilot wordt geprobeerd om bescherming te bieden aan minderjarige vreemdelingen die mogelijk blootstaan aan het risico van verdwijning en uitbuiting. ook deze opvang is klein schalig. er is ook een tendens naar de vorming van particuliere opvangaccommodaties voor met name minderjarige slachtoffers van mensenhandel. er kleven risico s aan deze initiatieven hoe lovenswaardig ze op zichzelf wellicht ook zijn. voor de opvang is specifieke deskundig heid nodig en een professionele context. ondeskundigheid kan in deze doelgroep veel extra schade berokkenen. bijzondere risicogroepen in dit hoofdstuk is aandacht besteed aan enkele groepen die in het bijzonder risico lopen slachtoffer te worden van mensenhandel. het betreft onder meer vrouwen uit de la strada landen vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra en licht verstandelijk gehandicapten. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bijzondere aandacht is ook aangewezen voor romakinderen. het is niet eenvoudig om ade quaat te reageren op signalen van mensenhandel met betrekking tot deze groep kinderen onder meer vanwege hun specifieke culturele context de juridische complexiteit van de pro blematiek het risico op stigmatisering van de roma als groep mogelijke betrokkenheid van de ouders bij de uitbuiting en het ontbreken van een regisserende partij tussen de instanties die betrokken kunnen zijn bij de problematiek. duidelijk is in elk geval dat de problemen al leen pro actief en vanuit een europees perspectief zinvol kunnen worden benaderd. registratie de taak om een landelijke registratie te voeren van vermoedelijke slachtoffers is neergelegd bij comensha. de registratie is echter onvoldoende volledig en moet beter. hiervoor heeft het ministerie van justitie extra middelen ter beschikking gesteld aan comensha. in het ka der van het plan van aanpak van de task forde aanpak mensenhandel heeft comensha in middels een projectplan ingediend voor de verbetering van de registratie. het plan voorziet er onder meer in dat samen met de aanleverende instanties wordt vastgesteld welke gegevens moeten worden geregistreerd. ook wordt ingezet op het verwerven van committment voor het daadwerkelijk aanleveren van deze gegevens. zorgco rdinator de zorgco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg. nog lang niet alle regio s kennen een zorgco rdinator. het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel voorziet in het stimuleren van gemeenten een regionale zorg co rdinator aan te stellen. schadevergoeding wanneer de rechter in een strafprocedure een schadevergoedingsmaatregel oplegt int het centraal justitieel incassobureau cjib ten behoeve van het slachtoffer. in de jaren tot en met lag het aantal mensenhandelzaken waarbij het cjib als innende partij betrokken was tussen drie en vijf. vanaf lag dit aantal aanzienlijk hoger namelijk tussen negen en zaken. ook uit hoofdstuk blijkt dat het krijgen van schadevergoeding voor slachtoffers zeer moeizaam is. hoewel een schadevergoedingsmaatregel weliswaar betekent dat het slachtof fer niet zelf achter de veroordeelde aan hoeft te gaan om het bedrag te innen biedt de proce dure geen garantie voor snelle afhandeling noch voor een uiteindelijk positief resultaat. in dit verband is van belang dat in het wetsvoorstel in het kader van de versterking van de po sitie van het slachtoffer in het strafproces een voorschotregeling is opgenomen uit te voeren via het schadefonds geweldsmisdrijven. de minister van justitie heeft toegelicht dat deze voorziening is bedoeld voor slachtoffers van gewelds en zedenmisdrijven. welke misdrijven slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers hieronder zullen vallen zal nader bij amvb worden vastgelegd. het ligt voor de hand dat deze regeling ook zal gelden voor slachtoffers van mensenhandel. het schadefonds geweldsmisdrijven het schadefonds kijkt bij de beoordeling van aanvragen van slachtoffers tot nu toe allen slachtoffer van seksuele uitbuiting met name in hoeverre de aanvrager in een toestand van afhankelijkheid is gebracht om hem of haar zodoende te bewegen tot het verrichten van seksuele handelingen met derden. omstandigheden die bij de beoordeling van het al of niet aanwezig zijn van een geweldsmisdrijf een rol kunnen spelen zijn het innemen van het pas poort het volledig of grotendeels laten afdragen van verdiende gelden het onder voortdu rend toezicht stellen of het opsluiten van het slachtoffer beperking van de bewegingsvrij heid intimidatie en mishandeling. in zijn bij het sgm aanvragen van slachtoffers van mensenhandel binnengekomen waarvan er zijn toegekend in zijn aanvragen ingediend waarvan er n is afgewezen omdat mensenhandel niet aannemelijk is geworden op grond van verklaringen van het slachtoffer en nader onderzoek door sgm. in het kader van het plan van aanpak van de task force wordt een actieplan opgesteld om het gebruik van het sgm te vermeerderen. b en voortgezet verblijf b . inleiding voor vreemdelingen die mogelijk slachtoffer of getuige zijn van mensenhandel en die niet over een geldige verblijfstitel beschikken is een aantal vreemdelingenrechtelijke regelingen van belang. de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire houdt in dat vreemdelingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland kunnen verblijven en zodoende ter beschikking kunnen blijven van politie en om. hoofdstuk b vc bevat de regeling voor voortgezet verblijf na b op humanitaire gronden. de toepasselijke wet en regelgeving is sinds het verschijnen van de laatste rapportages een aantal malen aangepast dan wel verduidelijkt. een van de positieve ontwikkelingen met betrekking tot de b regeling is dat ook aan slacht offers die geen aangifte doen maar op andere wijze meewerken aan de opsporing en ver volging een verblijfsvergunning kan worden verleend. de grond voor voortgezet verblijf onder a in b vc het slachtoffer heeft aangifte gedaan ten behoeve van een strafzaak die heeft geleid tot een veroordeling is niet meer beperkt tot strafzaken die hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel. ook wanneer mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte veroordeeld is niet voor mensenhandel maar wel voor een ander strafbaar feit dient er van uit te worden gegaan dat daardoor in rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico s meebrengt. daarnaast is de grond voor voortgezet verblijf zo aangepast dat hierin beter tot uitdrukking komt dat na drie jaar in de b de verblijfsduur van het slachtoffer de humanitaire grond is waarop een aanvraag voortgezet verblijf kan worden ingewilligd.nrm een overzicht van de huidige inhoud van deze regelingen is weergegeven in de volgende pa ragraaf . . signalen uit het veld geven tegelijkertijd aan dat de uitvoering op onderdelen te wensen over laat. om laatstgenoemde reden heeft de nrm besloten om naar een aantal onderwerpen nader onderzoek te verrichten. dit hoofdstuk bevat dan ook resultaten van ook eu en eer onderdanen en zwitserse onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de b regeling voor zover zij geen rechten kunnen ontlenen aan het gemeenschapsrecht. zie over de inhoud van de b regeling ook de informatieve website www.b regeling.info. ten aanzien van dit punt wordt in b opgemerkt dat een veroordeling op grond van n van de andere in de strafzaak ten laste gelegde misdrijven ook voldoende is mits mensenhandel een onderdeel vormt van de tenlastelegging. dit is een ruimere formulering dan aanbeveling in nrm een ander met de mensenhandel in verband staand strafbaar feit cursivering bnrm . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verschillende bnrm onderzoeken die betrekking hebben op de uitvoering van deze wet en regelgeving misbruik b regeling . een analyse van uitspraken van gerechtshoven in beklagzaken procedures op grond van art. sv is opgenomen in . en . bevat een analyse van ind dossiers inzake voortgezet verblijf na b . dit hoofdstuk sluit af met een aantal aandachts en knelpunten . . . toepasselijke wet en regelgeving . . b regeling de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire maakt het vreem delingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel mogelijk om gedu rende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland te verblijven en zodoende ter beschikking te blijven van politie en om. wanneer de politie of andere overheidsinstanties bijvoorbeeld bij bestuurlijke controles een vreemdeling aantreffen die mogelijk slacht offer is van mensenhandel dienen zij al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wij zen op de in de b regeling omschreven rechten en op de mogelijkheid van bedenktijd. de bedenktijd biedt slachtoffers maximaal drie maanden de tijd om te besluiten of zij aan gifte willen doen of anderszins mee willen werken aan opsporing en vervolging. gedurende de bedenktijd wordt de verwijdering van het slachtoffer uit nederland tijdelijk opgeschort nrm . de gedachte achter de regeling is aldus de vreemdelingencirculaire dat het voor het opsporings en vervolgingsonderzoek van groot belang is dat slachtoffers die aangifte doen of op andere wijze medewerking verlenen gedurende langere tijd ter beschikking blijven van het om. dit rechtvaardigt de opschorting van de verwijdering dan wel het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning. ook op getuigen die aangifte doen van mensenhandel is de b regeling van toepassing. doordat de regeling is bedoeld voor het beschikbaar houden van vreemdelingen voor politie en justitie maar de vorm heeft gekregen van een verblijfsvergunning is het karakter ervan enigszins hybride. enerzijds wordt het opsporings en vervolgingsbelang ermee gediend maar anderzijds gaat het ook om een recht voor het betrokken slachtoffer. deze beide be langen lopen niet altijd geheel parallel. in de navolgende paragrafen komt dit nader aan de orde. hoofdstuk b vc bevat de voorwaarden voor verlening van de verblijfsvergunning. voor slachtoffers die aangifte doen of anderszins meewerken aan opsporing en vervolging gelden overigens deels andere regels dan voor getuige aangevers zie . . art. . vreemdelingenbesluit vb bevat bijzondere voorwaarden inzake de verlening van een verblijfsver gunning aan een slachtoffer aangever een getuige aangever of een slachtoffer dat op andere wijze medewer king verleent aan een opsporings of vervolgingsonderzoek inzake mensenhandel. deze bepaling geeft geen verplichting maar een bevoegdheid om een verblijfsvergunning te verlenen. bijvoorbeeld gemeenten en instanties die reguliere controles uitvoeren op basis van de apv of wav. b en voortgezet verblijf b slachtoffers mensenhandel ten aanzien van mogelijke slachtoffers is de b regeling van toepassing op vreemdelingen die worden aangetroffen bij een bestuurlijke of politiecontrole in een seks inrichting vreemdelingen die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest die niet over een geldige verblijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie vreemdelingen die worden aangetroffen bij een bestuurlijke of politiecontrole op de werk plek vreemdelingen die in nederland werkzaam zijn geweest die niet over een geldige ver blijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie vreemdelingen die nog niet in nederland werkzaam zijn geweest die niet over een geldige verblijfstitel beschikken maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn reeds bij de geringste aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel dienen politie en an dere overheidsinstanties bijvoorbeeld bij bestuurlijke controles de vreemdeling te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewer king aan een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek. aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel wordt een periode gegund van maximaal drie maanden waarbinnen zij een beslissing moeten nemen of zij aangifte willen doen van mensenhandel of op andere wijze medewerking willen verlenen aan een strafrechtelijk op sporings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte of dat zij hiervan afzien. de vreemdeling wordt ge nformeerd dat dit direct kan of na ge bruikmaking van een bedenktijd van maximaal drie maanden om de beslissing in alle rust te overwegen aldus de b regeling. de bedenktijd wordt gegeven omdat slachtoffers van mensenhandel vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten. bedenktijd staat open voor vreemdelingen die worden aangetroffen bij een controle verband houdend met mensen handel b . suggestie bnrm was die zelf contact opnemen met de arbeidsinspectie of een bijzondere opsporings dienst . b . . met ingang van november kan ook aan slachtoffers die geen aangifte doen maar op andere wijze meewerken aan de opsporing en vervolging een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kan worden verleend art. . lid sub b vb zie stb. . te denken valt aan het afleggen van een verklaring of als getuige te worden gehoord brief van de staatssecretaris van justitie oktober inzake de verblijfspositie van slachtoffers mensenhandel kamervragen ii nr. . zie ook nrm . in tegenstelling tot hetgeen lijkt te worden gesuggereerd in het recente amerikaanse trafficking in persons report bestaat deze regeling in nederland al sinds . de periode van maximaal drie maanden is overigens langer dan de minimumtermijn van dagen die op grond van het raad van europa verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel wordt vereist. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vreemdelingen die in nederland in een situatie als bedoeld in art. f sr werkzaam zijn geweest die niet over een geldige verblijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie vreemdelingen die nog niet in nederland werkzaam zijn geweest in een situatie als be doeld in art. f sr die niet over een geldige verblijfstitel beschikken en in nederland zijn aangetroffen maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. vreemdelingen die nog geen toegang hebben gehad tot nederland maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. dit betreft mogelijke slachtoffers die op schiphol worden aangetroffen. de ratio van de bedenktijd in de zin van een rustperiode verhoudt zich overigens niet goed tot onderdelen van de b regeling die van toepassing zijn op de situatie dat mogelijke slachtoffers zich in vreemdelingenbewaring bevinden in die gevallen zal de bedenktijd ech ter alleen verleend worden indien het om en de politie hiermee akkoord gaan cursivering bnrm . ook is niet duidelijk op grond van welke signalen in deze situaties de bedenktijd van toepassing wordt geacht en bovendien wordt hier in termen van het verlenen van een gunst gesproken verlenen in plaats van een recht op het gebruik maken van bedenktijd . de nadruk lijkt in deze situaties te worden gelegd op de vraag of er signalen zijn ten behoeve van de opsporing van mensenhandel niet althans niet primair ten aanzien van mogelijk slachtofferschap. het rechtskarakter van de b regeling lijkt hier dus op de achtergrond te staan. tijdens de bedenktijd is arbeid niet toegestaan. de bedenktijd is niet van toepassing op getuige aangevers omdat de bedenktijd naar zijn aard bedoeld is om een slachtoffer uit de strafbare situatie te halen en de gelegenheid te bieden om op adem te komen en een weloverwogen beslissing tot aangifte te kunnen laten nemen. stcrt. . aan slachtoffers die op schiphol worden gesignaleerd door de kmar en ten aanzien van wie er voldoende indicatie is van mensenhandel kon tot januari geen rustperiode worden aangeboden om na te den ken over het al dan niet verlenen van medewerking of het doen van aangifte. als deze slachtoffers elders in het land worden aangetroffen kan deze bedenktijdperiode wel gegeven worden. dit onderscheid tussen de werkwijze in het land en de werkwijze op schiphol achtte de minister en staatssecretaris van justitie vanuit humanitair oogpunt niet wenselijk. nadeel van deze werkwijze was ook dat hiermee waardevolle informatie voor een nader onderzoek verloren kan gaan. volgens de minister en staatssecretaris is het aan de kmar om te bepalen of iemand al dan niet de bedenktijd aangeboden krijgt kamervragen ii nr. p. . met ingang van januari kan ook aan mogelijke slachtoffers die via schiphol inreizen een bedenktijd periode worden aangeboden stcrt. . de staatssecretaris geeft in een brief aan de tweede kamer aan dat deze beleidswijziging vanaf januari ook gemonitord zal worden. tot juni bleek dat twee keer aan een mogelijk slachtoffer op schiphol de bedenktijd is aangeboden kamervragen ii nr. . ten aanzien van deze laatst genoemde categorie vreemdelingen wordt in de toelichting bij deze formele wijziging in de staatscourant volledigheidshalve opgemerkt dat conform de procedure die de politie in nederland hanteert de kmar bepaalt zonodig in overleg met het om of er voldoende signalen van men senhandel aanwezig zijn om bedenktijd aan te bieden. het is dus niet aan de vreemdeling zelf die erom kan verzoeken. b . ten aanzien van getuigen wordt alleen gesproken in termen van aangifte zie art. . lid sub c vb. b en voortgezet verblijf b signalering de b regeling bevat een aantal voorbeelden van de wijzen waarop geringste aanwijzin gen van mensenhandel kunnen worden verkregen. de aanwezigheid van een prostituee in een seksinrichting die niet beschikt over een geldige verblijfstitel kan een aanwijzing van mensenhandel zijn en wordt veelal wel als zodanig herkend. de politie en andere overheids instanties kunnen ook op mogelijke slachtoffers van mensenhandel stuiten tijdens acties die gericht zijn op illegalen. ook is het mogelijk dat een slachtoffer of getuige zelfstandig bij de politie aangifte van mensenhandel doet of dat het slachtoffer zich zelfstandig bij de politie meldt om op andere wijze medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek. uit onderstaande casus blijkt dat overheidsinstanties signalen van mensenhandel niet altijd als zodanig h erkennen en dat hen ook niet altijd duidelijk is hoe de b regeling moet wor den toegepast. uitbuiting in wasserij naar aanleiding van een melding van het expertisecentrum mensenhandel en mensensmok kel emm was een opsporingsonderzoek gestart tegen x die verdacht werd van het illegaal te werk stellen van een aantal indiase personen in een wasserij gedurende zes dagen per week tot uur per dag tegen betaling van ongeveer per uur. de werknemers waren hierbij bloot gesteld aan grote hitte en chemicali n er was sprake van zware omstandigheden. uit onder zoek naar dit dossier inzake de vreemdelingenbewaring bleek dat de betrokken werknemers als getuigen werden gehoord en vervolgens overgedragen aan de vreemdelingenpolitie. hen werd vervolgens niet gewezen op de mogelijkheid om als vermoedelijk slachtoffer op grond van de b regeling aangifte te doen of anderszins medewerking te verlenen aan strafrechtelijk opsporingsonderzoek naar mensenhandel en ook niet op de mogelijkheid van de bedenktijd. de betrokkenen werden staande gehouden en aangehouden op grond van overtreding van art. wet op de identificatieplicht resp. art. e sr nalaten verstrekking identiteitsbewijs en werden daarna in vreemdelingenbewaring gesteld. zij stelden vervolgens dat de bewaring onrechtmatig was omdat deze in strijd met de wet moet worden geacht dan wel dat bij afwe ging van alle daarbij betrokken belangen de maatregel in redelijkheid niet gerechtvaardigd was. hierbij wees de advocaat van betrokkenen onder meer op de in de b regeling opgenomen rechten. de ind stelde dat de mensen niet verhandeld waren en daarom de b regeling niet van toepassing was en dat de melding van het emm geen aanwijzing was dat de situatie zich hiertoe leende. gesteld werd dat betrokkenen zelf alsnog aangifte kunnen doen. de recht bank den haag was van oordeel dat de bewaring rechtmatig was zie bijvoorbeeld rb. den haag april niet gepubliceerd . wat betreft het argument dat de b regeling van toepassing was en de betrokkenen ge nfor meerd hadden moeten worden over de in de b regeling opgenomen rechten overwoog de rechtbank dat dit beroep faalt. letterlijk oordeelt de rechtbank het feit dat er reeds bij de aan houding van de vreemdeling aanwijzingen waren dat mogelijk sprake was van mensenhandel en de politie de vreemdeling niet heeft gewezen op de mogelijkheid van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk opsporings of ver volgingsonderzoek terzake mensenhandel doet niet af aan de rechtmatigheid van de maatregel van vreemdelingenbewaring bnrm nu de vreemdeling ook onder die omstandigheden in bewaring mag worden gesteld. de rechtbank verwijst hierbij naar de uitspraak van de afde b . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ling bestuursrechtspraak van de raad van state van juni jv . in deze uit spraak acht de raad van state het gegeven dat aan de voorwaarden voor inbewaringstelling is voldaan voldoende om die inbewaringstelling rechtmatig te achten ongeacht of de vreemde ling mogelijk slachtoffer is van mensenhandel zie nrm pp. . volgens de rechtbank geldt dit temeer nu de vreemdeling ook ter zitting niet heeft aangegeven aangifte te willen doen of voormelde medewerking te willen verlenen. de rechtbank merkt overigens op dat niet ge bleken is dat in dit geval sprake is van een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek terzake van mensenhandel. blijkens een proces verbaal van de siod was de politiecontrole bedoeld om vast te stellen of er sprake was van het tewerkstellen van illegalen terwijl in casu de melding vanuit het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel de aanleiding voor de siod was om berhaupt een opsporingsonderzoek te starten. tot slot geeft de rechtbank aan dat verder uit de stukken niet aannemelijk is geworden dat de vreemdeling voldoet aan alle voorwaarden om in aanmerking te komen voor de in de b regeling bedoelde bedenktijd. deze overweging met name de invulling van de voorwaarden door de rechtbank wordt in deze uitspraak niet nader verduidelijkt. meer voorwaarden dan een geringe aanwijzing stelt de rege ling overigens niet. kennelijk zag de rechtbank in de vermelding die geringe aanwijzing niet. de nationaal rapporteur mensenhandel heeft mede naar aanleiding van deze casus aan gegeven dat een verduidelijking van de categorie n vreemdelingen die aanspraak kunnen maken op de b regeling wenselijk was. in de praktijk bleek namelijk dat de indruk kan ont staan dat de b regeling niet van toepassing is op mogelijke slachtoffers van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting hoewel het niet de bedoeling van de regelgeving is om een dergelijk onderscheid te maken. in april verscheen vervol gens een nieuwe formulering van de doelgroepen waarin beter tot uitdrukking komt dat de b regeling op identieke wijze van toepassing is op zowel mogelijke slachtoffers van men senhandel die werkzaam zijn geweest in de seksindustrie als op mogelijke slachtoffers van mensenhandel als gevolg van uitbuiting in andere economische sectoren. de b regeling is immers van toepassing op het misdrijf mensenhandel zoals omschreven in art. f sr. overigens heeft om de bewustwording onder potenti le slachtoffers van uitbuiting of van andere misstanden te vergroten het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid begin de informatiekaart arbeid en uitbuiting ontwikkeld. op deze kaart staan voorbeel den van uitbuiting en worden kort de rechten van slachtoffers mensenhandel uitgelegd. uit gesprekken met vreemdelingenrechters blijkt dat de informatie die zij krijgen over de aanleiding van het onderzoek erg summier is en dat het voor hen lastig is om te beoordelen of er sprake is van een geringe aanwijzing van mensenhandel. relevante passages uit de uitspraak in bovenstaande zaak lijken te duiden op een verdenking van mensenhandel en ook gelet op de uitspraak van de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state van juni zie nrm p. leek het nuttig om de b regeling te verhelderen. een soortgelijke suggestie is door de nrm ook aan het om gedaan in verband met de wijziging van de aan wijzing mensenhandel. zie . . voorlichting nrm bij overleg vreemdelingenrechters den haag juni voorlichting nrm bij vreem delingenberaad juni . het vreemdelingenberaad is de vergadering van de voorzitters van de afdelin gen vreemdelingenrecht van alle rechtbanken. b en voortgezet verblijf b dus van slachtofferschap . ook kwam naar voren dat de perceptie van vreemdelingenrech ters van slachtofferschap inzake seksuele uitbuiting anders is dan van uitbuiting in andere economische sectoren overige uitbuiting . in de nieuwe aanwijzing mensenhandel van het om is ook verduidelijkt ten aanzien van zowel mensenhandel in de seksindustrie als daarbuiten in die zin dat in de draaiboe ken voor acties in het kader van vreemdelingentoezicht en in draaiboeken voor inspecties en preventieve controles standaard moet worden opgenomen dat mogelijke slachtoffers van mensenhandel de gelegenheid krijgen om hiervan aangifte te doen dan wel op andere wijze mee te werken aan opsporing en vervolging. de aanwijzing vermeldt hierbij expliciet ver wijzend naar de b regeling dat reeds bij de geringste aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel de vreemdeling gewezen dient te worden op de mogelijkheden van de b regeling en moet worden ge nformeerd over de maximaal drie maanden bedenktijd die hij of zij kan gebruiken om zich te beraden of hij of zij aangifte wil doen dan wel op andere wijze mee wil werken aan het opsporings en vervolgingsonderzoek. ten aanzien van het informatief gesprek verduidelijkt de huidige aanwijzing mensenhandel nogmaals dat de b regeling zowel van toepassing is op onderzoeken naar uitbuiting in de seksindustrie als onderzoeken naar andere gedwongen arbeid of diensten overige uitbuiting . volgens de aanwijzing dient voorafgaand aan de aangifte een informatief gesprek plaats te vinden tussen de opsporingsambtenaar en het slachtoffer. bij het informatieve gesprek wordt het slachtoffer de mogelijkheid geboden te vertellen wat hem haar is overkomen. tevens wordt de strafrechtelijke procedure aan het slachtoffer uitgelegd. het slachtoffer wordt gewezen op de mogelijkheden van hulpverlening en zonodig daarbij geholpen . als het slachtoffer een ille gaal in nederland verblijvende vreemdeling is dan wijst de opsporingsambtenaar het slachtof fer op de in b van de vreemdelingencirculaire omschreven rechten waaronder de mogelijk heid van bedenktijd en de mogelijkheid om aangifte te doen of op andere wijze medewerking te verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek van mensenhandel en de consequen ties daarvan. in dit verband is het opmerkelijk dat ten aanzien van illegale vreemdelingen die bijvoorbeeld worden aangetroffen bij een bestuurlijke of politiecontrole op de werkplek de arbeidsin spectie en bijzondere opsporingsdiensten in de b regeling niet worden genoemd. de b regeling stelt dat de politie reeds bij geringe aanwijzing van mensenhandel de betrok ken vreemdeling moet wijzen op de in de b regeling omschreven rechten waaronder de bedenktijd . duidelijk moet zijn dat niet alleen de politie en bijzondere opsporingsdiensten maar ook de arbeidsinspectie dat echter direct zou moeten kunnen doen wanneer deze instantie niet rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen aantreft op een werkplek zie hierover . . zie ook . . zie hierover . . . stcrt. . het woord arbeidsinspectie komt in de gehele regeling niet voor. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het moet in ieder geval duidelijk zijn welke instantie in deze situaties zorg draagt voor mo gelijke slachtoffers. die zorg betreft niet alleen het verschaffen van informatie over de b regeling met inbegrip van de bedenktijd maar ook het doorverwijzen naar hulpverlening voor bijvoorbeeld opvang. betrokken instanties zouden hierover dan ook concrete af spraken moeten maken waarbij taken bevoegdheden en verantwoordelijkheden helder zijn verwoord. de b regeling vermeldt in dit verband dat het aanbeveling verdient dat bij de voorbereiding van politieacties die gericht zijn op illegalen expliciet aandacht is voor mensenhandel. te vens dienen voorbereidingen te worden getroffen voor de opvang van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. daarvoor kan voorafgaande aan de acties contact worden opgenomen met het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha die de regionale netwerken kan inschakelen en contacten kan leggen met hulporganisaties uit herkomstlanden van slachtof fers. de b regeling vermeldt overigens de zorgco rdinator draagt er zorg voor dat het slacht offer goed wordt ge nformeerd over de juridische consequenties van het doen van aangifte of het op andere wijze medewerking verlenen aan een strafrechtelijk opsporings of vervol gingsonderzoek. indien juridisch advies noodzakelijk blijkt kan een rechtshulpverlener wor den ingeschakeld. de rechtshulpverlener ontvangt hiervoor de gebruikelijke financiering van de raad voor rechtsbijstand. ook vreemdelingen die in nederland werkzaam zijn geweest die niet over een geldige ver blijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie waaronder bijzondere op sporingsdiensten zoals de siod kunnen rechten ontlenen aan de b regeling en ook voor hen staat bedenktijd open. ook hier wordt de arbeidsinspectie niet genoemd. de folder ar beid en uitbuiting vermeldt dat het mogelijk is naast het doen van aangifte bij de politie om een klacht bij de arbeidsinspectie in te dienen. dat is op zich onvoldoende om rechten te kunnen ontlenen aan de b regeling een klacht bij de arbeidsinspectie is immers geen aan gifte of andere vorm van medewerking aan een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. een klacht bij de ai vormt op zich echter wel een geringe aanwijzing en kan ook leiden tot een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. ook de ai zou vreemdelingen die uit eigen beweging met hen contact opnemen dan ook moeten kunnen informeren over de in de b regeling opgenomen rechten waaronder de mogelijkheid van bedenktijd. dit volgt ook uit internati onale normen overheidsinstanties die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel zoals politie arbeidsinspectie ind en nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland moe ten hen kunnen signaleren en hen kunnen doorverwijzen naar hulpverlening. dit volgt uit art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel dat ne derland voornemens is te ratificeren hierover meer in hoofdstuk internationale ontwikke lingen . en . . uit deze bepaling volgt tevens dat nederland moet zorgen dat deze over b . . . b . . . b en voortgezet verblijf b heidsinstanties in staat zijn voldoende invulling te geven aan deze verantwoordelijkheden. als een overheidsinstantie een vermoeden heeft dat een persoon slachtoffer is van mensenhandel moet deze instantie er onder meer voor zorgen dat de persoon in kwestie hulp krijgt. dat vergt ten eerste dat personen die werkzaam zijn bij deze instanties zijn opgeleid in het herkennen van signalen van mensenhandel. aanmelden van vermoedelijke slachtoffers bij co rdinatiecentrum mensenhandel comensha het feit dat een vermoedelijk slachtoffer is aangetroffen en gebruik wenst te maken van de bedenktijdfase moet door de politie worden gemeld aan het co rdinatiecentrum mensen handel comensha . dat is bijvoorbeeld van belang voor het plaatsen van het vermoedelij ke slachtoffer op een opvangadres. ook om de vorderingen op het terrein van de bestrijding van mensenhandel landelijk te kunnen volgen is het belangrijk dat de politie iedere melding omtrent een vermoedelijk slachtoffer ter kennis brengt van comensha. de verplichting van aanmelden is overigens niet beperkt tot buitenlandse slachtoffers. volgens de aanwij zing mensenhandel dient de korpschef slachtoffers van alle vormen van mensenhandel aan te melden bij comensha waarbij geen onderscheid wordt gemaakt tussen slachtoffers naar nationaliteit of verblijfstitel. overigens zouden ook andere overheidsinstanties die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel hen moeten kunnen doorverwijzen naar hulpinstanties. b en asiel ook vreemdelingen die lopende een asielaanvraag slachtoffer blijken te zijn van mensen handel kunnen rechten ontlenen aan de b regeling. als een b vergunning wordt verleend wordt de asielaanvraag afgewezen. een tweede asielaanvraag na het einde van de b ver gunning wordt dan alsnog inhoudelijk beoordeeld en niet als een herhaalde aanvraag afge wezen. het is evenwel ook mogelijk aangifte te doen zonder rechten te willen ontlenen aan de b regeling. dan loopt de asielprocedure dus gewoon door. slachtoffers in vreemdelingenbewaring ook aan vreemdelingen die zich op grond van art. vw in bewaring bevinden kan bedenk tijd worden verleend. als er aanwijzingen zijn dat een vreemdeling in bewaring slachtoffer is van mensenhandel dient de politie de vreemdeling te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk opspo rings of vervolgingsonderzoek. ook dan heeft het vermoedelijke slachtoffer van mensenhan del recht op de bedenktijdfase. het verlenen van de bedenktijd heeft tot gevolg dat de grondslag b . . en . . . comensha is ten behoeve van de rapportage aan de nationaal rapporteur mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen. stcrt. in bijlage . zie ook art. raad van europa verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel. stcrt. april . deze verduidelijking is te vinden in de wijziging vreemdelingencirculaire van februari stcrt. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur aan de bewaring komt te ontvallen en de bewaring dus dient te worden opgeheven. daarbij blijkt uit de vc echter wel dat de bedenktijdfase in die gevallen alleen verleend zal worden in dien het om en de politie hiermee akkoord gaan. op grond van welke criteria dit gebeurt en wat de implicaties van deze voorwaarden in de praktijk zullen zijn is nog niet duidelijknrm . de dienst terugkeer en vertrek dt v heeft overigens begin het procesprotocol slachtoffers mensenhandel opgesteld. het procesprotocol omschrijft stap voor stap wat een regievoerder behoort te ondernemen indien sprake is van een mogelijk slachtoffer van men senhandel zie . . signalering in terugkeertraject vreemdelingendetentie . in januari verscheen het rapport uitgebuit en in de bak slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingendetentie van blinn. de belangrijkste conclusie uit dit rapport is dat de sig nalering van slachtoffers in vreemdelingenbewaring moet worden verbeterd. zo constateerde blinn dat politiekorpsen nog wel eens steken laten vallen door niet te signaleren niet snel en niet correct te reageren op verzoeken om aangifte en geen bedenktijd in het kader van de b regeling te bieden. een ander probleem is dat zaken soms worden gestaakt zonder dat een of ficieel sepot volgt de zaak wordt opgelegd en slachtoffers of hun advocaten worden niet altijd ge nformeerd over oplegging noch over sepot waardoor termijnen voor beklag tegen sepot en beroep tegen intrekking van de b ongemerkt verstrijken. ook de beperkte taakinhoud van de dienst terugkeer en vertrek dt v wordt door blinn als knelpunt genoemd dt v meldt mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij de politie kmar. wanneer dit niet tot actie leidt zet dt v de uitzettingsprocedure voort. voorts wijst blinn op de reactieve rol van de contactpersonen gender van de ind die niet zelf signaleren maar uitsluitend reageren op mel dingen door politie en kmar en op het van de advocaten die hun werk niet altijd goed doen of onvoldoende op de hoogte zijn van het thema mensenhandel en de bijbehorende procedures. ook in de overgang van detentie naar hulpverlening doen zich problemen voor zo is er bijvoor beeld gebrek aan opvangplekken gebrek aan kennis over vreemdelingendetentie en zijn er geen voorzieningen voor slachtoffers die geen aangifte durven doen. blinn concludeert ook dat slachtoffers van mensenhandel nooit in vreemdelingenbewaring mogen worden gesteld. in reactie op het rapport gaf het kabinet onder meer aan dat sinds veel maatregelen zijn genomen om de signalering van slachtoffers te verbeteren en dat dit blijvende aandacht heeft brief van de staatssecretaris van justitie kamervragen ii nr. . het besten digen van de kwaliteit van de uitvoering van vroegtijdige en zorgvuldige signalering is van belang. toch is detentie van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel volgens de staats secretaris niet altijd te voorkomen. het komt voor dat slachtoffers pas in detentie worden ge signaleerd verslag ao juni kamervragen ii nr. . na aangifte medewerking wanneer een slachtoffer al dan niet na bedenktijd besluit om aangifte te doen of anders zins mee te werken aan opsporing en vervolging wordt de aangifte dan wel andersoortige medewerking beschouwd als een aanvraag tot het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergun een vreemdeling die niet rechtmatig in nederland verblijft dient zelfstandig te vertrekken en kan indien noodzakelijk uitgezet worden. sinds januari is hier een aparte terugkeerorganisatie voor opgezet de dienst terugkeer en vertrek dt v . dt v stimuleert de vreemdeling die niet in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning om zelfstandig te vertrekken. dit doet men door middel van vertrekgesprekken gevoerd door steeds dezelfde regievoerder. zie over signalering door dt v hoofdstuk . b en voortgezet verblijf b ning op grond van de b regeling. de ind beslist over verblijfsvergunningen het om wordt van de beslissing op de hoogte gesteld. de verblijfsvergunning wordt afgegeven in beginsel voor een periode van n jaar voor de duur van het opsporingsonderzoek de strafrechtelijke vervolging en berechting van de verdachte in feitelijke aanleg. tot de uitspraak van het gerechtshof en sinds juni tot de hoge raad de strafzaak in cassatie heeft behandeld kan de betrokkene legaal in ne derland verblijven. de verblijfsvergunning vervalt op het moment dat de strafzaak door het om wordt geseponeerd of tegen de uitspraak van de rechtbank geen beroep is ingesteld of het gerechtshof uitspraak heeft gedaan en hiertegen geen cassatie is in gesteld en dus onher roepelijk is geworden . volgens de regeling doet het om hiervan melding aan de ind en het slachtoffer. bij het beoordelen van een verlengingsaanvraag moet de ind bij het om nagaan of er nog sprake is van een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek. beklag mocht het om overgaan tot het seponeren van de zaak dan kunnen slachtoffers hiertegen als rechtstreeks belanghebbende beklag instellen bij het gerechtshof art. sv zie . . . de politie dient een slachtoffer in kennis te stellen van de niet vervolging of het niet voortzet ten van de vervolging van de verdachte sepot . na kennisneming van deze beslissing moet de betrokkene binnen twee weken de politie informeren of wel of niet beklag zal worden ingediend bij het gerechtshof. als het vermoedelijke slachtoffer aangifte heeft gedaan of anderszins medewerking heeft verleend en hij of zij heeft een verblijfsvergunning dan loopt de b door totdat het gerechtshof inzake het beklag een uitspraak heeft gedaan. er geldt geen termijn voor het indienen van beklag. alleen in het geval aan een verdachte een kennisgeving van niet verdere vervolging is betekend geldt een termijn van drie maanden. in mensenhandelzaken is echter niet altijd een verdachte in beeld. overigens geldt ook voor het seponeren door het om geen termijn. dat b vc een termijn bevat van twee weken na kennisneming van de sepotbeslissing waarin de vreemdelingen de politie moet informeren over het wel of niet indienen van een beklag bij het gerechtshof terwijl voor het daadwerkelijk instellen van het beklag vervolgens geen stcrt. mei . cassatie in het belang der wet mag niet in nederland worden afgewacht omdat deze vorm van cassatie geen verandering in de rechten en positie van partijen teweeg kan brengen en daarom geen rechtsgevolgen voor de betrokken partijen heeft zie b . . b . . b . . b . als het vermoedelijke slachtoffer nog niet in bezit is van een verblijfsvergunning zal de korpschef de ver wijdering van betrokkene opschorten tot het gerechtshof uitspraak heeft gedaan zie b . art. l lid sv luidt betreft het beklag een strafbaar feit waarvoor aan de verdachte een kennisgeving van niet verdere vervolging is betekend dan moet het beklag worden gedaan binnen drie maanden nadat zich een omstandigheid heeft voorgedaan waaruit voortvloeit dat de rechtstreeks belanghebbende met de ken nisgeving bekend is geworden. b . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur termijn geldt behoudens in het geval van een kennisgeving niet verdere vervolging is in de praktijk enigszins verwarrend. het is niet precies duidelijk wat de status is van de termijn van twee weken. de termijn lijkt alleen relevant in verband met verblijfsrechtelijke conse quenties en zegt in elk geval niets over de termijn waarbinnen beklag daadwerkelijk moet zijn ingediend. het is overigens zeer wel mogelijk dat de termijn van twee weken slachtoffers ertoe dwingt automatisch in beklag te gaan na een sepot. overleg tussen advocaat en ind kan leiden tot verruiming van de termijn van twee weken zodat beter kan worden afgewogen of een beklag procedure moet worden gestart. er is geen standaardwerkwijze waarop in de verschillende parketten sepots in mensenhan delzaken worden afgehandeld. er wordt aan gewerkt deze situatie te verbeteren. het om heeft aangekondigd een notitie uit te werken over de b werkwijze bij politie en om waar bij met name de handelingen zullen worden beschreven die moeten worden verricht rond het niet oppakken niet voortzetten of seponeren van aangiften. het is hierbij de bedoe ling duidelijkheid te scheppen over de vraag wie moet worden ge nformeerd en hoe dit moet worden vastgelegd. voorzieningen een slachtoffer dat gebruik wil maken van de bedenktijd heeft gedurende deze periode van maximaal drie maanden recht op veilige opvang medische sociale en psychologische on dersteuning rechtshulp en een uitkering om te kunnen voorzien in de kosten van levenson derhoud. ook is een slachtoffer gedurende de bedenktijd verzekerd tegen ziektekosten. in dien nodig kan een tolk worden ingeschakeld. na aangifte of andersoortige medewerking krijgt een slachtoffer een verblijfsvergunning en daarmee als legaal verblijvende vreemde ling ook toegang tot huisvesting onderwijs studiefinanciering en werk. slachtoffers in de b mogen werken vanaf het moment dat zij verblijfsvergunning hebben ontvangen op grond van b dan is arbeid vrij toegestaan en een tewerkstellingsvergunning overigens niet vereist. bij gemeenten bestaat soms nog onduidelijkheid over de rechten en plichten die aan de b regeling verbonden zijn. hierbij gaat het vooral om het al dan niet bezitten van een verblijfs pasje op grond van de b regeling in relatie tot de mogelijkheid van inschrijving in de gba. informatie van een advocaat met expertise op terrein van rechtsbijstand aan slachtoffers mensenhandel. het parket utrecht ontwikkelde in een standaardbrief die het om verstuurt naar de belanghebbende en in kopie naar de gemachtigde die haar bijstaat in de vreemdelingenrechtelijke procedure en de ind in za ken waarin naar aanleiding van de aangifte mensenhandel geen indicaties zijn om een opsporingsonderzoek op te starten. met betrekking tot studiefinanciering en tegemoetkoming in onderwijsbijdrage en schoolkosten zijn zij ge lijk gesteld met nederlanders stb. . op het verblijfsdocument wordt vermeld beperking conform beschikking staatssecretaris. arbeid vrij toe gestaan. twv niet vereist om het voor derden minder inzichtelijk te maken op welke grond het slachtoffer of de getuige van mensenhandel verblijf in nederland heeft stcrt. mei . nog steeds mag een slachtoffer of getuige ook in de prostitutie werken zelfs als ze dat als zelfstandige of in loondienst zonder een vergunning op grond van de b regeling niet mocht zie nrm p. . b en voortgezet verblijf b in dit verband is door de minister en staatssecretaris van justitie aangegeven dat wordt ge werkt aan verdere verbeteringen in de informatie en kennisoverdracht over de b regeling en het verblijfspasje. geen aangifte medewerking en dan in april hebben de parlementsleden koser kaya d en azough groen links de staatssecretaris verzocht te onderzoeken of de b regeling kan worden uitgebreid zodat amv s die slachtoffers zijn van mensenhandel ook op aanwijzing van de betrokken hulpver lenende instanties in aanmerking kunnen komen als zij g n aangifte doen. in haar brief van oktober gaf de staatssecretaris aan geen reden te zien de b regeling hiertoe te herzien de discretionaire bevoegdheid art. . lid vb om af te wijken ten gunste van de vreemdeling biedt naar haar inzicht voldoende ruimte om slachtoffers die geen aangifte doen verblijf te verlenen indien schrijnende omstandigheden daartoe nopen. in februari verscheen het advies de mens beschermd en de handel bestreden. een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel van de advies commissie voor vreemdelingenzaken acvz . de acvz geeft hierin als voornaamste advies dat de huidige koppeling tussen de verblijfsvergunning en daarmee opvang en begeleiding en het doen van aangifte moet worden losgelaten. de acvz stelt voor om vermoedelijke slacht offers bij een geringste aanwijzing van mensenhandel een tijdelijke verblijfsvergunning voor de duur van zes maanden te verlenen om tot rust te komen en te overwegen mee te werken aan de opsporing en vervolging van de verdachten. daarna mogelijk nog na een verlenging van zes maanden beoordeelt de immigratie en naturalisatiedienst ind of de betrokkene daadwer kelijk slachtoffer is. bij dit onderzoek betrekt de ind niet alleen gegevens van de politie en het openbaar ministerie maar vergaart zij ook actief informatie van hulpverleningsinstanties. als wordt geoordeeld dat de vreemdeling slachtoffer is krijgt hij aansluitend een tweede tijdelijke verblijfsvergunning. medewerking met politie en openbaar ministerie is voor deze tijdelijke vergunningen geen vereiste. om slachtoffers te motiveren toch mee te werken komen in het voorstel van de acvz alleen door de ind erkende slachtoffers die meewerken uiteindelijk in aanmerking voor voortgezet verblijf. de uitkomst van het strafrechtelijk onderzoek is hierbij niet van belang. slachtoffers die niet hebben meegewerkt moeten na afloop van hun tijdelijke verblijfsvergunning terugkeren tenzij hun persoonlijke situatie of de situatie in het land van herkomst hieraan in de weg staat. in reactie heeft de nationaal rapporteur mensenhandel hierop enige opmerkingen gemaakt. het is heugelijk dat ook de acvz zich buigt over het lot van slachtoffers van mensenhandel en hun bescherming en daarbij de mensenrechtelijke benadering benadrukt. ook in eerdere rap portages heeft de nrm aanbevolen om opvang en hulpverlening zoals thans alleen voorzien in de b regeling niet uitsluitend beschikbaar te stellen voor slachtoffers die meewerken aan op sporing en vervolging of dit overwegen aanbeveling nrm . voor de beoordeling van het slachtofferschap zoals in deze aanbeveling bedoeld dient ook de mening van de hulpverlening een belangrijke rol te spelen. anders dan de acvz ziet de nrm echter niet de noodzaak om kamervragen ii nr. . handelingen ii nr. pp. . kamervragen ii nr. . kamervragen ii nr. . de datum van oktober is door de eu uitgeroepen tot de dag tegen mensenhandel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de b regeling op de voorgestelde wijze aan te passen. met name het invoeren van een drempel voor het aannemen van een geringe aanwijzing betekent een verslechtering. de aanbevolen wijzigingen zouden zeker niet voor alle slachtoffers van mensenhandel tot een verbetering in positie leiden. zo zullen slachtoffers die meteen of tijdens de bedenktijd besluiten aangifte te doen of anderszins mee te werken aan het strafproces in een slechtere positie verkeren dan nu het geval is en langer in onzekerheid blijven. naar de mening van de nrm verandert er door het acvz rapport in feite niets wezenlijks alleen de periode van tijdelijk verblijfsrecht en daarmee ook een periode van onzekerheid wordt verlengd. daarnaast blijft opsporing van wezenlijk belang en is de nrm met het om van mening dat de voorgestelde maatregelen voor opsporing en vervolging negatieve consequenties zullen hebben. de volledige reactie van de nrm op het acvz rapport is opgenomen in bijlage . in de kabinetsreactie geeft de staatssecretaris van justitie aan het advies om de huidige koppe ling tussen de verblijfsvergunning en daarmee opvang en begeleiding en het doen van aan gifte los te laten niet over te nemen. mede met het oog op de strafrechtelijke aanpak van het fenomeen mensenhandel wordt dit in zijn algemeenheid niet wenselijk geacht brief van de staatssecretaris van justitie kamervragen ii nr. . met het verleggen van de prikkel tot het doen van aangifte naar het moment dat de vreemdeling voortgezet verblijf aanvraagt is noch de opsporing en bestrijding van mensenhandel noch het slachtoffer gebaat. dat er verblijfsmogelijkheden moeten zijn voor slachtoffers die geen aangifte durven doen wordt onderkend. die mogelijkheden zijn er ook. om recht te doen aan deze slachtoffers hoeft genoemde koppeling volgens het kabinet niet te worden losgelaten. het voorstel van de acvz bevat daarbij weinig stimulans om medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek. in het advies wordt een onderscheid gemaakt tussen slachtofferbescherming enerzijds en de opsporing en vervolging anderzijds. voor een adequate aanpak van mensenhandel zijn slacht offerbescherming opsporing en vervolging echter onlosmakelijk met elkaar verbonden aldus het kabinet. vanuit het om is bovendien gewezen op het risico dat belangrijk opsporingsmate riaal verloren kan gaan doordat het slachtoffer een langere bedenktijd heeft. een ontkoppeling kan er bovendien mogelijk toe leiden dat slachtoffers op voorhand door mensenhandelaren worden ge nstrueerd om niet mee te werken aan een strafrechtelijk onderzoek. de voorgestel de gefaseerde verblijfsregeling kan echter leiden tot een langere periode van onzekerheid voor de slachtoffers hetgeen niet wenselijk wordt geacht. de acvz stelt in het advies overigens ook dat de huidige b regeling niet in overeenstem ming is met het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel . hierbij wordt gedoeld op art. lid van het verdrag elke partij neemt de wetge vende of andere maatregelen die nodig zijn om te waarborgen dat hulp aan een slachtoffer niet afhankelijk wordt gesteld van zijn of haar bereidheid als getuige op te treden. in de nederlandse situatie is een tijdelijk verblijfsrecht voor slachtoffers van mensenhandel op grond van de b regeling afhankelijk van medewerking aan opsporing en vervolging. dat is toegestaan op grond van het verdrag lidstaten hebben de ruimte om te bepalen welke grondslag en voor vergunningverlening aan slachtoffers van mensenhandel wordt worden gehanteerd de persoonlijke situatie van het slachtoffer en of samenwerking met bevoegde adviescommissie voor vreemdelingenzaken acvz de mens beschermd en de handel bestreden. een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel pp. . b en voortgezet verblijf b autoriteiten bij het onderzoek of de strafrechtelijke procedure. in nederland is een aantal vormen van hulp aan slachtoffers gekoppeld aan dit verblijfsrecht voor zover geen beroep wordt gedaan op andere bijvoorbeeld humanitaire gronden voor verblijf. het verdrag van de raad van europa vereist dat lidstaten ten minste voorzien in een levensstandaard die slachtoffers van mensenhandel in staat stelt in hun onderhoud te voorzien door middel van bijvoorbeeld huisvesting psychologische en materi le bijstand toegang tot spoedeisende medische behandeling vertalen en tolken rechtsbijstand vertegenwoordiging en toegang tot onderwijs voor kinderen. de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter goedkeuring van dit verdrag vermeldt dat een slachtoffer dat gebruik wil maken van de bedenktijd gedurende die bedenktijd recht heeft op veilige opvang medische sociale en psychologische ondersteuning rechtshulp en een uitkering om te kunnen voorzien in de kosten van levensonderhoud en is verzekerd tegen ziektekosten. indien nodig kan een tolk worden ingeschakeld. na aangifte of an dersoortige medewerking krijgt een slachtoffer een verblijfsvergunning en daarmee als legaal verblijvende vreemdeling toegang tot de meeste voorzieningen. naast de hiervoor genoemde voorzieningen betreft dit ook toegang tot huisvesting onderwijs studiefinancie ring en werk. om aanspraak te kunnen maken op medische hulp in urgente situaties is een verblijfsvergunning geen voorwaarde. voor de toegang tot onderwijs voor minderjarigen is het ook geen voorwaarde. het doen van aangifte is geen absolute voorwaarde voor iedere vorm van hulp. slachtof fers die geen aangifte doen of anderszins meewerken en die geen aanspraak maken op een verblijfsvergunning die niet gerelateerd is aan hun slachtofferschap kunnen in verband met zeer schrijnende bijzondere omstandigheden in aanmerking komen voor een verblijfsver gunning voortgezet verblijf op grond van klemmende redenen van humanitaire aard zie . . . nederland voldoet dan ook strikt genomen aan desbetreffende minimum bepalingen. wel is het zo dat ook een aantal internationale instanties die toezicht houden op de nale ving van mensenrechten ook ten aanzien van nederland stellen dat hulp aan slachtoffers van mensenhandel niet afhankelijk moet zijn van medewerking aan het strafrechtelijk on derzoek. het is dan ook positief dat de staatssecretaris heeft toegezegd om onderzoek te art. lid each party shall issue a renewable residence permit to victims in one or other of the two follo wing situations or in both a. the competent authority considers that their stay is necessary owing to their per sonal situation b. the competent authority considers that their stay is necessary for the purpose of their co operation with the competent authorities in investigation or criminal proceedings. cursivering bnrm . art. lid verdrag. goedkeuring van het op mei te warschau tot stand gekomen verdrag van de raad van europa in zake bestrijding van mensenhandel memorie van toelichting kamervragen ii r nr. pp. april . hier stelt de mvt overigens abusievelijk dat het toen binnenkort te wijzingen vreemdelingenbesluit zou inhouden dat ook slachtoffers die geen aangifte doen maar wel anderszins medewerking verlenen aan politie en justitie in het bezit worden gesteld van een verblijfsvergunning die toegang geeft tot voorzieningen voor zover en zolang het om hun aanwezigheid in nederland vordert curs. brnm . zie hoofdstuk internationale ontwikkelingen onder meer . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verrichten naar de wijze waarin met name in itali de verblijfsvergunning en medewerking aan het strafproces wordt losgekoppeld en wat de effecten hiervan zijn. getuige aangevers van mensenhandel getuigen die aangifte doen van mensenhandel kunnen ook een tijdelijke verblijfsvergunning krijgen op grond van de b regeling indien zij geen geldige verblijfstitel hebben in neder land. getuige aangevers kunnen vreemdelingen zijn die zelf werkzaam zijn in dezelfde sec tor als het slachtoffer. het kunnen ook personen zijn die werkzaam zijn buiten deze sector en die kennis dragen van mensenhandel. in tegenstelling tot aanvragen van slachtoffers moet de contactpersoon mensenhandel van de ind naar aanleiding van een aanvraag om een verblijfsvergunning van een getuige aan gever contact opnemen met het om. wat getuige aangevers betreft is de stem van het om doorslaggevend of een verblijfsvergunning zal worden verstrekt of niet. de vraag of de aanwezigheid van de getuige aangever in nederland gewenst is voor het opsporings en ver volgingsonderzoek tegen verdachte is hierbij het genoemde criterium. ook ten aanzien van de termijn waarbinnen op de aanvraag moet worden beslist door de ind wordt onderscheid gemaakt tussen aanvragen van slachtoffers en van getuige aange vers. op de aanvraag van een slachtoffer dient in principe binnen uur nadat de aanvraag per fax door de politie aan de ind is gezonden te worden beslist. gesteld wordt dat bij een aanvraag van een getuige aangever deze termijn praktisch niet haalbaar is in verband met het verplicht consulteren van het om voordat op de aanvraag kan worden beslist. dat het verschil in beleids regels voor slachtoffers en getuigen op dit punt tot verwarring en mis communicatie kan leiden blijkt uit de volgende casus. verzoeker afkomstig uit togo deed in juni bij het regionale politiekorps amsterdam amstelland aangifte als slachtoffer van mensenhandel. hij klaagt erover dat de ind hem ver volgens ten onrechte heeft aangemerkt als getuige aangever en niet als slachtoffer en niet zoals is voorgeschreven binnen uren op zijn aanvraag heeft beslist. ook klaagt hij erover dat een medewerker van de ind zowel op zijn aanvraag als op zijn klacht over het uitblijven van een beslissing op zijn aanvraag heeft beslist. de nationale ombudsman erkent dat de ind weliswaar aanvankelijk verkeerd was ge nformeerd door de politie maar stelt vast dat de ind daarna voldoende signalen had gekregen dat het hier ging om een slachtoffer. door niets te doen met de signalen handelde de ind in strijd met het vereiste van actieve en adequate informatieverwerving. ten tweede vindt de nationale ombudsman dat de ind kan niet worden verweten dat zij niet binnen uren heeft beslist op de aanvraag omdat zij niet de juiste informatie had gekregen. door echter de voortgang in de procedure niet in de gaten te houden en pas na vijf maanden te beslissen heeft de ind gehandeld in strijd met het vereiste van verslag algemeen overleg vaste kamercommissie voor justitie juni kamervragen ii nr. p. . b . dit is min of meer gelijk aan de situatie wanneer mogelijke slachtoffers in vreemdelingenbewaring worden aangetroffen of op schiphol. b . . b . . b en voortgezet verblijf b voortvarendheid. ten derde concludeert de nationale ombudsman dat in strijd met het verbod van vooringenomenheid is gehandeld art. . awb doordat dezelfde ambtenaar zowel de klacht als de aanvraag heeft behandeld. tot slot geeft de nationale ombudsman de staatssecretaris in over weging de b regeling zo aan te passen dat de vreemdelingendienst ofwel de ind de betrokken vreemdeling of diens gemachtigde voortaan een afschrift stuurt van het m formulier nationale ombudsman rapportnummer februari migratieweb ve . getuige aangevers krijgen op hun bescheid rechtmatig verblijf de aantekening dat het ver richten van arbeid niet is toegestaan. dit verandert zodra hen een verblijfsvergunning wordt verleend op grond van b dan is arbeid vrij toegestaan en een tewerkstellingsver gunning overigens niet vereist. de verblijfsvergunning is geldig zolang het om de aanwezigheid van betrokkene in neder land noodzakelijk vindt. volgens de regeling doet het om hiervan melding aan de ind en aan de getuige aangever. de vergunning wordt ook ingetrokken als de strafzaak door het om wordt geseponeerd of tegen de uitspraak van de rechtbank in het proces tegen de ver dachte geen beroep is ingesteld of het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. de b regeling wijst er op dat ook getuige aangevers kunnen op grond van art. sv be klag doen bij het gerechtshof wanneer de verdachte niet wordt vervolgd of de vervolging niet wordt voortgezet en dus wordt geseponeerd . net als slachtoffers mogen zij de beslissing op het beklag in nederland afwachten. . . registratiegegevens b aanvragen en verleningen in tabel . wordt weergegeven hoeveel vreemdelingen een aanvraag hebben ingediend om verlening van de b status en in hoeveel gevallen die aanvraag is gehonoreerd. tabel . aantal aangevraagde en verleende b vergunningen n n n n aantal aangevraagde b vergunningen aantal verleende b vergunningen b . vgl. bedenktijdfase voor slachtoffers in b . . . nrm niet in loondienst mogen werken zonder tewerkstellingsvergunning v r b daarna wel als het om de aanwezigheid van betrokkene in nederland niet van belang acht wordt de aanvraag om ver lenging afgewezen b . . b . . maar zie hof den bosch november k niet gepubliceerd besproken in . . . de politie dient ook een getuige aangever in kennis te stellen van de niet vervolging of het niet voortzetten van de vervolging van de verdachte. na kennisneming van deze beslissing moet de betrokkene binnen twee weken de politie informeren over het wel of niet indienen van een beklag bij het gerechtshof zie b . de in deze paragraaf opgenomen tabellen staan ook in . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het deel van de aangevraagde b vergunningen dat jaarlijks wordt toegekend ligt in de pe riode van tot en met rond de . in blijkt echter een daling naar . het absolute aantal aanvragen en toekenningen is in dit jaar wel fors gestegen. mogelijk is deze stijging en de relatieve daling te verklaren doordat in vaker dan in voorgaande jaren kansloze b aanvragen zijn gedaan. bedenktijd aangifte in de tabellen . tot en met . is weergegeven hoeveel bij comensha geregistreerde buiten landse slachtoffers bedenktijd aangeboden kregen hoeveel van deze slachtoffers bedenktijd accepteerden en hoeveel er hiervan uiteindelijk ook aangifte deden. tabel . aangeboden bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers per jaar n n n n n bedenktijd aangeboden ja onb onb nee onb onb onb onb nvt onbe kend onb onb onb onb totaal bron comensha jaarverslagen bestanden . tabel . geaccepteerde bedenktijd aan bij comensha gemelde mogelijke buitenlandse slachtoffers aan wie bedenktijd is aangeboden per jaar n n n n n bedenktijd geaccepteerd ja nee onbe kend onb onb totaal onb onb bron comensha jaarverslagen bestanden . zie . . hieronder vallen ook de buitenlandse slachtoffers die reeds aangifte hebben gedaan. aan deze slachtoffers is het aanbieden van bedenktijd zodoende niet van toepassing. echter het grootste gedeelte van deze groep is onbekend. in beide jaren is in ieder geval van n buitenlands slachtoffer aan wie bedenktijd is aangeboden onbekend of hij zij de bedenktijd heeft geaccepteerd. b en voortgezet verblijf b tabel . aangifte gedaan door bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar n n n n n aangifte gedaan ja nee onbekend door buitenlandse slachtoffers die bedenktijd hebben geac cepteerd ja onb onb onb onb onb onb nee onbekend onb onb onb onb onb onb totaal totaal bron comensha jaarverslagen bestanden . het percentage buitenlandse slachtoffers dat bedenktijd krijgt aangeboden groeit jaarlijks van in tot in . het aantal buitenlandse slachtoffers dat uiteindelijk deze aangeboden bedenktijd ook accepteert schommelt door de jaren heen in in en in . de slachtoffers die de bedenktijd hebben geaccepteerd doen in en in ongeveer van de gevallen aangifte. dit is in vergelijking tot het percentage aangiften van het to taal bij comensha geregistreerde aantal slachtoffers erg hoog namelijk in en in . van alle slachtoffers die in en aangifte deden had respectievelijk de nederlandse nationaliteit. beschreven resultaten en ontwikkelingen dienen genuanceerd te worden met de wetenschap dat een groot deel van de informatie zoals uit tabellen . tot en met . blijkt onbekend is. daarnaast is onduidelijk in hoeverre comensha zicht heeft op alle gevallen waarbij bedenk tijd een rol speelt. . . voortgezet verblijf b als de grondslag aan de verblijfsvergunning zoals opgenomen in de b regeling is ontval len moet de vreemdeling nederland verlaten tenzij tijdig een aanvraag om wijziging van de vergunning voor een ander doel wordt gedaan en aan de in dat kader gestelde voorwaarden is voldaan. een mogelijkheid betreft de zelfstandige verblijfsvergunning voor voortgezet ver blijf op grond van art. . vb. in principe kunnen slachtoffers van mensenhandel en getuige aangevers een verzoek tot voortgezet verblijf indienen. zij vragen dan om een voortgezette zelfstandige verblijfs vergunning op grond van klemmende redenen van humanitaire aard. dit is geen permanente verblijfsvergunning. wel is het zo dat een vreemdeling na vijf jaar voortgezet verblijf perma nent verblijf kan aanvragen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mede omdat in de praktijk de mogelijkheid om voor voortgezet verblijf op humanitaire gron den in aanmerking te komen beperkt was nrm stond de regeling in deze vorm lang ter dis cussie. met ingang van augustus werd het beleid inzake voortgezet verblijf na de b regeling gewijzigdnrm . de toenmalige minister voor vreemdelingenzaken en integratie verruimde de voorwaarden als volgt slachtoffers van mensenhandel de aanvraag om voortgezet verblijf kan in ieder geval worden ingewilligd van slachtof fers die aangifte hebben gedaan ten behoeve van of op andere wijze medewerking hebben verleend aan een strafzaak die uiteindelijk heeft geleid tot een veroordeling a dan wel uit eindelijk niet heeft geleid tot een veroordeling waarbij slachtoffers op het moment van de rechterlijke uitspraak al drie jaar of langer op basis van een b verblijfsvergunning in neder land verblijven b . wanneer de aangifte van mensenhandel door een slachtoffer uiteindelijk heeft geleid tot ver oordeling van de verdachte van die mensenhandel gaat de minister er vanaf augustus van uit dat daardoor in rechte vaststaat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst risico s met zich meebrengt onder a . wanneer het slachtoffer onder die omstandigheden een aanvraag doet tot voortgezet verblijf kan deze om die reden worden ingewilligd. sinds februari geldt in dit verband dat een aanvraag voortgezet verblijf ook kan worden ingewilligd als in de strafzaak waaraan het slachtoffer medewerking heeft verleend een onherroepelijke veroordeling is op grond van een ander misdrijf mits mensen handel een onderdeel vormt van de tenlasteleggingnrm . deze wijziging in de regeling over voortgezet verblijf in de vc betreft aanbeveling acht uit de vijfde rapportage van de nrm. deze aanbeveling hield in dat de grond voor voortgezet verblijf onder a in b vc het slachtoffer heeft aangifte gedaan ten behoeve van een straf zaak die heeft geleid tot een veroordeling niet beperkt zou moeten zijn tot strafzaken die hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel maar dat deze zich ook zou moeten uitstrekken tot een veroordeling voor een aan mensenhandel gerelateerd delict. ook wan neer mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte veroordeeld is niet kamerstukken ii nr. . de brief resulteerde in wijziging vreemdelingencirculaire a november stcrt. . met de beleidswijziging werd een aantal veranderingen beoogd het beslissen op aanvragen voor voortgezet verblijf na de b eenvoudiger maken en versnellen het beleid meer analoog maken aan dat ten aanzien van voortgezet verblijf in het algemeen art. . vb en de positie van het slachtoffer verduidelijken en verbete ren. tevens was de bedoeling het aantal voortgezette verblijven na afloop van de b regeling te verhogen. de minister wees hierbij op het lage aantal aanvragen voortgezet verblijf en noemde daarvoor als mogelijke oorzaak onbekendheid met de mogelijkheden in het beleid. vanuit de recht hulpverlening is echter vooral gewezen op de zware bewijslast voor het slachtoffer in deze procedure. voor mensenhandel. in rechtspraak in eerste aanleg over het jaar was in vonnissen van de in totaal bestudeerde vonnissen sprake van gehele vrijspraak voor de ten laste gelegde mensen handelfeiten en in ieder geval een veroordeling voor n of meerdere ten laste gelegde overig e delict en . zie hoofdstuk strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . . stcrt. februari . b en voortgezet verblijf b voor mensenhandel maar wel voor een ander strafbaar feit wordt er thans van uitgegaan dat daardoor in rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico s meebrengt. met deze wijziging is in feite de toets van slachtofferschap in belangrijke mate over gegaan van de rechter naar het openbaar ministerie. deze toets zou dan ook zonder feitelijke wijzi ging van het beleid volledig kunnen worden gelegd bij het om. de ind zou een slachtoffer voortgezet verblijf moeten verlenen reeds naar aanleiding van de vervolgingsbeslissing van het om. hierbij moet wel worden voorzien in de mogelijkheid dat slachtoffers beschikbaar blijven voor politie en justitie. op het moment dat het om ech ter op grond van technische redenen besluit niet te vervolgen b.v. dader onvindbaar zou het om standaard een verklaring omtrent het slachtofferschap af moeten geven aan de ind. een en ander laat natuurlijk onverlet de mogelijkheid genoemd in b vc om indien naar het oordeel van de staatssecretaris wegens bijzondere individuele omstandigheden niet ge vergd kan worden dat het slachtoffer nederland verlaat voortgezet verblijf toe te kennen. deze mogelijkheid zou bij opvolging van aanbeveling nrm ook voor deze laatste cate gorie slachtoffers open moeten staan. bij de beoordeling van die aanvragen zou de hulpver lening een belangrijke rol zou moeten spelen. de vreemdeling die een beroep wil doen op deze a grond in b moet zelf een afschrift van de rechterlijke uitspraak overleggen om aan te tonen dat hij of zij voor voortgezet verblijf in aanmerking komt. het slachtoffer is echter geen procespartij en beschikt dus niet automa tisch over een uitspraak en is wellicht niet op de hoogte van een uitspraak. ook geldt vanaf augustus dat als de strafzaak niet tot een veroordeling leidt maar wel drie jaren zijn verstreken tussen de verlening van de verblijfsvergunning op grond van de b regeling en het onherroepelijk worden van de uitspraak de minister de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor zal wegen onder b . als een slachtoffer drie jaar op basis van een verblijfsvergunning op grond van b in ne derland verblijft kan hij of zij dus voortgezet verblijf aanvragen ook als de strafzaak nog loopt in theorie dus ook als er nog niet is geseponeerd . deze wijziging dateert van febru ari . in die gevallen kan de aanvraag mits zich verder geen algemene weigeringsgrond voordoet in ieder geval worden ingewilligdnrm . dit beleid geldt niet voor slachtoffers van wie de aangifte of andersoortige medewerking niet tot vervolging heeft geleid. non punishment er zijn slachtoffers die verdacht worden en uiteindelijk ook worden veroordeeld voor het plegen van een strafbaar feit. in de praktijk kan dit voor ongedocumenteerde slachtoffers consequenties hebben voor hun recht op verblijf waar zij op basis van hun slachtofferschap ten aanzien van dit punt wordt in b opgemerkt dat een veroordeling op grond van n van de andere in de strafzaak ten laste gelegde misdrijven ook voldoende is mits mensenhandel een onderdeel vormt van de tenlastelegging. als eerder aangegeven is dit een ruimere formulering dan aanbeveling in nrm een ander met de mensenhandel in verband staand strafbaar feit . stcrt. februari p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van mensenhandel recht op hebben. vanwege de criminele antecedenten van het slachtof fer zelfs als gevolg van de in de mensenhandelsituatie gepleegde strafbare feiten criminele uitbuiting bestaat namelijk de mogelijkheid dat het slachtoffer ongewenst wordt verklaard en hierdoor geen voortgezet verblijf op basis van de b wordt verleend. bij de beslissing tot ongewenstverklaring en daarop volgende uitzetting zouden het slachtofferschap en de relatie tussen het strafbare feit en de mensenhandelsituatie expliciet moeten worden meege wogen. het feit dat het om een slachtoffer van mensenhandel in de zin van criminele uitbui ting gaat zou in ieder geval een zwaarwegende factor moeten zijn in de beoordeling van het verzoek tot voortgezet verblijf. getuige aangevers van mensenhandel en slachtoffers wier aangifte medewerking niet tot een strafzaak dan wel rechterlijke uitspraak heeft geleid aanvragen tot voortgezet verblijf door deze categorie n vreemdelingen komen alleen voor inwilliging in aanmerking als wegens bijzondere individuele omstandigheden van de vreem deling niet gevergd kan worden dat hij nederland verlaat. risico s van represailles kunnen hierbij een rol spelen zo ook risico s van vervolging in het land van herkomst bijvoorbeeld op grond van prostitutie en de on mogelijkheden van sociale en maatschappelijke re nte gratie in het land van herkomst. dit zijn zo verduidelijkt de vc niet de enige factoren die van belang zijn voor de beoordeling of aan het slachtoffer of de getuige aangever op grond van klemmende redenen van humanitaire aard verblijf moet worden toegestaan. ook kan bijvoorbeeld gedacht worden aan psychische problemen waarvoor de betrokkene in neder land in behandeling is de zorg die de vreemdeling heeft voor kinderen die in nederland zijn geboren of een opleiding volgen of de positie van vrouwen in het land van herkomstnrm . als een getuige aangever aangifte heeft gedaan en de aangifte uiteindelijk heeft geleid tot een veroordeling van de verdachte n moet bij de beoordeling van het risico van represailles per geval bezien worden of zwaar gewicht moet worden toegekend aan deze veroordeling. de premisse die in dit opzicht voor slachtoffers geldt geldt niet zonder meer voor getuige aangevers al zou dit wel in de rede liggen. het gaat hierbij in ieder geval om een veroordeling van de verdachte n voor mensenhandel maar het kan ook gaan om een veroordeling voor een ander delict terwijl mensenhandel ook ten laste was gelegd. als psychische of andere medische omstandigheden worden aangevoerd kan dit slechts als onderdeel van de te wegen factoren worden meegenomen aldus de vc. als uitsluitend een beroep wordt gedaan op medische omstandigheden ligt beoordeling in het kader van het beleid medische behandeling meer in de rede. zie hierover nader . . zie . . . van deze rapportage voor een uitgebreide beschrijving van de problematiek aan de hand van casu istiek. zie . . b . b en voortgezet verblijf b de vreemdeling moet zelf aangeven welke klemmende redenen van humanitaire aard naar zijn mening tot voortgezet verblijf dienen te leiden en het beroep met relevante gegevens en bescheiden te onderbouwen. . misbruik b regeling bnrm wordt vanaf haar oprichting regelmatig gewezen op zaken in de aanpak van mensen handel die verbetering behoeven. zo krijgt bnrm vanuit hulpverlenings en belangenbe hartigingsorganisaties opmerkingen en klachten over zaken van slachtoffers mensenhandel die niet of niet goed worden opgepakt door politie en om. het gaat daarbij onder meer om buitenlandse slachtoffers bijvoorbeeld in vreemdelingenbewaring die niet in de gelegen heid worden gesteld aangifte te doen geen bedenktijd of b krijgen aangeboden of wier za ken volgens hen ten onrechte worden geseponeerd of op de plank belanden. tegelijkertijd geven politie en om aan dat zij veel capaciteit kwijt zijn aan kansloze b aanvragen . zij doelen op het volgende fenomeen buitenlanders die nederland moeten ver laten c.q. geen uitzicht hebben op een verblijfsstatus geven soms juist in het laatste sta dium te kennen slachtoffer van mensenhandel te zijn of worden als zodanig herkend door bijvoorbeeld advocaten of hulpverleners. er wordt aangifte van mensenhandel gedaan en de aangever krijgt een b verblijfsvergunning van de ind. als de aangever in vreemdelin genbewaring zit wordt deze opgeheven. maar de aangiftes bevatten weinig tot geen opspo ringsindicaties en of er is sprake van oude feiten die nog maar moeilijk onderzoekbaar of verifieerbaar zijn. deze zaken kunnen daardoor zelden succesvol worden afgesloten. wel kosten deze zaken soms veel capaciteit omdat ze conform de aanwijzing mensenhandel moeten worden onderzocht. sommige betrokkenen vermoeden dat de b route gebruikt wordt door mensen die geen slachtoffer van mensenhandel zijn maar in nederland willen blijven. bnrm heeft verkennend onderzoek verricht naar dit probleem en hierover een expertmeeting georganiseerd waarin gebrainstormd werd over mogelijke oplossingen. voor het onderzoek zijn onder meer casus bestudeerd waarbij de politie vermoedens had van misbruik. zie voor de verdere onderzoeksopzet en methode bijlage . in deze paragraaf worden de bevindingen uit het onderzoek en de expertmeeting gepresenteerd. nader onder zoek blijft echter gewenst. uit dit onderzoek en de expertmeeting kwamen factoren naar voren die politie en om doen twijfelen aan de geloofwaardigheid van aangiften en factoren die een succesvolle afronding als dit beroep niet of onvoldoende is onderbouwd stelt de ind de vreemdeling in de gelegenheid dit gebrek te herstellen in beginsel wordt hiertoe een termijn van twee weken gehanteerd. lem zoals aangehaald in het advies van de acvz de mens beschermd en de handel bestreden februari p. schat dat de helft van het aantal beroepen op de b regeling discutabel is. voor dit onderzoek zijn eerst alle casus ge nventariseerd waarvan de politie vermoedens had van misbruik. dit leverde zaken op uit politieregio s. hieruit is at random een selectie gemaakt van zaken die nader zijn bestudeerd met het doel de factoren te identificeren die bij de politie twijfels doen rijzen over de geloof waardigheid van de aangever en of het mensenhandelverhaal. de casus betroffen aangevers mensenhan del uit afrika en china. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van de zaak in de weg staan ongeacht of de aangever als slachtoffer wordt gepercipieerd of niet . hieronder volgt een toelichting op deze factoren en de problematiek gevolgd door mogelijke oplossingen. in deze paragraaf is gekozen voor de neutrale term aangevers in plaats van slachtoffers. het belang van de verblijfstitel het ging in de gevallen waarbij vermoedens waren van misbruik van de b regeling om bui tenlandse slachtoffers die geen uitzicht hebben op een permanente verblijfsvergunning maar wel graag in nederland willen blijven. de aangevers hebben dus meerdere belangen waarbij het belang van het verkrijgen van een verblijfsvergunning het belang van het vinden en berechten van de dader s kan overstijgen. dat laatste belang kan zelfs ontbreken omdat dit niet zonder risico s is. zo kan een aangever bij een onverhoopte terugkeer naar het land van herkomst de dader s weer tegen het lijf lopen met alle gevaren van dien. een hierbij aansluitende hypothese is dat slachtoffers van mensenhandel wel aangifte willen doen om de b status zorg en bescherming te krijgen maar tegelijkertijd willen voorkomen dat de daders worden gepakt en dus eigenlijk geen informatie willen geven . dit zou dan aangiften met weinig opsporingsindicaties opleveren. daarnaast is het in theorie niet uitgesloten dat het belang van de verblijfstitel zo zwaar weegt dat het de moeite loont om een mensenhandelverhaal te verzinnen of te suggereren om zo in aanmerking te komen voor de b . aan deze mogelijkheid is in de media aandacht besteed onder titels als illegalen blijven via nieuwe truc en vaak valse aangifte van mensenhandel. e n van de redenen om dit te veronderstellen is dat personen soms precies op het moment dat zij nederland moeten verlaten met een mensenhandelverhaal komen en eerdere kansen daarvoor niet hebben be nut. overigens zijn er veel vermoedens op dit vlak maar die zijn nauwelijks hard te maken. in een enkel geval vervolgt het om een aangeefster mensenhandel voor het doen van valse aangifte. ook kan het belang om cli nten aan een verblijfsvergunning te helpen een rol spelen bij dienstverleners die de aangever terzijde staan zoals advocaten of hulpverleners. weinig concrete aanknopingspunten tegenstrijdigheden onwaarheden ongeloofwaardige ver halen in de onderzochte zaken ontbrak het vrijwel altijd aan opsporingsindicaties waardoor deze niet konden worden opgelost. de aangevers kennen de dader s bijvoorbeeld alleen bij hun voor of bijnaam good boy mister het signalement blijft vaag en ze kunnen nauwelijks aangeven waar zij verbleven in een flat in buurt x waar alleen maar flats staan . ook ko men tegenstrijdigheden in de verklaringen voor en wordt onjuiste informatie gegeven over leeftijd identiteit en eerdere asielaanvragen. dit bemoeilijkt het politieonderzoek en ver laagt de kansen op een succesvolle vervolging. de telegraaf juli . algemeen dagblad april . b en voortgezet verblijf b ook komt het mensenhandelverhaal niet altijd geloofwaardig over al kan natuurlijk nooit worden uitgesloten dat aangever de waarheid vertelt. zo wordt bijvoorbeeld aangegeven dat een toevallige passant in het land van herkomst de aangever belangeloos heeft geholpen om naar nederland te komen deze passant regelde en betaalde de reis en identiteitspapieren en vroeg hier niets voor terug. dit is moeilijk voor te stellen. nigerianen vertellen soms een opvallend gelijkluidend en op details minder plausibel verhaal. zo geven zij aan dat zij hun hele mensenhandelverhaal aan een onbekende op straat of bij een bushalte hebben verteld terwijl zij bij anderen door schaamte angst of andere factoren nauwelijks in staat zijn hun verhaal te doen. vervolgens zijn zij niet doorgestuurd naar bijvoorbeeld politie of hulpverle ning maar naar een asielzoekerscentrum in een andere plaats en is een treinkaartje of strip penkaart voor hen gekocht. een belangrijke vraag is of een aangever niet meer kan of wil verklaren. naast eerderge noemd belang van de verblijfstitel en de risico s van het geven van informatie kan ook de cul turele achtergrond van de aangevers hierbij een rol spelen. de aangevers uit het onderzoek kwamen uit afrika en china. slachtoffers uit afrika hebben vaak weinig opleiding gehad en hun leefwereld daar ziet er anders uit dan in het westen. mogelijk dit is speculatief hebben zij geen of andere herinneringen aan feiten die politie en om bestempelen als opsporings indicaties. vragen als met welke vliegmaatschappij werd gevlogen welke de bestemming de vlucht had of hoe een huis eruit ziet zijn voor hen wellicht moeilijk te beantwoorden. zo was er onder de onderzochte casus een meisje dat op een heel ongebruikelijke manier een camera beschreef omdat ze blijkbaar nooit eerder een camera zag. overigens maar dit terzijde bleek uit een artikel uit de volkskrant van januari dat het voor artsen ook moeilijk is informatie over gezondheidsklachten van afrikanen te krijgen. het probleem lijkt dus niet voorbehouden aan de opsporing. een ander voorbeeld mensen uit china hebben wei nig vertrouwen in overheidsinstanties. zij zullen dan ook niet snel overheidsfunctionarissen in vertrouwen nemen en verklaren dus weinig over hetgeen hen is overkomen. overigens kan een mogelijk trauma ook de geheugenfunctie en daarmee de kwaliteit van de aangifte be nvloeden. hetzelfde geldt voor taalbarri res. zo zijn bepaalde seksuele uitdrukkingen die nodig zijn voor de delictsomschrijving soms moeilijk of niet te vertalen. opvolging kansloze b aanvragen ondanks het gebrek aan opsporingsindicaties en het feit dat het delict soms al lang geleden na een asielprocedure of langdurig illegaal verblijf plaats had gevonden werd in de meeste van de door bnrm onderzochte zaken conform de aanwijzing mensenhandel getracht overigens is ook een zaak bekend waarbij nigeriaanse meisjes door hun handelaren ge nstrueerd zijn om aangifte van mensenhandel te doen en aanspraak te maken op de b regeling. deze meisjes werden vervol gens door deze handelaren uit de opvang gehaald en in de prostitutie gebracht. in hoofdstuk . . wordt nader ingegaan op deze zaak. volkskrant doktoren langs de rafelrand januari . presentatie van sinologe l. van der made bij oom juli . zie ook zimmerman e.a. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de zaak op te lossen. soms overigens ook omdat politie en om een beklagprocedure ver wachtten en het minder effici nt is om dan weer opnieuw onderzoek te moeten verrichten. de onderzochte zaken zijn alle geseponeerd of zouden dat naar de verwachting worden. het opnemen en onderzoeken van de aangiften kost naar zeggen van politie en om veel ca paciteit terwijl men soms al van te voren weet dat de vervolgacties onmogelijk kunnen lei den tot een oplossing van de zaak. hierdoor blijven andere mensenhandelzaken soms liggen hetgeen eigenlijk niet zou mogen. dit wordt als een belangrijk probleem gezien. bij hulpverlening en advocatuur bestaan aan de andere kant klachten over de afhandeling van de aangiften. zij hebben niet pers hetzelfde belang als politie en om. de laatsten die uiteraard ook het slachtoffer willen beschermen hebben primair informatie nodig over de mensenhandel om een opsporingsonderzoek te kunnen starten en succesvol te kunnen af ronden. wat is er gebeurd waar wanneer wie kunnen in verband worden gebracht met het misdrijf. deze informatie krijgen zij niet altijd in voldoende mate bij een aangifte ook niet na opsporingshandelingen. in deze gevallen kan het gebeuren dat een zaak wordt gesepo neerd. of er sprake is van voldoende of onvoldoende opsporingsindicaties is voor discus sie vatbaar en die discussies worden ook gevoerd. en ook politie en om maken fouten. zo maakt bijvoorbeeld blinn in een recent verschenen onderzoek melding van aangiften die niet of traag worden opgenomen. aan de andere kant blijkt uit het onderzoek naar zaken waarbij beklag is ingediend dat in vrijwel alle gevallen dat de politie haar werk goed gedaan heeft zie hierna . e.v . uit aanvullend onderzoek bleek tevens dat bijvoorbeeld de hulp verlening soms meer van politie en om verwacht dan mogelijk of proportioneel is. zo wil len hulpverleners soms dat de politie ingrijpt terwijl dat juridisch niet mogelijk is. of men wil bijvoorbeeld dat gezocht wordt naar door slachtoffers beschreven herkenningspunten langs een route terwijl dat veel tijd kost en de tactische waarde beperkt is de plaats delict is daarmee namelijk nog niet gevonden. overigens hebben de aangevers soms andere vreselijke dingen meegemaakt bijvoorbeeld verkrachting maar zijn zij geen slachtoffer van mensen handel en kunnen dus geen aanspraak maken op de b regeling. dit leidt tot frustraties en omdat de mensenhandelbepaling ruim geformuleerd is discussies of ook sprake is van mensenhandel. problematiek en oplossingen wat is nu precies het probleem het probleem betreft aangiften mensenhandel die niet of nauwelijks informatie opsporingsindicaties bevatten. deze aangiften kosten wel capaciteit van politie en om omdat de aangifte opgenomen moet worden en de weinige opsporings indicaties die er zijn onderzocht terwijl vaak op voorhand al duidelijk is dat de mogelijke daders niet gevonden zullen worden. dit werkt demotiverend en staat ook haaks op de werk wijze bij de meeste andere delicten waar een dergelijke beslissing wordt genomen op basis als bedoeld in artikel wetboek van strafvordering sv zie . . boermans . zie hierover ook hoofdstuk . . . oftwel alle informatie die erin besloten ligt uitgerechercheerd moet worden. b en voortgezet verblijf b van aanwezige opsporingsindicaties. daarnaast kosten deze zaken ook opvangcapaciteit waardoor het onderbrengen van nieuwe slachtoffers mensenhandel moeilijker wordt. dat er mogelijk sprake is van misbruik dat wil zeggen het fingeren van een mensenhandel verhaal om gebruik te kunnen maken van de b regeling is niet uit te sluiten. enkele gevallen wijzen zelfs sterk in die richting. er kan ook sprake zijn van een gefingeerd verhaal dat wordt verteld in opdracht van een mensenhandelaar zoals ook is voorgekomen dat de b aanvraag in opdracht is gedaan. omdat het zeer moeilijk kan zijn om de gevallen te onderscheiden is het praktischer om te spreken over kansloze b aanvragen en niet over misbruik waar mee gedoeld wordt op aangiften met weinig opsporingsindicaties van buitenlandse aange vers van mensenhandel wat niet wil zeggen dat in die gevallen geen sprake is van slachtof ferschap. in de door bnrm georganiseerde expertmeeting is gediscussieerd over mogelijke oplossin gen voor dit probleem. duidelijk werd dat er geen eenvoudige oplossing is. de genoemde oplossingen lopen langs twee oplossingslijnen. enerzijds werden suggesties gedaan om deze zaken toch succesvol op te kunnen lossen bijvoorbeeld door te investeren in de kwaliteit van de aangifte. zo kan men meer doorvragen een vertrouwensband opbouwen en hulpmid delen en extra ondersteuning inzetten. het capaciteitsprobleem blijft dan bestaan of wordt zelfs groter maar de succesratio zou kunnen stijgen. anderzijds wil men voorkomen dat men veel capaciteit kwijt is aan dergelijke zaken en drempels opwerpen in de b regeling en of ten aanzien van de opsporing en vervolging. zo wil men bijvoorbeeld aangevers die weinig informatie geven de b status onthouden. nadeel van deze oplossingsrichting is dat men mogelijk de belangen van daadwerkelijke slachtoffers schaadt. daarnaast werden alternatieve oplossingen genoemd zoals het bieden van faciliteiten aan elk slachtoffer mensenhandel dus ongeacht hun medewerking aan opsporing en vervolging. een genoemde oplossing die nu al wordt toegepast is het bekorten van procedures inzake de sepotbeslissing de beklagprocedure hetgeen de efficiency ten goede komt en het sys teem minder belast. in onderstaand kader worden lle oplossingen gepresenteerd die in dit verband hetzij binnen de kaders van het onderzoek en de expertmeeting hetzij daarbuiten worden genoemd. deze oplossingen worden dus niet door alle betrokkenen c.q. bnrm onderschreven. resultaten expertmeeting kansloze b aanvragen oplossingsrichting investeren goed doorvragen door de politie bij aangiften mensenhandel de tijd nemen een vertrou wensband opbouwen. met psychologische methoden werken om herinneringen uit te lokken zonder dat daarmee de indruk gewekt kan worden dat sturend gevraagd wordt . landman schoenmakers van der laan p. . dat wil zeggen alle directe en relevante oplossingen. op de expertmeeting kwamen ook oplossingen voor andere problemen aan de orde of zeer indirecte oplossingen. deze zijn niet meegenomen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffer laten terugkomen voor vervolgaangifte indien het idee bestaat dat niet alles aan de orde kwam bij de aangifte. na aangifte een kopie van het proces verbaal aan de advocaat van de aangever sturen zodat die kan controleren of alles aan de orde is gekomen. zo niet dan kiezen voor vervolgaangifte. soms laat de politie blijken dat zij misbruik vermoedt. hierdoor voelt een slachtoffer zich niet op zijn gemak en vertelt wellicht niet alles wat van belang is. een open instelling van de politie kan wellicht leiden tot betere aangiften. soms is nodig dat een slachtoffer eerst psychologische ondersteuning krijgt de aangifte dient dan te worden uitgesteld. in de voorfase van het politieonderzoek moet afstemming met de hulpverlening en begelei ding van het slachtoffer plaats vinden bijvoorbeeld om het slachtoffer voor te bereiden op het gehoor. het blijkt dat als van tevoren wordt uitgelegd wat de bedoeling is slachtoffers eerder bereid zijn om verklaringen af te leggen. informatie stapelen zie . . kan helpen om vertrouwen te wekken bij een mogelijk slacht offer. de politie laat zien dat ze haar best doet om informatie te vergaren en dat zij al veel weet. hierdoor zou het kunnen dat eerder medewerking wordt verleend. de vertrouwensband tussen slachtoffer en politie kan worden versterkt door goede informa tie van hulpverlening en advocatuur. in gemeente x heeft de politie vaak een eerste gesprek met het slachtoffer op het opvangadres dit wekt vertrouwen en is drempelverlagend. ook de aangiften worden met enige regelmaat opgenomen in de opvang en niet op het politiebu reau. dit lijkt goed te werken. goede uitleg aan het slachtoffer is van belang op meerdere momenten. mensen hebben vaak een trauma waardoor niet alle informatie blijft hangen. tijdens de bedenktijd goede hulpverlening en juridische begeleiding bieden. slachtoffers meer bieden niet alleen vreemdelingrechtelijk maar ook financieel compen seren misgelopen inkomsten microkrediet educatief opleiding en op het gebied van vei ligheid getuigenbeschermingsprogramma . op deze manier vergroot je de bereidheid om medewerking te verlenen. aan slachtoffer uitleggen dat hij zij niet meer informatie geeft de zaak wordt geseponeerd dan volgt soms meer informatie . bepaalde aangiften mensenhandel bijvoorbeeld door personen in vreemdelingenbewaring door n landelijk politie loket laten opnemen. daar kunnen eventueel ook andere deskun digen worden ingezet zoals een antropoloog als problemen op cultuurverschillen terug zijn te voeren . oplossingsrichting drempels opwerpen bij het intake gesprek met een mogelijk slachtoffer nagaan of er voldoende opsporingsin dicaties zijn. zo niet dan geen b aanbieden. wanneer iemand in vreemdelingenbewaring aangifte van mensenhandel wil doen deze daar laten tot duidelijk is of de zaak wordt opgepakt. bij aangiften met weinig tot geen opsporingsindicaties worden geen opsporingshandelin gen verricht dit staat dus los van het feit of het slachtoffer een verblijfsvergunning krijgt . hierdoor blijft capaciteit beschikbaar voor aangiften onderzoeken die wel kunnen worden opgelost. indien mogelijk vervolgen voor valse aangifte. de ind kan diepgaander onderzoek doen naar mensenhandel hierdoor vervalt de moge lijkheid om op het vertrekmoment aangifte te doen . overige ook slachtoffers die geen aangifte doen c.q. niet meewerken aan de opsporing krijgen een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling. hierdoor is het niet meer no dig dat iemand aangifte doet om in de b te komen en dit ontlast politie en om. b en voortgezet verblijf b slachtoffers die weinig informatie kunnen geven direct in een traject plaatsen voor een verblijfsvergunning op humanitaire gronden procedures bekorten zo snel mogelijk een sepotbeslissing nemen en zo snel mogelijk de ar tikel strafvorderingsprocedure behandelen als beklag wordt gedaan over het seponeren van een zaak . criteria opstellen voor de maximale inspanningen die de politie moet leveren hierdoor kun nen klachten sneller worden behandeld . nader onderzoek de discussie over mogelijke oplossingen voor de geschetste problematiek gaat gebukt onder het feit dat relevante informatie nog ontbreekt. kortom nader onderzoek is gewenst. dit onderzoek heeft met name betrekking op de twee genoemde oplossingsrichtingen. op het gebied van een verbetering van de kwaliteit van aangiften gaat het bijvoorbeeld om onder zoek naar de oorzaken van het ontbreken van informatie in aangiften. ook onderzoek naar de oorzaken voor de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel is in dit verband relevant. het om heeft in opdracht gegeven voor de uitvoering van een der gelijk onderzoek maar dit onderzoek is ten tijde van schrijven van deze rapportage helaas stopgezet. op het gebied van het opwerpen van drempels is onderzoek mogelijk naar de effecten daar van. zo zouden als experiment kansloze aangiften b kunnen worden geselecteerd die volgens vast te stellen criteria of het oordeel van deskundigen direct kunnen worden gese poneerd wegens het ontbreken van opsporingsindicaties. deze zaken worden vervolgens w l onderzocht zelfs zeer diepgaand en met alle middelen die ter beschikking staan. vervolgens kan worden nagegaan of het mogelijk is deze zaken toch succesvol af te ronden en welke aanpak effectief is of niet. daarnaast zou onderzocht kunnen worden welke mogelijkheden er zijn om slachtoffers die niet aan de opsporing meewerken te faciliteren. overigens is de oplossingsrichting waarbij drempels worden opgeworpen alvorens een zaak in behandeling wordt genomen minder geoorloofd bij aangiften van overige uitbuiting waar in dit stadium eerder drempels moeten worden geslecht dan andersom zie hoofdstuk . . beklag artikel wetboek van strafvordering wanneer een officier van justitie besluit om niet tot vervolging over te gaan en de rechtstreeks belanghebbende het daar niet mee eens is kan deze hiertegen in beklag gaan en een artikel strafvorderingprocedure aanspannen. de beslissing om niet te vervolgen wordt dan ter beoordeling aan het gerechtshof voorgelegd. bnrm heeft onderzocht hoe klaagschriften met betrekking tot mensenhandelzaken worden afgehandeld. hiertoe zijn klachten die art. sv. . wordt een strafbaar feit niet vervolgd de vervolging niet voortgezet of vindt de vervolging plaats door het uitvaardigen van een strafbeschikking dan kan de rechtstreeks belanghebbende daarover schriftelijk beklag doen bij het gerechtshof binnen het rechtsgebied waarvan de beslissing tot niet vervolging of niet verdere vervolging is genomen dan wel de strafbeschikking is uitgevaardigd. indien de beslissing is genomen door mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vanaf januari door drie van de vijf gerechtshoven behandeld zijn en waarover voor april een beslissing is genomen bestudeerd voor een meer gedetailleerde beschrijving van de onderzoeksopzet zie bijlage . in deze paragraaf worden de resultaten besproken. . . procedure artikel sv wanneer een zaak wordt geseponeerd en de belanghebbende het daar niet mee eens is kan deze hiertegen in beklag gaan door een klaagschrift op grond van artikel sv in te dienen bij het gerechtshof. na ontvangst van het klaagschrift draagt het gerechtshof de advocaat generaal a g op te dien aanzien schriftelijk verslag te doen. de advocaat generaal bij het ressortparket is be last met de vervolging van de strafbare feiten waarvan het gerechtshof in het ressort kennis neemt. om een schriftelijk verslag uit te kunnen brengen kan de a g contact opnemen met het openbaar ministerie om de stand van die zaak tot op dat moment te vernemen. de a g doet dan het klaagschrift toekomen aan de hoofdofficier van justitie zijnde het hoofd van het arrondissementsparket waaraan de officier van justitie die de beslissing tot niet verder vervolgen heeft genomen is verbonden. van deze laatste wordt verwacht dat hij bij ambtsbe richt aan de hoofdofficier van justitie de gronden voor het sepot nader toelicht. de ovj die voor de a g een ambtsbericht opmaakt is overigens niet altijd dezelfde officier die de zaak heeft geseponeerd. indien aanwezig worden als bijlage bij het ambtsbericht gevoegd de processen verbaal van politie de deskundigenberichten en de resultaten van het gerechtelijke vooronderzoek die betrekking hebben op de zaak waaromtrent wordt geklaagd. nadat de betrokken officier van justitie zijn ambtsbericht heeft doen toekomen aan de hoofdofficier van justitie werpt ook de hoofdofficier zijn licht op de zaak. in veruit de meeste gevallen houdt het oordeel van de hoofdofficier niets meer in dan dat hij zich aansluit bij hetgeen door de officier van justitie naar voren is gebracht. eventueel kan de a g al dan niet op aanwijzing van het hof de politie of anderen opdragen om verder onderzoek te doen. als de a g alle informatie binnen heeft verstrekt hij deze in de vorm van een schriftelijk verslag aan het hof. het schriftelijke verslag van de a g verschaft het een officier van justitie bij het landelijk parket of bij het functioneel parket is het gerechtshof te den haag bevoegd. . onder rechtstreeks belanghebbende wordt mede verstaan een rechtspersoon die krachtens zijn doelstel ling en blijkens zijn feitelijke werkzaamheden een belang behartigt dat door de beslissing tot niet vervolging of niet verdere vervolging rechtstreeks wordt getroffen. het geven van een volledig beeld van alle beklagzaken op het gebied van mensenhandel bij alle vijf gerechts hoven is niet mogelijk gebleken. bij het hof leeuwarden was het namelijk ten tijde van het onderzoek niet mogelijk om de beklagprocedures op het gebied van mensenhandel uit te filteren. inmiddels is ook bij het hof leeuwarden die mogelijkheid ingevoerd. cleiren nijboer pp. . van gend visser pp. . b en voortgezet verblijf b hof de noodzakelijke gegevens bij de beoordeling van het beklag. ook kan in het verslag het standpunt van het openbaar ministerie in de zaak duidelijk worden gemaakt. tevens geeft de a g in dat schriftelijke verslag een advies over de afdoening van het beklag. de behandeling van de klacht vindt plaats achter gesloten deuren. naar aanleiding van het schriftelijke verslag van de a g bepaalt het hof of het nodig is de klager te horen. bij klach ten die zogenoemd kennelijk niet ontvankelijk of kennelijk ongegrond zijn hoeft de kla ger niet gehoord te worden. een andere reden waarom klager niet gehoord wordt op een klacht kan zijn dat de klager al eens eerder over deze feiten heeft geklaagd en het hof door hetgeen nu is ingebracht niet tot een andere conclusie komt dan hetgeen bij de eerdere be schikking is besloten. als de klacht niet kennelijk niet ontvankelijk of kennelijk ongegrond is zal het hof na ont vangst van het schriftelijke verslag van de a g een datum bepalen waarop de klager in de gelegenheid wordt gesteld het beklag mondeling toe te lichten. de klager ontvangt daartoe een oproep maar is niet verplicht te verschijnen. bij de oproep wordt ook een kopie van het schriftelijke verslag van de a g met daarin het advies aan het hof verstrekt. naar aanleiding van hetgeen uit het schriftelijke verslag van de a g blijkt al dan niet in com binatie met hetgeen door de klager nog nader op de zitting naar voren wordt gebracht kan het hof besluiten ook diegene n van wie de vervolging wordt verlangd de beklaagde n in de gelegenheid te stellen opmerkingen te maken over het klaagschrift en hem op te roepen. ook beklaagde n krijgt inzicht in alle processtukken en is zijn niet verplicht te verschijnen. indien het hof van oordeel is dat vervolging of verdere vervolging had moeten plaats heb ben beveelt het hof dat de vervolging zal worden ingesteld of voortgezet ter zake van het feit waarop het beklag betrekking heeft. het hof kan het geven van dit bevel echter ook weigeren op gronden aan het algemeen belang ontleend. het bevel tot verdere vervolging kan ook de last bevatten dat door de officier van justitie een gerechtelijk vooronderzoek wordt gevor derd of dat de beklaagde ter terechtzitting wordt gedagvaard. in alle andere gevallen wijst het hof het beklag af en dan is dat het einde van de zaak. tegen de beslissing van het hof is geen hoger beroep of cassatie mogelijk. cleiren nijboer pp. . men kan hierbij denken aan het geval dat het feit verjaard is of de situatie dat de persoon wiens vervolging is verlangd intussen is overleden. zie cleiren nijboer p. . de wet spreekt nadrukkelijk niet van verdachte maar van de persoon wiens vervolging wordt verlangd . betrokkene wordt in de beklagprocedure dan ook niet als verdachte gehoord maar als procespartij waarbij hem de mogelijkheid wordt geboden zijn standpunt in de zaak duidelijk te maken. cleiren nijboer p. . in de voor dit onderzoek bestudeerde dossiers wordt echter niet gesproken over de persoon wiens vervolging wordt verlangd maar over de beklaagde n . in dit rapport wordt daarom de term beklaagde n aangehouden. cleiren nijboer pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . bnrm onderzoek beklagzaken voor dit onderzoek zijn in totaal uitspraken eindbeschikkingen in beklagzaken bestudeerd. alle zaken betreffen beklag tegen niet verdere vervolging van mensenhandel betreffende sek suele uitbuiting. de klagers stellen daarbij dat zij onder valse voorwendselen zijn meegenomen naar nederland hen is bijvoorbeeld werk in een kapsalon huishouden of restaurant beloofd. eenmaal in nederland of soms een ander land aangekomen wordt aan het slachtoffer duide lijk gemaakt dat hij of zij in de prostitutie moet werken. ruim de helft van de klagers wordt opgesloten in een woning en daar gedwongen tot seksuele handelingen met derden. zes kla gers worden tewerk gesteld in seksclubs en n klager in de raamprostitutie. van acht klagers wordt uit het dossier niet duidelijk waar ze te werk zijn gesteld. niet in alle gevallen hebben de klagers daadwerkelijk in de prostitutie gewerkt soms heeft het slachtoffer bijvoorbeeld voor tijdig kunnen vluchten. de meeste klagers geven aan met het vliegtuig naar nederland te zijn gereisd. geen van de klagers beschikte over de juiste documenten om naar nederland te kun nen reizen. ze zijn dan ook geholpen door personen die deze documenten voor ze regelden. in het merendeel van de gevallen zijn deze personen ook de beklaagden dus degenen door wie ze op een later moment zijn gedwongen tot prostitutie. in de vluchtverhalen van een aantal klagers uit sierra leone speelt vrouwenbesnijdenis een rol drie klaagsters geven aan uit sierra leone te zijn gevlucht omdat ze besnijdenissen bij andere meisjes uit moesten voeren maar dit niet wilden. een andere klaagster zegt in sierra leone verpleegster te zijn geweest en voor een ngo uit noorwegen te hebben gevochten tegen vrouwenbesnijdenissen. toen zeven van haar collega s werden vermoord is klaagster gevlucht. hieronder volgt een weergave van de kenmerken van klagers en beklaagden gebaseerd op de beschikkingen van het gerechtshof klagers in alle gevallen zijn de klagers ook degenen die aangifte hebben gedaan van mensenhan del. in van de bestudeerde beklagzaken stellen de klagers aangevers zelf slachtoffer van mensenhandel te zijn. in het andere geval stelt de klaagster aangeefster ook getuige van mensenhandel te zijn geweest. omdat klaagster als getuige in deze zaak geen rechtstreeks belanghebbende is wordt de klaagster niet ontvankelijk verklaard in haar beklag. in deze uitspraak oordeelt het hof dat klaagster getuige is geweest van het feit dat beklaagde en anderen criminele activiteiten als drugs wapen en mensenhandel pleegden. voor het in stellen van een procedure als bedoeld in artikel van het wetboek van strafvordering is het van belang dat klaagster een direct belanghebbende is. nu klaagster in deze zaak enkel getuige is is het voor haar niet direct van belang dat vervolging van beklaagden plaatsvindt daar zij niet direct hierdoor getroffen wordt. ook is niet gebleken dat zij de belangen van de benadeel den in deze zaak behartigt. ten aanzien van mensenhandel van anderen kan klaagster zelf wa penhandel en drugshandel wordt klaagster derhalve niet ontvankelijk verklaard in haar beklag dit betreft dus niet een uitspraak over bewezen feiten bijvoorbeeld een veroordeling in een strafzaak. b en voortgezet verblijf b hof den bosch november k . uit de beschikking blijkt dat klaagster wel aangifte heeft gedaan van onder meer mensenhandel jegens haar gepleegd. niet duidelijk is of zij ook aangifte heeft gedaan van mensenhandel gepleegd jegens anderen zodat zij behalve als slachtoffer aangever van mensenhandel ook als getuige aangever van mensenhandel zou moeten worden beschouwd. volgens de b regeling hebben naast slachtoffer aangevers slachtoffers die op andere wijze medewerking verlenen aan opsporingson derzoek of vervolgingsonderzoek naar of berechting van mensenhandel ook getuige aangevers van mensenhandel de mogelijkheid om als rechtstreeks belanghebbende beklag in te stellen zie . hiervoor . het is echter aan het hof om te beoordelen of een klager een rechtstreeks belang hebbende is en daarmee de ontvankelijkheid te beoordelen. de rechten die een getuige aangever kan ontlenen aan de b regeling zouden voor hem of haar een rechtstreeks belang op kunnen leve ren en daarmee het oordeel over de ontvankelijkheid positief kunnen be nvloeden. uit een uitspraak van de rechtbank den haag blijkt overigens dat volgens de rechtbank het rechtstreeks belang om beklag in te dienen ook kan bestaan uit het veilig stellen van de verblijfs positie van betrokkene. in deze zaak had eiseres aangevoerd dat zij geen beklag had ingediend omdat uit overleg met de politie duidelijk werd dat een beklag er niet toe zou leiden dat alsnog tot vervolging kon worden overgegaan. de rechtbank gaf vervolgens aan dat het indienen van een beklag echter w l de verblijfspositie van eiseres had kunnen veiligstellen . overigens overwoog de rechtbank ook dat het in deze aan het gerechtshof was om te beoordelen of het beklag ergens toe zou leiden niet aan de politie rechtbank den haag zitting houdend te amsterdam vreemdelingenkamer december awb . in van de bestudeerde beklagzaken gaat het om een vrouwelijke klager in twee zaken om een mannelijke klager. de leeftijd van de klagers ten tijde van het beklag varieert tussen en jaar. van drie klagers is het geboortejaar onbekend. de klagers aangevers komen overwegend uit afrikaanse landen maar ook uit oost bloklanden het midden oosten en azi . in tabel . wordt een overzicht gegeven van de be langrijkste herkomstlanden van de klagers. een compleet overzicht is opgenomen in bijlage . tabel . herkomstland klagers land aantal klagers sierra leone nigeria china guinee kameroen ghana oekra ne overige onbekend totaal deze personen waren afkomstig uit angola dr congo ethiopi gambia iran kenia mauretani mol davi roemeni rusland suriname uganda wit rusland respectievelijk zuid afrika. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur beklaagden met de beklaagde wordt de persoon bedoeld wiens vervolging wordt verlangd in dit geval voor mensenhandel. in van de zaken is er sprake van een onbekende beklaagde n . in deze gevallen kent de klager meestal enkel de voornaam van de beklaagde en kan slechts een meestal vaag signalement geven. in drie zaken zijn de beklaagde n bekend. in de eerste zaak met een bekende beklaagde heeft de politie de beklaagde gehoord. de beklaagde heeft een uitgebreide gedetailleerde verkla ring afgelegd over hoe hij verliefd werd op klaagster en trachtte met haar een relatie op te bouwen. beklaagde heeft verklaard dat klaagster vrijwillig in de prostitutie werkte en dat hij dit verschrikkelijk vond maar dat hij haar er niet toe kon bewegen ander werk te gaan doen. klaagster kon namelijk veel verdienen met het werk in de prostitutie. in de tweede zaak zijn de twee bekende beklaagden ook gehoord door de politie. de eerste beklaagde een exploitant van een seksinrichting ontkent betrokken te zijn bij mensenhan del. zij stelt dat klaagster en de andere meisjes die bij haar in de club zijn aangetroffen zelf naar haar toe waren gekomen om in de club te werken. de tweede beklaagde in deze zaak verklaarde dat hij klaagster naar de club heeft gebracht omdat ze dat zelf wilde. duur van het beklag de gemiddelde doorlooptijd tussen de ontvangst van een klaagschrift en de beschikking van het gerechtshof varieerde tussen gemiddeld zes en negen maanden. de kortste duur be droeg twee neenhalve maand. in n zaak duurde het maanden tussen het indienen van het beklag en de beschikking van het hof. in antwoord op kamervragen gaf de minister van justitie begin aan dat in het algemeen de tijd die gemoeid is met de behandeling van een klacht op grond van art. sv te weten tien tot twaalf maanden aan de lange kant is. aan het om is gevraagd aan te geven welke maatregelen het om zou willen nemen om de lange termijn van de afhandeling van beklag zaken te bekorten. aan de raad voor de rechtspraak is door de minister een vergelijkbaar verzoek gedaan. bnrm heeft niet onderzocht welke factoren een rol spelen bij de duur van de bestudeerde beklagzaken. daarom kan niet worden aangegeven waardoor eventuele stagnatie zou wor den veroorzaakt. in ieder geval zou het melden van een zaak bij het emm bij kunnen dragen aan het verkorten van beklagprocedures. in zaken die geseponeerd zijn zonder dat een verdachte een kennisgeving van niet verdere vervolging is be tekend is art. l lid sv niet van toepassing. dat betekent dat in deze zaken een beklagtermijn van drie maanden niet van toepassing is. de gemiddelde doorlooptijd in de bestudeerde beschikkingen varieerde tussen de gerechtshoven. kamervragen ii aanhangsel handelingen nr. . b en voortgezet verblijf b . . beschikkingen de officier van justitie stuurt aan de a g een ambtbericht met daarin een advies om de klacht af te wijzen of gegrond te verklaren. de officier van justitie adviseerde in van de gevallen de klacht af te wijzen in n geval de klacht gegrond te verklaren. de redenen die de officier van justitie geeft voor het advies het beklag af te wijzen komen in alle gevallen neer op het gebrek aan opsporingsindicaties er zijn onvoldoende aanwijzingen dan wel aankno pingspunten voor nader onderzoek. de klager kent bijvoorbeeld alleen de voornaam van beklaagde n weet geen adres van verblijf weet geen naam van de vliegtuigmaatschappij weet geen reisdatum of andere feiten. de a g brengt een schriftelijk verslag uit aan het hof met daarin een advies om de klacht af te wijzen dan wel gegrond te verklaren. de a g volgde in alle onderzochte gevallen het advies van de officier van justitie. de beslissing van het hof komt in alle zaken overeen met het advies van de a g. in van de beklagzaken wordt het beklag dus afgewezen in n geval wordt het beklag door het hof gegrond verklaard. het geval waarin het hof het beklag gegrond verklaarde betrof een vrouw klaagster die in aangifte had gedaan van mensenhandel. zij was vanuit roemeni via duitsland naar ne derland gekomen in gezelschap van een zekere a. die klaagster zou hebben gekocht en haar zou hebben gedwongen in de prostitutie te gaan werken. a. zou gezamenlijk gehandeld hebben met een zekere b. klaagster kwam via een seksclub in nederland uiteindelijk terecht in een andere seksclub in nederland waar zij uiteindelijk door de politie is aangetroffen. de aangifte van klaagster is meegenomen in een onderzoek naar de eigenaren van een aantal seksclubs in provincie x dat medio is ge indigd. uit het ambtsbericht van begin blijkt dat vervolgens ook is besloten geen strafrechtelijk onderzoek in te stellen met betrekking tot de aangifte van klaagster. de a g verklaarde dat het onderzoek destijds plaatsvond door het grensoverschrijdende criminaliteitsteam goc team maar dat dit team inmiddels is opgeheven. hierdoor zijn de stukken betreffende het onderzoek in deze zaak in het ongerede geraakt. het hof acht gelet op de ernst en omvang van het beweerdelijk gepleegde strafbare feit en de zich in het dossier bevindende aanwijzingen termen aanwezig om het beklag gegrond te verklaren en de vervolging van beklaagden te bevelen ter zake van mensenhandel. gelet op de complexiteit van de zaak acht het hof het ook gewenst dat het om een gerechtelijk vooronder zoek ex art. sv vordert. het hof geeft hierbij aan dat het dan onder meer denkt aan het ach terhalen van de identiteit en woon of verblijfplaats van de beide beklaagden en het vervolgens doen horen van deze personen. hof den bosch juli k niet gepubliceerd . in alle onderzochte zaken benoemt het hof de ernst van het delict en geeft het hof aan de pri oriteit voor de opsporing van mensenhandel te erkennen. tegelijkertijd bevestigt het hof dat er sprake is van geen dan wel onvoldoende opsporingsindicaties. hoe ernstig het delict ook is zonder voldoende aanwijzingen of aanknopingspunten om tot opsporing over te gaan kan nader onderzoek niet worden uitgevoerd. de motiveringen van de beslissingen betreffen een drietal onderwerpen het politieonderzoek de aangifte en het tijdsverloop. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur deze worden hieronder weergegeven. politieonderzoek ondanks het feit dat in veel van de aangiften geen dan wel onvoldoende opsporingsindica ties voorkomen heeft de politie volgens het hof vaak toch uitvoerig onderzoek gedaan. het onderzoek van de politie bestond bijvoorbeeld uit het rondrijden met klager aangever om de woning of plaats te vinden waarin hij of zij was opgesloten en of werd tewerkgesteld het zoeken in politiesystemen op genoemde voor namen in combinatie met signalemen ten en verder genoemde informatie het opnemen van contact met luchtvaartmaatschappijen om nadere vlucht en passagier gegevens te kunnen achterhalen het opnemen van contact met de autoriteiten in het buitenland om te trachten te achterha len of daar iets bekend is over klager en beklaagde n . het hof is overwegend van oordeel dat de politie haar werk goed heeft gedaan. in twee be klagzaken blijkt echter uit het advies van de a g dan wel uit de beschikking van het hof dat het politieonderzoek beter had gekund. in n van de beklagzaken stelt de a g dat het jammer is dat geen fotoconfrontatie heeft plaatsgevonden. naar aanleiding van het signalement de beschreven tatoeages en genoemde naam zijn twee personen naar voren gekomen. een fotoconfrontatie met deze personen had wellicht meer informatie kunnen opleveren. het hof betrekt deze opmerking van de a g niet in zijn beoordeling van het beklag en overweegt alleen dat van de twee naar voren geko men personen op dat moment geen antecedenten of linken waren te leggen met amsterdam prostitutie of mensenhandel. in een andere beklagzaak overweegt het hof dat meer voortvarendheid tijdens het politieon derzoek naar de identiteit van de overige beklaagden op zijn plaats zou zijn geweest . hoewel in deze twee zaken dus de opvatting bestaat dat de politie beter werk had kunnen leveren is dit uiteindelijk geen reden om het beklag gegrond te verklaren. het valt volgens het hof namelijk niet te verwachten dat met nader onderzoek mede gelet op het tijdsverloop de identiteit van de beklaagden alsnog zal worden gevonden. het hof amsterdam let sinds medio expliciet op het feit of van de zaak wel of geen mel ding is gemaakt bij het emm. het hof stuurt aan de ag in het geval geen melding is gemaakt standaard de volgende tekst bij de behandeling van bovengenoemde klachten in raadkamer van het hof is gebleken dat het dossier onvolledig is. dit is in hoofdzaak te wijten aan het feit dat de processen verbaal waarin de door de politie verrichte onderzoekshandelingen en de daaruit voortvloeiende on derzoeksbevindingen zijn vastgelegd niet aan het dossier zijn toegevoegd en geen melding aan het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel heeft plaatsgevonden. het dossier wordt dan in handen van de ag gesteld ter completering van het dossier. het be klag wordt dan aangehouden tot het emm heeft teruggekoppeld over het al dan niet kunnen b en voortgezet verblijf b matchen van de zaak met andere lopende mensenhandelonderzoeken. op het moment van onderzoek voorjaar was voor beklagzaken een dergelijk verzoek uitgegaan. aangifte in vier gevallen bevatten de aangiftes van klagers volgens het hof inconsistenties. in beschik kingen worden onder meer de volgende voorbeelden genoemd de kleur van de vliegtuigmaatschappij waar klaagster mee zou hebben gevlogen is anders dan klaagster heeft aangegeven er komt maar n keer per week een vliegtuig aan uit het land waar volgens klaagster een tussenstop is gemaakt. deze dag klopt niet met de verklaring van klaagster die beweert op een andere dag te zijn aangekomen op bewakingsbeelden is klaagster op een bepaalde plaats met een vrouw gezien terwijl klaagster heeft verklaard daar met beklaagde een man te zijn geweest klaagster heeft bij eerdere aanhoudingen niets over mensenhandel verteld klaagsters verklaring is in strijd met de verklaring van betrokkenen. wanneer sprake is van knelpunten in de aangifte worden de klagers aangevers nogmaals gehoord door de politie om helderheid te verkrijgen met betrekking tot deze knelpunten. dit leidt echter in geen van de bestudeerde gevallen tot meer duidelijkheid dan wel tot nieuwe aanknopingspunten voor nader onderzoek. tijdsverloop in vijf gevallen wordt gewezen op het tijdsverloop dat nader onderzoek bemoeilijkt. de straf bare feiten hebben zich soms jaren v r de aangifte afgespeeld waardoor het moeilijk is geworden om bruikbare informatie te verzamelen. b regeling alle klagers maken gebruik van de b regeling. de verblijfsvergunning die ze op grond daarvan hebben zal komen te vervallen indien het niet tot een vervolging komt. als gevolg daarvan zullen ze nederland moeten verlaten. zoals eerder gesteld zou een groot deel van de personen met een b status van wie de zaak wordt geseponeerd beklag indienen om toch in aanmerking te kunnen komen voor een verblijfsvergunning. in vijf klaagschriften wordt door de advocaat ook aangegeven dat klager belang heeft bij vervolging omdat de ver blijfsstatus van klager daar afhankelijk van is. een andere incentive is dat klagers tijdens de beklagprocedure in nederland mogen blijven. in enkele dossiers uit dit onderzoek naar de art. sv procedure komt dit expliciet ter sprake. bij n gerechtshof wordt bij twee van de beklagzaken door de a g aangegeven dat hij het vermoeden heeft dat de beklagprocedure louter om de b status van de klager draait. bij n van deze zaken stelt de a g de politie is uiterst serieus op deze zaak ingegaan. de artikel sv procedure volgt bijna als een automatische follow up als de asielaanvraag niet of dit als inconsistentie moet worden aangemerkt is de vraag. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur goed werkt . bij n van de andere beklagzaken staat in het proces verbaal van de politie dat klaagster asiel heeft aangevraagd maar voldeed niet aan de voorwaarden en wil nu ten einde raad aangifte doen . het hof heeft in deze beklagzaken het advies van de a g gevolgd en het beklag ongegrond verklaard. uit de onderzochte beschikkingen blijkt echter niet dat het gerechtshof hierbij ook de overweging van de a g heeft overgenomen met betrekking tot de b status van de klager. de rechtbank den haag evenwel merkt op in een uitspraak van de vreemdelingenkamer dat het rechtstreekse belang om beklag in te dienen juist kan bestaan uit het veilig stellen van de verblijfspositie van betrokkene zie hiervoor . . . . voortgezet verblijf na b . . inleiding het is al jaren bekend dat veel buitenlandse slachtoffers getuigen van mensenhandel na af loop van hun rechtmatig verblijf op grond van een b vergunning in nederland willen blij ven.nrm informatie over het jaarlijks aantal aanvragen voortgezet verblijf na de b werd ech ter pas in voor het eerst beschikbaar. in dat jaar begonnen de ind contactpersonen mensenhandel nu gendercontactpersonen handmatig te registreren hoeveel aanvragen voortgezet verblijf zij van mogelijke slachtoffers of getuige aangevers van mensenhandel ontvingen en hoeveel er in eerste aanleg werden ingewilligd. in principe behandelen de con tactpersonen deze aanvragen. tot op heden ontbrak een analyse van hoe vreemdelingenrechtelijke procedures inzake voortgezet verblijf in de praktijk verlopen. bnrm heeft daarom de dossiers onderzocht van de in geregistreerde aanvragen van voortgezet verblijf na de b . het onderzoek richt zich onder meer op de doorlooptijd kenmerken van de aanvragers en de inhoudelijke afhan deling van aanvragen door de ind. van belang op te merken is dat sinds augustus verschillende wijzigingen inzake voortgezet verblijf b vc zijn doorgevoerd die een verruiming betekenen van de moge lijkheid voor slachtoffers mensenhandel om in aanmerking te komen voor voortgezet verblijf op grond van art. . vb. deze wijzigingen verklaren mogelijk het groeiend aantal geregis treerde aanvragen voortgezet verblijf in waarvan ingewilligd en afgewezen en waarvan ingewilligd en afgewezen . in de navolgende paragrafen wordt bevat ten eerste informatie over de onderzochte dossiers . . en gegevens over slachtoffers die voortgezet verblijf hebben aangevraagd . . . in . . wordt nader in gegaan op de bewijslast verdeling bij aanvragen voortgezet ver rechtbank den haag zitting houdend te amsterdam vreemdelingenkamer december awb niet gepubliceerd . niet uitgesloten kan worden dat een enkele aanvraag door een andere ambtenaar is behandeld en niet is geregistreerd. b en voortgezet verblijf b blijf wegens bijzondere individuele omstandigheden klemmende redenen van humanitaire aard . de relatie met de strafrechtelijke afdoening komt aan de orde in . . . tot slot wordt in . . in gegaan op een aantal documentvereisten. . . dossiers volgens de ind ontvingen de ind contactpersonen mensenhandel in aanvragen voortgezet verblijf en werden hiervan in eerste aanleg evenveel gehonoreerd als afgewezen om . de ind had geen informatie over hoe vaak er bezwaar of hoger beroep volgde en met welk resultaat. bij het schrijven van de zesde rapportage van de nrm kon de ind nog geen aanvullende informatie over het aantal aanvragen en verleningen van voortgezet verblijf bijvoorbeeld over het jaar aanleveren. de dossiers van bovenbedoelde zaken zijn in de periode november tot juni bestudeerd. daarbij bleek dat in slechts personen een aanvraag voortgezet ver blijf na de b indienden. in andere zaken ontving de ind de aanvraag in een ander jaar. verder was het niet voor ieder slachtoffer de eerste aanvraag voortgezet verblijf. in twee gevallen was voorzover uit het dossier is op te maken geen sprake van een aan vraag voortgezet verblijf. hierdoor tellen sommige tabellen op tot een totaal van in plaats van . tabel . onderzochte aanvragen voortgezet verblijf na b per jaar jaar n totaal op het moment van onderzoek hadden van de aanvragen geleid tot het verlenen van een vergunning voor voortgezet verblijf telkens met een geldigheidsduur van vijf jaar. in uit onderzoek van alle dossiers bleek namelijk dat op sommige punten met betrekking tot de aanvraag voor voortgezet verblijf er relevant zijn. in n geval werd de vergunning voor voortgezet verblijf verleend voor vijf jaar en meteen verlengd met drie jaar. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur acht gevallen was de aanvraag niet ingewilligd maar stond de mogelijkheid van bezwaar of hoger beroep nog open. vier aanvragen waren definitief afgewezen waarvan n in een beschikking in primo twee in een beschikking op bezwaar en n in hoger beroep. het klopt dus niet dat de helft van de aanvragen voortgezet verblijf in eerste aanleg werd ge honoreerd zoals op basis van informatie van de ind vermeld in zowel de vijfde als de zesde rapportage van de nrm. in tabel . zijn de toewijzingen uitgesplitst naar stand van de procedure. tabel . toegewezen aanvragen voortgezet verblijf per stand procedure aanleg n beschikking in primo beschikking op bezwaar beschikking op bezwaar na gegrond beroep totaal bij bestudering van ieder dossier afzonderlijk blijkt dat het doorlopen van de procedure vaak ingewikkelder is dan bovenstaande tabel doet vermoeden. zo werd in drie gevallen tegen een inwilliging bezwaar gemaakt omdat de vergunning voortgezet verblijf werd verleend met ingang van augustus datum invoering gewijzigd beleid en hier door voor de vreemdeling een verblijfsgat ontstond. e n maal werd het bezwaar over de ingangsdatum ongegrond verklaard dat dossier is geteld als ingewilligd in primo. twee keer was het bezwaar gegrond die dossiers zijn ingedeeld bij beschikking op be zwaar. voor de dossiers waarin de definitieve uitkomst van de procedure over voortgezet verblijf na de b was na te gaan verleningen vier afwijzingen is hieronder weergegeven hoeveel tijd er verstreek tussen de aanvraag en die uitkomst. alle vergunningen zijn met terugwerkende kracht verleend. door de duur van de proce dure hadden elf van de een ingangsdatum van meer dan een jaar eerder. tabel . geeft weer hoeveel tijd er zit tussen de toekenning en de ingangsdatum van de vergunning voor voortgezet verblijf. in dit geval volgde wel een bezwaarschrift maar dat trok de vreemdeling weer in nadat met de ind werd afgesproken dat ze een asielaanvraag zou indienen. die werd in primo ingewilligd. e n vrouw diende na ongegrondverklaring van het bezwaar tegen de afwijzing van haar aanvraag voort gezet verblijf een beroepschrift in maar reisde voordat dat behandeld werd met een terugkeerprogramma van iom naar haar land van herkomst. uit het andere dossier valt niet op te maken wat er gebeurd is na de ongegrondverklaring van het bezwaar op februari . na de procedure over voortgezet verblijf tot aan de raad van state die het hoger beroep kennelijk onge grond verklaarde vroeg de vreemdeling een verblijfsvergunning voor medische behandeling aan. dit heeft consequenties voor onder meer het moment waarop de vreemdeling een verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd en het nederlanderschap kan aanvragen. b en voortgezet verblijf b tabel . doorlooptijd van afgeronde procedures inzake voortgezet verblijf doorlooptijd n minder dan jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar totaal tabel . tijd tussen ingangsdatum en datum verlenen vergunningen voortgezet verblijf tijd n tot maanden tot maanden tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar totaal de volgende casus illustreert dat aan verlening van een vergunning voortgezet verblijf in een beslissing op bezwaar een lange procedure vooraf kan gaan. een russische komt naar eigen zeggen in mei nederland binnen en heeft van november tot november een b vergunning. januari vraagt zij voortgezet verblijf aan. de ind wijst de aanvraag op augustus af waartegen de vrouw september een bezwaarschrift indient. naar aanleiding van het bezwaar vindt november een hoorzitting plaats. half februari verklaart de ind het bezwaar ongegrond waarop de vreemdelinge bij de rechtbank beroep instelt en verzoekt om een voorlopige voorziening tot opschorting van uitzetting gedurende de beroepsprocedure. dan trekt op juni de ind haar beschikking op bezwaar in waardoor ook het beroep en het verzoek om een voorlopige onder het huidige beleid zou zij vanwege het feit dat ze drie jaar als meewerkend slachtoffer in de b heeft gezeten reeds op die grond in aanmerking komen voor voortgezet verblijf. zie . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur voorziening kunnen worden ingetrokken. uiteindelijk beslist de ind op juni opnieuw op het bezwaar van september . dat wordt nu wel gegrond verklaard. op grond van de thans bekende feiten en omstandigheden oordeelt de ind dat terugkeer naar het land van herkomst niet gevergd kan worden. de vrouw krijgt een vergunning voortgezet verblijf geldig van januari tot januari . het zijn zoals de minister in de brief van augustus aan de kamer schreef ar beidsintensieve zaken die meestal aanleiding geven tot procedures met voor slachtoffers het nadeel dat de onzekerheid omtrent het verblijf voortduurt terwijl het vaak ook langdurige strafproces is afgesloten. door de langlopende procedures is op een aantal van de dos siers uit dit onderzoek op enig moment het beleid zoals gewijzigd op augustus al dan niet anticiperend toegepast. in een enkel dossier is het lange verblijf van de vreemdeling mede veroorzaakt door procedurele fouten van de ind en is dit meegewogen in de besluit vorming over het toestaan van voortgezet verblijf. zoals in deze casus een vrouw uit kameroen doet op november aangifte van mensenhandel die conform de vc wordt aangemerkt als een b aanvraag. op november wordt de b met ingang van november verleend. op augustus start een procedure over de b verlenging. nadat in die procedure half juli het beroep van de vrouw ongegrond wordt verklaard vraagt zij op augustus voortgezet verblijf aan. dit wordt december afgewezen waartegen de vreemdeling begin januari bezwaar maakt. dat wordt op maart niet ontvankelijk verklaard. vervolgens schrijft de ind op juli aan de advocaat dat vast is komen te staan dat aanvraag van augustus ten onrechte is afgewezen. betrokkene kan een nieuwe aan vraag indienen. dat doet zij op november . deze aanvraag wordt februari afge wezen. in maart volgt bezwaar en in juli een hoorzitting. ten slotte hoort de kame roense op augustus dat haar voortgezet verblijf wordt toegestaan. de vergunning wordt verleend met ingang van november en is geldig tot november . op het moment van de dossieranalyse hadden tien personen een vreemdelingenrechtelijke pro cedure lopen niet gerelateerd aan voortgezet verblijf na de b . deze procedures hebben betrek king op naturalisatie vier verlenging van de b twee verblijf van minderjarige kinderen bij hun moeder n verblijf voor medische behandeling n verkrijgen van een w document n en asiel n . e n vrouw keerde met hulp van iom vrijwillig terug naar haar land van herkomst met intrekking van het beroepschrift in de procedure voortgezet verblijf. ook in veel andere landen kunnen buitenlandse slachtoffers mensenhandel voortgezet ver blijf aanvragen maar moeten zij hierover soms lang procederen. britse ngo s onderzochten dit in het verenigd koninkrijk. verblijfsrecht slachtoffers in het verenigd koninkrijk het verenigd koninkrijk kent geen regelgeving die vergelijkbaar is met hoofdstuk b vc. slachtoffers van buiten de eu die niet terug willen naar het land van herkomst kunnen of asiel kamerstukken ii nr. . e n van de redenen om het beleid te vereenvoudigen en te versoepelen. zie . . . b en voortgezet verblijf b of een vergunning op grond van de human rights act aanvragen. twee ngo s die slachtoffers van mensenhandel bijstaan hebben de asielaanvragen van cli nten uit onderzocht poppy project asylum aid . dat waren er . acht cli nten deden de aanvraag vanuit deten tie. ten tijde van het onderzoek lag er in twaalf van de zaken een beschikking twaalf afwij zingen. alle betrokkenen stelden beroep in en acht slachtoffers kregen bij de rechter alsnog een verblijfsvergunning. tegen twee van deze uitspraken tekende de home office hoger beroep aan. de andere vier beroepszaken waren nog onbeslist. het onderzoek weliswaar gebaseerd op een klein aantal dossiers laat zien dat slachtoffers in het verenigd koninkrijk zich tot de rechter moeten wenden om hun recht op verblijf vast te laten stellen met als gevolg langere onzekerheid voor de vreemdeling en hogere kosten voor de staat. in de periode maart tot augustus was het beeld hetzelfde van de cli nten die asiel aanvroegen kreeg slechts n dat zonder in beroep te gaan terwijl de overige vrouwen zes maal zo vaak slaagden in beroep als gemiddeld het geval in asielzaken zie poppy project pp asylum aid good intentions a review of the new asylum model and its impact on trafficked women claiming asylum . . . slachtoffers met aanvraag voortgezet verblijf alle dossiers zijn van vrouwen die slachtoffer werden van seksuele uitbuiting. bulgarije is het meest voorkomende herkomstland van de in geregistreerde slachtoffers met een aanvraag voortgezet verblijf gevolgd door nigeria en sierra leone. in totaal komen de vreemdelingen uit landen. tabel . herkomstlanden van bij ind geregistreerde slachtoffers met aanvraag voortgezet verblijf geboorteland n bulgarije china guinee vml. joegoslavi kameroen namibi nigeria noord korea oekra ne polen rusland sierra leone wit rusland totaal twee personen zijn op verschillende momenten geregistreerd als afkomstig uit nigeria dan wel sierra leone. hun werke lijke herkomstland valt niet uit het dossier op te maken. zij zijn meegeteld bij beide nationaliteiten. e n persoon is op verschillende momenten geregistreerd als afkomstig uit oekra ne dan wel polen. haar werkelijke herkomstland valt niet uit het dossier op te maken. zij is meegeteld bij beide nationaliteiten. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . leeftijdsverdeling van slachtoffers op moment van aanvraag voortgezet verblijf leeftijd n t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder niet vast te stellen totaal doordat het dossier verschillende geboortedata vermeldt. tabel . duur van verblijf in nederland op moment van aanvraag voortgezet verblijf verblijfsduur n tussen en jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar jaar of langer onbekend totaal tabel . geeft weer hoe lang men op grond van een b vergunning in nederland verbleef of als die was verlopen had verbleven op het moment van aanvragen voortgezet verblijf. eventuele bedenktijd is niet meegeteld. met uitzondering van n dossier gaat het in alle gevallen om aaneengesloten verblijf op basis van de b . voorzover uit de dossiers op te maken hebben van de vrouwen kinderen. het gaat in totaal om kinderen allen minderjarig. sommigen zijn in nederland geboren anderen kwamen later naar nederland en nog weer anderen wonen in het land van herkomst. uitgaand van de datum vermeld in het dossier waarop de vreemdeling al dan niet naar eigen zeggen neder land inreisde. uit de dossiers die geen inreisdatum vermelden is wel af te leiden hoe lang het mogelijke slachtoffer op het moment van aanvraag ten minste in nederland verbleef zes maanden n n jaar drie twee jaar twee drie jaar vier vier jaar drie vijf jaar n en zes jaar n . b en voortgezet verblijf b tabel . duur van verblijf op grond van de b op moment van aanvraag voortgezet verblijf duur b n korter dan jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar totaal in de dossiers van van de vrouwen blijkt uit de verklaring en van een huisarts psychi ater psychotherapeut het bureau medische advisering bma van de ind of het meldpunt asielzoekers met psychische problemen mapp dat er sprake is van psychische klachten waarvoor het slachtoffer onder behandeling staat. het betreft een scala aan vaak ernstige klachten waaronder su cidaliteit parano de gedachten chronisch depressieve toestand herbelevingen nachtmerries en slaapstoornissen. enkele dossiers bevatten tevens informa tie over andersoortige gezondheidsproblemen als gynaecologische klachten en seropositi viteit hiv infectie en in twee gevallen speelt verslavingsproblematiek. de medici zien vaak een oorzakelijk verband tussen de psychische problemen en ervaringen in het verleden verwijzend naar de seksuele uitbuiting. zo lijkt n slachtoffer volgens de diagnose van een psychiater weliswaar niet zwakzinnig maar voornamelijk gesocialiseerd als horige. in en kele andere dossiers worden de klachten echter beschreven als vooral reactief op de onze kerheid over het verblijf in nederland terug te moeten naar het land van herkomst. bijzondere betrokkenheid van ind ambtenaren bij de situatie van slachtoffers mensenhandel uit enkele dossiers valt op te maken dat de ind beslisambtenaar extra moeite doet voor een slachtoffer mensenhandel die in de moeilijke omstandigheden verkeert. drie voorbeelden een aan drugs verslaafd geraakt slachtoffer leidt enige tijd een zwervend bestaan. in die peri ode verloopt haar b vergunning en vraagt zij niet tijdig verlenging aan. wanneer de vrouw niet meegeteld zijn dossiers waarin alleen de vreemdeling en of haar advocaat stelt dat zij psychische klach ten heeft. evenmin meegeteld is het dossier dat alleen een dergelijke verklaring van een maatschappelijk werkster bevat en het dossier waarin een psychiater verklaart dat de beschrijving van de klachten door nidos overeenkomt met wat je zou verwachten op basis van de voorgeschiedenis en dat psychiatrisch onderzoek ge ndiceerd is. zie voor meer over de fysieke en psychische problemen van slachtoffers mensenhandel farley sent tankink en zimmerman . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur getraceerd is gaat afkicken en weer beschikbaar is voor medewerking aan het vervolgingson derzoek krijgt zij opnieuw een b . een hoogzwangere vrouw doet aangifte van mensenhandel en krijgt een b vergunning. enkele maanden later informeren de ind ambtenaar en een bij het opsporingsonderzoek betrokken rechercheur of het kind geboren is en herinneren de vrouw eraan dat zij voor haar kind een verblijfsvergunning moet aanvragen. een slachtoffer krijgt na de b voortgezet verblijf. de ind ambtenaar informeert de ge machtigde dat zij het dossier van de mensenhandelaar tevens ex partner van betrokkene in behandeling heeft in verband met ongewenstverklaring. zij raadt de gemachtigde aan be trokkene en het opvanghuis waar zij verblijft hiervan op de hoogte te stellen in verband met haar persoonlijke veiligheid. . . klemmende redenen van humanitaire aard in totaal van de onderzochte aanvragen voortgezet verblijf dateren van voor de beleids wijziging van augustus zie eerder in dit hoofdstuk . . terwijl de uiteindelijke beslissing op de aanvraag vaker van na die datum is. deze paragraaf stelt de bewijslast verdeling bij aanvragen voortgezet verblijf wegens bijzondere individuele omstandigheden centraal. wat hier aan de orde komt is thans nog relevant voor de restcategorie van slacht offers die niet onder n van de twee hierboven genoemde categorie n vallen en getuige aangevers. bewijslast verdeling art. . vb laat een grote mate van beoordelingsvrijheid aan de minister ten aanzien van aanvragen voortgezet verblijf wegens bijzondere individuele omstandigheden. het is aan het slachtoffer om aannemelijk te maken dat van haar niet gevergd kan worden dat zij nederland verlaat. in de praktijk betekent dit dat de bewijslast grotendeels bij het slachtoffer wordt ge legd. het is echter niet eenvoudig een dergelijke aanvraag te onderbouwen.nrm dit is al lan ger bekend en leidde in tot een afspraak tussen ketenpartners om relevante informatie over een slachtoffer te bundelen in een individueel veiligheidsdossier. het valt op dat in geen van de bestudeerde dossiers iets blijkt van de opbouw of het inbrengen van een veiligheids dossier. de overheid heeft in het algemeen de plicht om haar besluiten zorgvuldig voor te bereiden door de nodige kennis omtrent de relevante feiten en de af te wegen belangen te vergaren. hier komt bij vanuit een mensenrechtenbenadering van mensenhandel dat zij een slachtof fer mensenhandel niet mag terugzenden naar het herkomstland als dit onverantwoord is met het oog op haar veiligheid. dit impliceert dat de overheid bij eventuele terugzending verantwoordelijk is voor een gedegen risico analyse.nrm nrm van de aanvragen uit het jaar er slechts vijf dateren van na augustus. er lijkt dus geen sprake te zijn van een stijging van het aantal aanvragen in de eerste fase na de bekendmaking van het verruimde beleid tot en met december . zie bijvoorbeeld art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel art. evrm en art. ivbpr. b en voortgezet verblijf b in de bestudeerde aanvragen voortgezet verblijf voeren slachtoffers aan dat zij en of hun familie represailles riskeren waartegen de autoriteiten in het land van herkomst geen of onvoldoende bescherming willen of kunnen bieden. slachtoffers stellen tevens dat zij geen mogelijkheden hebben sociaal en maatschappelijk te herintegreren in hun land. vrees voor vervolging speelt in veel minder dossiers twee . in dossiers voert het slacht offer ook overige factoren aan. voorbeelden hiervan zijn medische klachten het recht op gezinsleven de rechten van hun kind de lange verblijfsduur in nederland en asielgerela teerde gronden zoals angst voor seksueel geweld door voormalige rebellen in het land van herkomst. tabel . omstandigheden die slachtoffers aanvoeren bij aanvraag voortgezet verblijf grond n risico van represailles en onvoldoende bescherming geen mogelijkheden sociale en maatschappelijke herintegratie risico van vervolging nieuw beleid a grond nieuw beleid b grond andere omstandigheden dossieronderzoek bevestigt dat veel slachtoffers die stellen niet terug te kunnen vanwege n of meerdere van deze factoren in bewijsnood raken als gevolg van de eisen die de ind aan de onderbouwing van de aanvraag stelt. in de zaak van een russisch slachtoffer bij voorbeeld overweegt de ind dat zij het terugkeerrisico niet aannemelijk heeft gemaakt omdat ze zich nog niet tot de autoriteiten in het land van herkomst heeft gewend om hun bescherming in te roepen. volgens de gemachtigde wordt hier de inspanningsverplichting van haar cli nt om het terugkeerrisico aannemelijk te maken te ver opgerekt mede omdat de mensenhandelaren contacten zouden hebben bij de autoriteiten en dient de overheid zelf ook enig onderzoek te verrichten naar aanleiding van hetgeen betrokkene aanvoert. dit laatste lijkt echter zelden te gebeuren. individuele ambtsberichten in zaken van voortgezet verblijf van slachtoffers mensenhandel worden niet gemaakt koopsen en uit het onderhavig onderzoek blijkt dat de ind de eigen inspanning ten behoeve van een risico analyse doorgaans beperkt tot reageren op de informatie die het slachtoffer overlegt en verwijzen naar het thematisch ambtsbericht over het herkomstland. de volgende casus illustreert dat probleem. het betreft hetzelfde dossier als in . kadertekst. in meerdere dossiers wordt dit de aanvrager tegengewor pen. in zeven dossiers deed de ind wel enig onderzoek op eigen initiatief bijvoorbeeld door het amerikaanse country report on human rights practices over het herkomstland of het eveneens amerikaanse trafficking in persons report te raadplegen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur een vrouw uit kosovo zit vanaf november in de b . de vergunning wordt niet verlengd nadat de ind in januari verneemt dat de verdachte tegen wie zij aangifte deed in septem ber is vrijgesproken. april vraagt betrokkene voortgezet verblijf aan. zij vreest onder meer represailles. op oktober wijst de ind de aanvraag af met de volgende motivering. niet is aangetoond dat betrokkene moet vrezen voor represailles van haar familie haar pooier of zijn handlangers en de stelling dat zij als alleenstaande vrouw niet kan herinte greren is onvoldoende onderbouwd. ook blijkt niet uit documenten dat de familierelaties duur zaam ontwricht zijn. voorts is verwijzing naar het ambtsbericht en een unhcr document onvoldoende onderbouwing van de stelling dat de opvang in kosovo ontoereikend is en blijkt uit overgelegde informatie over buitenlandse prostituees in kosovo en de strafbaarstelling van prostitutie in servi en montenegro nog niet het risico van vervolging voor betrokkene. in bezwaar voert de vrouw onder meer aan dat haar islamitische familie weet van haar prostitu tie en wil wreken dat zij hun eer geschonden heeft. dit kondigt de familie uiteraard niet schrif telijk aan maar een oom heeft haar meermalen bedreigd waarvan betrokkene geen aangifte durfde te doen. betrokkene is als kind mishandeld werd op haar twintigste tegen haar wil uit gehuwelijkt en heeft geen contact meer met haar vader en stiefmoeder. zij heeft twee kinderen en woonde lang met haar gezin in duitsland. zij werd door haar man mishandeld en is geschei den noodgedwongen de kinderen achterlatend. die wonen nu bij haar ex schoonmoeder. be trokkene is in belgi en nederland tot prostitutie gedwongen. de gewelddadige mensenhande laar dreigde haar kinderen te doden en probeerde hen na haar aangifte te ontvoeren. opnieuw durfde betrokkene geen aangifte te doen. zij voerde in bezwaar aan dat in redelijkheid niet van haar kan worden gevraagd dat zij haar vrees voor represailles nader onderbouwt. betrokkene riskeert in kosovo vervolgd te worden. het ambtsbericht vermeldt berichten van vervolging van vrouwen die uit de prostitutie werden bevrijd. uit een rapport van amnesty international van november blijkt onder meer dat de vn macht unmik geen bescherming kan bieden tegen geweld tegen vrouwen en mensenhandel. betrokkene zal geen aanspraak kunnen maken op sociale voorzieningen waardoor de kans groot is dat ze weer in de prostitutie komt. de op vang is blijkens het amnesty rapport ontoereikend en stelt voorwaarden waaraan betrokkene niet voldoet. deze feiten zien niet slechts op de algemene situatie. de ind dient ze te betrek ken op de specifieke situatie van betrokkene gelet op de inspanningsverplichting die neder land heeft op grond van onder meer unhcr richtlijnen het palermo protocol en bevindingen van het vn cedaw comit . in januari worden de gronden aangevuld met een verklaring van de ex schoonmoeder dat betrokkene zich niet bij haar mag voegen omdat dit naar lokale traditie ongehoord is. dit bevestigt dat betrokkene van haar ex schoonfamilie geen steun kan verwachten. in juni hoort de ind betrokkene over onder meer haar laatste contact met de pooier familiesituatie gevreesde eerwraak en behandeling bij de riagg. dan op juli meldt de politie aan de ind dat betrokkene in de opvang is geplaatst en bij de politie limburg zuid aangifte doet van het feit dat zij nogmaals slachtoffer is geworden. zij komt opnieuw in de b . in het dossier zit een nieuwsbericht van augustus over het oprollen van een mensenhandelbende na de bevrijding van een slachtoffer dat eerder met hulp van de politie was ondergedoken maar door de organisatie werd getraceerd en opgesloten in een huis. op oktober verklaart de ind het bezwaar inzake voortgezet verblijf ongegrond. niet is aangetoond dat betrokkene bij terugkeer te vrezen heeft voor familie pooier of de autoriteiten noch dat zij behoort tot de groep voor wie de sociale voorzieningen in kosovo onvoldoende zijn. wat er ook zij van de argumenten die zij hiertegen inbrengt het bezwaar is ongegrond omdat betrokkene nu een b heeft en voor voortgezet verblijf pas in aanmerking komt als zij geen verblijfsrecht meer heeft in de zin van art. onder a vw. betrokkene gaat in beroep omdat zij het niet eens is met de redenering van de ind. zij had van april de datum van haar aanvraag tot juli in ieder geval geen rechtmatig b en voortgezet verblijf b verblijf op grond van art. onder a vw. bovendien is voortgezet verblijf een sterker verblijfs recht dan de b wat van belang is nu haar kinderen met een mvv naar nederland zijn gekomen en verblijf bij hun moeder hebben aangevraagd. betrokkene voert verder onder meer aan dat haar vrees voor represailles steun vindt in de aangifte van juli en het feit dat de politie het haar ontraadt om in maastricht te komen omdat daar handlangers van haar pooier zit ten. eerder al bedreigden die haar kinderen in kosovo hetgeen mede leidde tot een positief mvv advies dat de bescherming van de kinderen expliciet noemt. ook is uit de mvv procedure bekend dat de nederlandse politie uit veiligheidsoverwegingen niet de joegoslavische autori teiten inschakelde toen de kinderen nog in kosovo waren. voortgezet verblijf moet worden toegestaan wegens klemmende redenen van humanitaire aard of op grond van de hardheids clausule ex art. awb. in april trekt de ind de beschikking op bezwaar in blijkens het dossier omdat moet worden bekeken waarom voor de tweede maal b is verleend zonder te kijken of de aanvraag voortgezet verblijf op dat moment niet ingewilligd had moeten worden. de uitkomst was ten tijde van het onderzoek nog onbekend. de aanvragen leidden op het moment van onderzoek tot vergunningen voortgezet verblijf verreweg de meeste verleend in de bezwaarfase. bij die beschikkingen is slechts in zeer beperkte mate na te gaan op welke grond en de ind voortgezet verblijf toestond. in van de beschikkingen wordt slechts vermeld dat voortgezet verblijf op grond van de thans bekende feiten en omstandigheden is toegestaan. vier vergunningen zijn verleend met verwijzing naar de uitkomst van de strafzaak naar aanleiding van de aangifte van het slachtoffer is de verdachte vervolgd voor onder meer mensenhandel en veroordeeld en dus wordt aangenomen dat terugkeer voor het slachtofferde risico s mee brengt de a grond uit het gewijzigd beleid . e n beschikking bevat de inhoudelijke overweging dat terugkeer niet gevergd kan worden vanwege het risico dat de aanvraagster in sierra leone in de prostitutie belandt en het slachtoffer van geweld wordt. medische factoren de beoordeling een aanvraag voortgezet verblijf wegens bijzondere individuele omstandig heden is niet beperkt tot het risico van represailles risico van vervolging en de mogelijke sociaal maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst. andere factoren kunnen ook relevant zijn. de vc noemt tegenwoordig als voorbeeld psychische problemen waarvoor de vreemdeling in nederland behandeld wordt. aangezien slachtoffers mensenhandel vaak ernstige gezondheidsproblemen hebben . is het van belang dat medische klachten en medische behandeling worden meegewogen. dit werd in verscheidene dossiers door het slachtoffer naar voren gebracht met wisselend resultaat. in n dossier oordeelt de rechtbank dat verweerder de aanvraag voortgezet ver blijf toetst aan de drie factoren toen genoemd in de vc maar ten onrechte geen rekening houdt met de omstandigheid dat de vreemdelinge lijdt aan een posttraumatische stress stoornis als gevolg van gedwongen prostitutie en de daarmee verband houdende ontvoering van haar zoontje. verweerder had het nadrukkelijk beroep op psychische problemen in de mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur beoordeling moeten betrekken en dit in de beslissing tot uitdrukking moeten brengen. dit speelde ook in de volgende casus een sierraleoonse vrouw krijgt met ingang van januari een b vergunning. later dat jaar geeft de ind aan de vergunning in te trekken omdat het onderzoek naar aanleiding van de aangifte is gesloten. de gemachtigde brengt hier onder meer tegen in dat zijn cli nt ge traumatiseerd is en er blijkens bma adviezen in sierra leone geen goede medische zorg is. hij gaat ervan uit dat de ind bij intrekking ambtshalve de aanvraag voortgezet verblijf in behande ling neemt. er vindt een hoorzitting plaats waar de diagnose van een psychiater aan de orde komt. betrokkene heeft onder andere ptss met acute exacerbaties periodes van geheugenver lies en wisselende su cidaliteit. de b wordt ingetrokken. voorzover betrokkene zich beroept op medische gronden overweegt de ind dat zij een daartoe strekkende vergunning kan aan vragen. hetzelfde geldt voorzover zij verblijf vanwege klemmende redenen van humanitaire aard beoogt. wat is aangevoerd wordt niet ambtshalve beoordeeld in de intrekkingsprocedure. betrokkene vraagt verlenging van de b aan hetgeen wordt afgewezen. de gemachtigde stelt in bezwaar tegen de intrekking en de afwijzing verlenging onder meer dat de minister op grond van de discretionaire bevoegdheid een vergunning had kunnen verlenen en dat in het kader van de b aan art. awb getoetst kan worden. het bezwaar wordt ongegrond verklaard. de be schikking vermeldt onder meer dat een vergunnning voor voortgezet verblijf of voor medische behandeling niet ambtshalve kan worden verleend en dat per aanvraag maar aan n verblijfs doel wordt getoetst. daarom is in de bestreden besluiten niet doorgetoetst aan de overige verblijfsdoelen die betrokkene beoogt. voorts is al het aangevoerde in beleid vervat en dus geen reden om in afwijking van beleid verblijf toe te staan. betrokkene vraagt voortgezet verblijf aan op grond van klemmende redenen van humanitaire aard waaronder het ontbreken van adequate psychiatrische zorg in sierra leone. dit wordt afgewezen. de stelling dat zij in sierra leone geen toegang heeft tot medische voorzieningen is naar het oordeel van de ind niet op haar toegespitst en onderbouwd noch aangetoond. het bijgevoegde bma advies gaat niet over betrokkene en is niet actueel. opnieuw concludeert de ind dat als betrokkene meent in aanmerking te komen voor verblijf op medische gronden zij een hiertoe strekkende aanvraag kan indienen. de ind acht niet aangetoond dat er sprake is van klemmende redenen van humanitaire aard die moeten leiden tot verblijfsaanvaarding of van bijzonderheden op grond van welke ex art. awb van het beleid moet worden afgeweken. in bezwaar legt de gemachtigde een recente bma verklaring over om aan te tonen dat in sierra leone geen adequate behandeling mogelijk is voor psychiatrische pati nten dus ook niet voor betrokkene. voorts betoogt hij dat het ambtsbericht niets zegt over de opvang van een alleen staande moeder die psychiatrische hulp behoeft in sierra leone. hij verwijst naar het country of origin information report on sierra leone van de britse overheid er is in heel sierra leone n vervallen psychiatrisch ziekenhuis n psychiater en n psychiatrische verpleegkundige. in juli gaat de gemachtigde in beroep tegen het uitblijven van een beschikking op bezwaar. er volgt een hoorzitting waar onder meer een nieuwe medische verklaring wordt overgelegd. volgens de psychiater is terugkeer op dit moment medisch uiterst ongewenst. het zal leiden tot een toename van de depressieve klachten en hij is bezorgd over het effect van eventuele terug keer op haar su cidaliteit. de gemachtigde betoogt dat in een zorgvuldige belangenafweging alle humanitaire aspecten worden meegenomen inclusief de medische problemen die verband rb. den haag zittingsplaats middelburg december awb . het slachtoffer voerde niet enkel medische gronden aan maar ook het belang van haar jonge kinderen angst om opnieuw in de prostitutie te raken en vrees voor de besnijdenis praktijken van het geheim genootschap waartoe haar moeder behoort. b en voortgezet verblijf b houden met hetgeen betrokkene in nederland is overkomen. desnoods krijgt zij een vergun ning op grond van medische noodsituatie. in november verklaart de ind het bezwaar gegrond en staat voortgezet verblijf toe op grond van de thans bekende feiten en omstandighe den. uit het dossier blijkt dat de medische gevolgen van de mensenhandel ook een rol hebben gespeeld. de vraag of de huidige regelgeving inzake voortgezet verblijf voldoende recht doet aan de fysieke en psychische schade die mensenhandel vaak veroorzaakt werd in gesteld in een artikel over forensisch medisch onderzoek in relatie tot mensenhandel sent . medische gevolgen van mensenhandel en voortgezet verblijf sent zet uiteen dat bij de beoordeling van een aanvraag voortgezet verblijf op huma nitaire gronden medische omstandigheden thans slechts als onderdeel van te wegen factoren kunnen worden meegenomen. medische omstandigheden worden niet als zelfstandige per soonlijke omstandigheden in de zin van art. . vb aangemerkt en voortgezet verblijf wordt niet op louter medische gronden verleend. daarvoor dient de verblijfsgrond medische behan deling . volgens sent zou het voor een slachtoffer mensenhandel dat bij de aanvraag voortgezet verblijf medische bescheiden inbrengt niet nodig moeten zijn om dan een nieuwe aanvraag in te dienen gericht op een ander verblijfsdoel maar gebaseerd op dezelfde omstandigheden. daarnaast acht sent de verblijfsgrond medische behandeling voor slachtoffers mensenhan del weinig toegankelijk. hoofdstuk b vc verbindt er een aantal voorwaarden aan. zo moet nederland het meest aangewezen land voor behandeling zijn het een noodzakelijke medische behandeling betreffen en de financiering geregeld zijn. nederland wordt niet snel als meest aangewezen land gezien behalve misschien voor psychiatrische behandeling aldus sent. dit is relevant omdat slachtoffers mensenhandel een verhoogd risico hebben om een post trauma tische stress stoornis ptss te ontwikkelen zimmerman . het neemt echter niet weg dat voor een slachtoffer de behandeling op zichzelf geen doel voor verblijf in nederland is maar een omstandigheid die voortvloeit uit haar situatie ljn bb . zal de stoornis bij het achterwege blijven van behandeling op korte termijn leiden tot over lijden of ernstige geestelijke of lichamelijke schade is behandeling in het herkomstland niet mogelijk en duurt behandeling naar verwachting langer dan een jaar dan is verblijf op grond van een medische noodsituatie mogelijk. sent noemt als voorbeeld actieve su cidaliteit een toestand die denkbaar is bij slachtoffers mensenhandel. volgens sent zou gezien de aard en omvang van de medische problematiek een zelfstandige beoordeling van medische omstandigheden als klemmende reden van humanitaire aard als gevolg van mensenhandel meer op zijn plaats zijn. het voorkomt het indienen van nieuwe aanvragen en draagt bij aan de rechtszekerheid. de bestudeerde dossiers bevatten niet alleen informatie over problemen rond de bewijs last verdeling en de inhoudelijke toets of op humanitaire gronden voortgezet verblijf moet worden toegestaan. ze geven ook inzicht in problemen omtrent de relatie tussen de vreem delingenrechtelijke en de strafrechtelijke procedure. sent pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . relatie met de strafrechtelijke afdoening in alle dossiers werd van het mogelijk slachtoffer een aangifte van mensenhandel opge nomen. in twintig gevallen werd het opsporings of vervolgingsonderzoek naar aanleiding van de aangifte op enig moment gestaakt met een al dan niet formele sepotbeslissing. negen aangevers dienden hiertegen beklag in op grond van art. sv. e n maal verklaarde het ge rechtshof dit beklag gegrond zeven keer slaagde het niet en in n geval viel de uitkomst van het ingestelde beklag nog niet uit het ind dossier op te maken. gemiddeld duurde de beklagprocedure maanden zie over duur van beklagprocedures ook . . . in twintig dossiers leidde de aangifte mensenhandel niet tot een rechterlijke uitspraak in de strafrechtelijke procedure. van de overige aangiftes leidden er tien tot een veroordeling voor mensenhandel gepleegd tegen de aangever. de volgende tabel geeft weer wat uit de ind dossiers is op te maken over de uitkomsten van de berechting in feitelijke aanleg. tabel . berechting in feitelijke aanleg van verdachte n terzake mensenhandel tegen aangever uitspraak strafzaak n veroordeling in eerste aanleg geen veroordeling in eerste aanleg veroordeling in hoger beroep geen veroordeling in hoger beroep veroordeling in eerste aanleg dan wel hoger beroep totaal de afdoening door de rechter kon op basis van informatie uit het dossieronderzoek niet na der worden gespecificeerd in onherroepelijke vrijspraak dan wel veroordeling. negen dossiers vermelden op het moment van onderzoek dat de uitspraak onherroepelijk is geworden. in twee van de vier zaken die bij de rechtbank niet leidden tot veroordelingen terzake mensenhandel jegens de aangever werd de verdachte wel veroordeeld voor verduis tering van geld dat de aangever als prostituee verdiende respectievelijk mensenhandel jegens een andere vrouw. sinds februari geldt dat een aanvraag voortgezet verblijf ook kan worden ingewilligd als in de strafzaak waaraan het slachtoffer medewerking verleend heeft in n geval merkt het hof hierbij op dat het zich kan voorstellen dat het voor klaagster teleurstellend is. zij deed aangifte van mishandeling wederrechtelijke vrijheidsberoving en mensenhandel gedwongen prostitu tie op een tippelzone . volgens het hof kan de prostitutie als vaststaand worden aangenomen en vermoedde de politie dat de vrouw sprak over personen die bij de politie bekend waren in verband met mensenhandel. e n van deze verdachten die klaagster echter niet herkende werd een jaar later vervolgd en veroordeeld voor mensenhandel maar niet voor de feiten ten aanzien van haar gepleegd. b en voortgezet verblijf b een onherroepelijke veroordeling is op grond van een ander misdrijf mits mensenhandel een onderdeel vormt van de tenlastelegging. vaak in dossiers is het evident doet zich een probleem voor in de communicatie tus sen ind politie openbaar ministerie om en betrokken vreemdeling over de voortgang en of uitkomst van het opsporings of vervolgingsonderzoek en de berechting. volgens de tekst van de b regeling meldt het om het aan de ind en aan het slachtoffer zodra het de zaak heeft geseponeerd of tegen de uitspraak van de rechtbank in het proces tegen ver dachte geen beroep is ingesteld dan wel het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. hierdoor komt namelijk de grond aan de b vergunning te ontvallen. in de praktijk wordt de b op dit punt niet altijd juist toegepast bijvoorbeeld doordat de ind niet tijdig wordt ingelicht over het onherroepelijk worden van een uitspraak in het strafproces of over een ingestelde beklagprocedure. het komt voor dat slachtoffers mensenhandel na meerdere jaren in de b in een beschikking van de ind lezen dat de verdachte tegen wie zij aangifte hebben gedaan jaren eerder is veroordeeld bijvoorbeeld omdat een ontnemingsprocedure is verward met de berechting van mensenhandel in feitelijke aanleg. een russische kreeg op juni een b vergunning. zij vraagt tijdig verlenging aan maar dient op augustus ook een aanvraag voortgezet verblijf in omdat de gemachtigde van het om heeft vernomen dat de uitspraak in de strafzaak onherroepelijk is geworden. op au gustus verlengt de ind de b van juni tot juni en wijst de aanvraag voort gezet verblijf af aangezien n verdachte hoger beroep zou hebben ingesteld. hierna wordt de verblijfsvergunning nog verlengd tot mei . een verlengingsaanvraag van maart wordt juni afgewezen omdat uit om informatie van mei is gebleken dat de uitspraak in de strafzaak op mei onherroepelijk werd doordat de verdachte het hoger beroep introk tegen de veroordeling van december vier jaar gevangenisstraf . de b verlengingen in en berustten op een onjuiste interpretatie van om informatie over het hoger beroep tegen een ontnemingsmaatregel welke los staat van de berechting in feitelijke aanleg van de mensenhandel. het slachtoffer gaat in bezwaar. haar gemachtigde betoogt on der meer dat de lange duur van haar verblijf in nederland op grond van de b niet uitsluitend is terug te voeren op de onjuiste interpretatie van informatie van het om maar ook op een trage in de eerste van de twee voornoemde zaken redeneerde de ind al langs deze lijn door in de beschikking op bezwaar november te overwegen dat hoewel de verdachte vervolgd maar niet veroordeeld werd voor mensenhandel de veroordeling voor verduistering duidelijk gelieerd was aan de aangifte mensenhandel van betrokkene waardoor haar vrees voor represailles aannemelijk is geworden. hierbij was ook van belang dat haar naam in de uitspraak van de strafrechter is genoemd. in het andere dossier komt deze redenering niet voor en werd geen voortgezet verblijf toegestaan. betrokkene kreeg opnieuw een b vergunning na de aanhouding van een tweede verdachte. zeker als de vreemdeling tegen verschillende verdachten aangifte deed en vervolging leidt tot verschillende uitkomsten. sinds juni is de b niet alleen geldig voor de duur van het opsporings of vervolgingsonderzoek of de berechting in feitelijke aanleg maar ook gedurende de eventuele behandeling van de strafzaak in cassatie na de uitspraak van het hof. zie . . . met het onherroepelijk worden van het arrest in de strafzaak terzake mensenhandel is de berechting van de verdachte be indigd. dat de opgelegde maatregel tot betaling van een geldbedrag aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel nog niet onherroepelijk is doet hier niet aan af raad van state oktober ljn bb . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur behandeling door de ind. het bezwaar wordt december ongegrond verklaard in een beschikking die vermeldt dat niet betwist wordt dat er geen sprake is meer van opsporing ver volging of berechting in feitelijke aanleg. lopende de bezwaarprocedure vraagt de russische op augustus opnieuw voortgezet verblijf aan. op januari schrijft de ind dat deze aanvraag niet tijdig is waardoor het mvv vereiste herleeft. de gemachtigde reageert dat conform de b het om een sepot geen hoger beroep of uitspraak van het hof waardoor de grond aan de verblijfsvergunning komt te vervallen moet melden aan ind en slachtoffer. be trokkene heeft die melding niet ontvangen en vernam eerst in de beschikking van juni dat de uitspraak in de strafzaak waarin zij slachtoffer was sinds mei onherroepelijk is. in die beschikking staat ook dat de ind deze informatie pas op mei van het om ontving. nu betrokkene de mededeling op zijn vroegst juni ontving is de aanvraag niet toere kenbaar laat. de aanvraag wordt op februari afgewezen omdat niet zou zijn aangetoond dat terugkeer niet gevergd kan worden. hierop volgt op maart bezwaar aangevuld op maart en een hoorzitting op juni . in bezwaar vermeldt de gemachtigde onder meer dat zijn cli nte op maart nog ter zitting bij het hof een getuigenverklaring heeft afgelegd in de zaak van verdachte. op juni wordt in de beschikking op bezwaar alsnog voortgezet verblijf toegestaan met ingang van augustus tot februari . de recente oproeping om te getuigen heeft meegespeeld in de besluitvorming voor de ind maakte deze oproeping aannemelijk dat de mensenhandelaren haar niet vergeten zijn evenals het op komst zijnde beleid waaronder zij zonder meer in aanmerking zou komen voor voortgezet verblijf. in tien van de dossiers is sprake van gebrekkige communicatie over het sepot en de moge lijkheid van beklag. e n voorbeeld een chinese doet in april aangifte van mensenhandel. de aangifte wordt aangemerkt als b aanvraag die op september wordt afgewezen. het bezwaar hiertegen van oktober wordt op december gegrond verklaard onder andere omdat de vrouw niet is gewezen op de mogelijkheid van een art. sv procedure. in januari wordt de aanvraag opnieuw afge wezen omdat betrokkene niet aan de voorwaarden voldoet nu uit informatie van het om en de politie van respectievelijk en september blijkt dat juni is besloten niet over te gaan tot strafrechtelijk onderzoek waartegen door betrokkene geen beklag is ingediend ex art. sv. in bezwaar tegen deze afwijzing voert de gemachtigde aan dat zijn cli nte eerder wel aan de voorwaarden heeft voldaan en zij er belang bij heeft voor die periode waarin zij wel aan de voorwaarden voldeed de vergunning te worden verleend om voortgezet verblijf op huma nitaire gronden te kunnen aanvragen. het bezwaar wordt maart niet ontvankelijk ver klaard waartegen de vrouw op april in beroep gaat. zij krijgt bericht dat zij vanwege haar verblijfstatus tot uiterlijk september in de opvang kan blijven. reden voor de gemachtigde om de rechtbank te verzoeken de zaak op korte termijn te behandelen. augus tus schrijft de ind dat het besluit van januari moet worden aangemerkt als beschikking op bezwaar en is ingetrokken dat het bezwaar moet worden aangemerkt als beroep en dat het besluit van maart onbevoegd is genomen. de ind zal opnieuw beslissen op het bezwaar van oktober . op augustus verzoekt de chinese de rechtbank toch het beroep van april gegrond te verklaren. op oktober besluit de ind alsnog verblijf toe te staan van april tot juni de datum waarop de officier de zaak seponeerde terwijl de aangif te pas op september naar de ind werd gefaxt. over het sepot is een begeleidster in de opvang ge nformeerd die betrokkene zou informeren en op december is gemachtigde zie . . b en voortgezet verblijf b gelegenheid geboden art. beklag in te stellen hetgeen niet is gebeurd. oktober oor deelt de rechtbank vervolgens dat intrekking van het bestreden besluit weliswaar niet in de weg staat aan vernietiging als de indiener van het beroepschrift daar belang bij heeft maar dat een dergelijk belang hier niet is gebleken. het beroep is niet ontvankelijk. januari vraagt de vrouw asiel aan. e n oorzaak van de verwarring rond sepots is waarschijnlijk dat de tekst van b vc spreekt over een termijn van twee weken waarbinnen de betrokkene na kennisneming van de se potbeslissing de politie moet informeren over het wel of niet indienen van een beklag bij het gerechtshof. . . documenten ook de eis bepaalde documenten te overleggen dan wel de aanspraak op afgifte van een do cument zorgt voor complicaties in de vreemdelingenrechtelijke procedures van slachtoffers mensenhandel. paspoortvereiste een b aanvraag wordt niet afgewezen als het slachtoffer niet over een paspoort beschikt maar zij dient het onderwijl aan te vragen bij de ambassade of het consulaat van het land van herkomst. bij de aanvraag voortgezet verblijf moet een paspoort worden overgelegd of worden aangetoond dat het vanwege de autoriteiten van het land van herkomst niet mogelijk is om hierover te beschikken. in van de bestudeerde dossiers is dit vereiste een probleem voor het slachtoffer uit sierra leone vijf nigeria drie kameroen oekra ne noord ko rea joegoslavi rusland guinee en namibi alle n . zij hebben geen paspoort meer en vangen telkens bot bij hun ambassade of consulaat. de uitkomsten zijn wisselend in het ene geval vormt dit aanleiding het slachtoffer met gebruik van de inherente afwijkingsbe voegdheid vrij te stellen van het paspoortvereiste en in het andere geval niet. in december doet een vrouw die zegt sierraleoonse te zijn aangifte van mensenhandel. zij krijgt een b vergunning die meermalen wordt verlengd. in augustus meldt de zaaksof ficier de politie dat de zaak worden geseponeerd welke kennisgeving betrokkene december via de ind bereikt. in februari stelt de vrouw art. beklag in en in oktober vraagt zij opnieuw verlenging van de b . januari verklaart het hof het klaagschrift gegrond. betrokkene vraagt op mei voortgezet verblijf aan. juli verlengt de ind de b en wijst het voortgezet verblijf af op het paspoortvereiste. de ind stelt dat betrokkene in juni en juli in de gelegenheid is gesteld een geldig paspoort te overleggen of met een schrifte lijke verklaring van de sierraleoonse autoriteiten aan te tonen dat zij hiervan niet in het bezit zie . . . er zijn aanwijzingen dat het personeel van bepaalde ambassades slachtoffers mensenhandel ook onbehoor lijk bejegenen. in n dossier getuigt een begeleidster van humanitas bijvoorbeeld dat haar telefonisch te verstaan werd gegeven dat de ambassade mensen als haar cli nte niet helpt omdat zij het land te schande maken. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur gesteld kan worden. betrokkene is er januari al op gewezen dat haar de b niet is gewei gerd vanwege het ontbreken van een paspoort maar dat zij dat onderwijl moet aanvragen. dat de b een aantal keer is verlengd is geen reden om het vereiste in de procedure over voortgezet verblijf niet tegen te werpen. de stelling dat mensen uit sierraleone niet in het bezit kunnen komen van een paspoort is achterhaald door het algemene ambtsbericht van april en dat betrokkene in maart en juli de sierraleoonse autoriteiten schreef om een paspoort te verkrijgen waarop tot op heden geen reactie leidt niet tot de conclusie dat zij door hen niet in het bezit gesteld kan worden van een paspoort. zij heeft immers niet daarna nog navraag gedaan en daarmee ook niet al het mogelijke dat redelijkerwijze verwacht kan worden om een paspoort te krijgen. uit het voorgaande volgt dat haar identiteit en nationaliteit niet vast zijn komen te staan. in augustus dient de sierraleoonse een bezwaarschrift in. zij meent dat ze wel al het mogelijke heeft gedaan om een paspoort te krijgen en verwijst naar de brief van juli waarin staat dat ze vanwege het met de beschikkingen van oktober en maart opgewekt vertrouwen is vrijgesteld van het paspoortvereiste voor de b verlenging. volgens haar moet dit ook gelden ten aanzien van de aanvraag voortgezet verblijf. subsidiair vraagt zij om vrijstelling omdat de autoriteiten niet meewerken. niettegenstaande het ambtst bericht kunnen sierraleoonse burgers in het buitenland zich niet tot ambassade of consulaat wenden voor een reisdocument. contacten met de ambassade hebben ook niets opgeleverd. voorts stelt zij dat de minister niet nu vanwege het ontbreken van een paspoort aan haar iden titeit en nationaliteit kan gaan twijfelen als haar sinds een vergunning is verleend zonder dat daarover ooit twijfel is geuit. een getuige verklaart dat betrokkene december onver richterzake bij de ambassade is weggestuurd. september overlegt de gemachtigde een algemene verklaring van de ambassade van april dat die geen paspoorten afgeeft of aan vragen faciliteert en dat onderdanen daarvoor naar freetown moeten. oktober schrijft de ind dat betrokkene in beginsel in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning mits zij binnen vier weken een geldig paspoort overlegt. indien vaststaat dat sierra leone haar land van herkomst is wordt aangenomen dat zij niet terug kan. als zij geen paspoort kan krijgen moet zij dit aantonen met een schriftelijke verklaring van de autoriteiten en met aanvullende bescheiding haar identiteit en nationaliteit aantonen. zij kan zich tot de korpschef wenden voor bemiddeling ter verkrijging van een paspoort. de gemachtigde vraagt hierop aan de ind hoe zijn cli nte buiten sierra leone nog een paspoort kan aanvragen en welke actie de ind van haar verwacht. ook informeert hij de ind dat cli nte de vreemdelingendienst vd de brief van de ind heeft getoond en gevraagd heeft om te bemiddelen. haar is meegedeeld dat de vd geen ondersteuning geeft bij het verkrijgen van een reisdocument. de gemachtigde vraagt de ind waar zij wel bemiddeling kan krijgen. de ind reageert met onder meer de suggestie dat de gemachtigde onderzoekt of het paspoort van betrokkene dat door mensenhandelaren zou zijn ingenomen civielrechtelijk is terug te vorderen. het is voor alles de verantwoordelijkheid van betrokkene om een geldig paspoort te bemachtigen binnen een nieuwe termijn van zes weken. de gemachtigde benadert de vreemdelingenpolitie en wordt verwezen naar de dienst terugkeer en vertrek die laat weten niet te bemiddelen bij het verkrijgen van documenten met het oog op toelating. januari informeert de gemachtigde de ind hierover en betoogt dat betrokkene aantoonbaar niet in het bezit van een paspoort gesteld kan worden terwijl naar freetown reizen of een civiele vordering starten verder voeren dan waartoe de vc verplicht. maart verklaart de ind het bezwaar inzake voortgezet verblijf ongegrond en wijst er onder meer op dat de vrijstelling in verband met gewekt vertrouwen uitsluitend ziet op de b verlenging en niet op de vervolgprocedure. dat betrokkene vanwege de sierraleoonse autori teiten niet aan een paspoort kan komen is volgens de ind ook in bezwaar niet aangetoond. dat zij de ambassade twee keer heeft geschreven haar op de ambassade is gezegd dat ze daar geen paspoort kan aanvragen en de verklaring dat paspoorten in freetown moeten worden aangevraagd leidt niet tot het oordeel dat betrokkene vanwege haar regering niet in het bezit b en voortgezet verblijf b kan worden gesteld van een paspoort. volgens de ambtsberichten uit juni en november kunnen onderdanen van sierra leone in het buitenland wel een paspoort aanvragen via de ambassade. als in weerwil hiervan moet worden aangenomen dat de ambassade geen aan vragen in ontvangst neemt kan betrokkene een laissez passer aanvragen naar freetown reizen en daar een paspoort aanvragen. ook in bezwaar zijn identiteit en nationaliteit niet vast komen te staan. maart stelt betrokkene beroep in tegen de beschikking op bezwaar over voort gezet verblijf. ten tijde van het dossieronderzoek liep de procedure nog. desgevraagd melden blinn en een advocaat met veel ervaring in b zaken in september dat het paspoortvereiste nog steeds een knelpunt is bij aanvragen voortgezet verblijf met name voor sierraleoonse slachtoffers. het enige waarvoor zij bij de ambassade in brus sel terecht kunnen zijn op naam gestelde nationaliteitsverklaringen en een algemene verkla ring dat de ambassade noch paspoorten afgeeft noch hierin bemiddelt maar de ind ver wijst naar het ambtsbericht dat het voor hen mogelijk is via de sierraleoonse ambassade een paspoort aan te vragen. de ind heeft hierover een vraag gesteld richting buza en in het in januari verschenen algemeen ambtsberichts sierra leone staat op p. sierra leoonse ambassades in het buitenland hebben geen bevoegdheid om paspoorten te verstrekken. zij mogen wel paspoorten verlengen en kunnen laissez passers afgeven. het blijkt dat bovenstaande procedures in de praktijk niet door alle sierra leoonse ambassades bijvoorbeeld die in brussel wordt gevolgd. machtiging tot voorlopig verblijf in afwijking van de algemene regel wordt een b aanvraag niet afgewezen wegens het ont breken van een geldige machtiging tot voorlopig verblijf mvv . ook bij een tijdige aanvraag voortgezet verblijf wordt dit niet tegengeworpen. is de aanvraag voortgezet verblijf echter niet tijdig ingediend dat wil zeggen langer dan zes maanden na het be indigen van het ver blijf op grond van de b dan herleeft het mvv vereiste. een nigeriaanse vrouw in vreemdelingenbewaring doet op april aangifte van mensenhan del. haar aangifte wordt aangemerkt als aanvraag van een verblijfsvergunning welke de ind op december in bezwaar inwilligt. de vergunning wordt verleend met ingang van april en twee keer verlengd. januari vraagt de vrouw verlenging aan. de personen tegen wie zij aangifte deed zijn dan al mede voor mensenhandel onherroepelijk veroordeeld. de aanvraag wordt op december afgewezen. hierop volgt bezwaar dat op oktober ongegrond wordt verklaard en beroep. onderwijl vraagt zij op januari voortgezet verblijf aan. dat wordt maart afgewezen onder meer omdat de aanvraag niet tijdig is ingediend en zij geen mvv heeft. betrokkene betoogt in bezwaar onder meer dat de termijnoverschrijding verschoon baar is en dat de grond om vrijstelling van het mvv vereiste te verlenen te restrictief is ge nterpre teerd aangezien zij slachtoffer is van mensenhandelaren die onherroepelijk zijn veroordeeld en uitgezet naar haar land van herkomst waar zij familieleden van betrokkene bedreigen. zij verwijst ook naar de passage over mensenhandel in het algemene ambtsbericht over nigeria. in augustus vindt een hoorzitting over het bezwaar plaats. de ambtelijke commissie vraagt de vrouw waarom zij niet naar nigeria zou kunnen reizen om een mvv aan te vragen. zij verklaart bang te zijn voor represailles van n van de mensenhandelaren die na het uitzitten van haar straf terug is mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in nigeria en daar meermalen de zus en het nichtje van betrokkene heeft bedreigd en mishandeld wat met stukken wordt onderbouwd. het bezwaar wordt op november gegrond verklaard. op grond van art. . vb wordt voortgezet verblijf toegestaan met ingang van augustus tot augustus . de ind acht het gevaar van represailles bij terugkeer aannemelijk en verleent op grond van de hardheidsclausule alsnog vrijstelling van het mvv vereiste. de vergunning gaat in vanaf de datum dat de kopie van een geldig paspoort is overgelegd en daarmee aan alle voorwaar den is voldaan. in verband met een verblijfsgat van ruim drie jaar handhaaft het slachtoffer haar beroep tegen de afgewezen verlenging van de b . hierover wordt geprocedeerd tot bij de raad van state waar de grief van de staatssecretaris slaagt en het beroep van de vreemdeling tegen de afwijzende beschikking op bezwaar alsnog ongegrond wordt verklaard. een nigeriaanse had van december tot december verblijf op grond van de b . de verdachten tegen wie zij aangifte deed werden in dat jaar veroordeeld. de vrouw heeft daarna geen rechtmatig verblijf vraagt geen voortgezet verblijf aan en krijgt in een aanzegging nederland te verlaten. dat gebeurt niet. in april verzoekt zij de minister voor v i tevergeefs om gebruik te maken van haar discretionaire bevoegdheid en haar een verblijfsvergunning te verlenen. begin oktober vraagt zij vanuit vreemdelingenbewaring voortgezet verblijf aan. haar gemachtigde voert aan dat de te late aanvraag haar vanwege bijzondere omstandigheden waaronder een be staan als dakloze na het verlaten van een gewelddadige partner niet kan worden toegerekend en dat zij daarom moet worden vrijgesteld van het mvv vereiste. de ind merkt het aangevoerde niet aan als onderbouwing van een beroep op vrijstelling van het mvv vereiste en wijst de aanvraag af vanwege het ontbreken van een mvv. de bewaring wordt voortgezet. de vrouw maakt bezwaar tegen de afwijzing met verzoek om een voorlopige voorziening de beschikking op bezwaar in nederland te mogen afwachten. in de bezwaarprocedure verwijst de gemachtigde naar het uit gangspunt in het gewijzigde beleid inzake voortgezet verblijf na de b dat als de aangifte leidt tot een veroordeling in rechte vast staat dat terugkeer van het slachtoffer risico s meebrengt. zijn cli nte valt in deze categorie en het is in strijd met dit beleid om te verlangen dat zij in het land van herkomst een mvv aanvraagt. januari meldt ind in verweer onder meer zich niet te ver zetten tegen toewijzing van de voorlopige voorziening maar dat zij betrokkene niet in vrijheid wil stellen en dat ook niet hoeft te doen tot vier weken na de beslissing van de voorzieningenrechter. de volgende dag stelt betrokkene beroep in tegen het voortduren van de bewaring. februari wijst de voorzieningenrechter het verzoek toe verweerder moet zich onthouden van het voorbereiden van een maatregel tot verwijdering of uitzetting totdat op het bezwaar is beslist. vier dagen later oordeelt de rechtbank dat de bewaring sinds januari onrechtmatig is en moet worden opgeheven. volgens de rechtbank handelt verweerder in strijd met het fair play beginsel en gaat zij niet voortvarend te werk door na bijna drie maanden pas aan te geven zich niet te verzetten tegen de voorlopige voorziening. nu verweerder heeft aangegeven dat betrokkene de beschikking op be zwaar in nederland mag afwachten is dat grond voor be indiging van de bewaring en toekenning van een schadevergoeding. juli volgt de beschikking op bezwaar. de ind verleent betrok kene een vergunning voor voortgezet verblijf staan met ingang van oktober tot oktober met op grond van de hardheidsclausule vrijstelling van het mvv vereiste. bij deze beslissing is onder meer gewicht toegekend aan de informatie van de leider van het strafrechtelijk onderzoek dat betrokkene daarin een belangrijke rol heeft vervuld. w document in maart publiceerde de nationale ombudsman bewijs maar wie je bent. de afgifte van identiteitsdocumenten w door de immigratie en naturalisatiedienst naar aanleiding van signalen dat de algemene identificatieplicht problemen opleverde voor b en voortgezet verblijf b mensen zonder identiteitsbewijs onder wie vreemdelingen die de beslissing over een ver blijfsvergunning in nederland mogen afwachten. de nationale ombudsman noemt onder meer slachtoffers van mensenhandel. als oplossing voor dit probleem was voor een aantal categorie n vreemdelingen het w document gecre erd. de ombudsman doet echter de aan beveling alle rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen zonder geldig paspoort in een reguliere procedure een w document te verstrekken. hij waarschuwt dat anders met name ex asielzoekers die een reguliere aanvraag hebben ingediend buiten de boot dreigen te vallen. voorzover het deze groep betreft neemt de staatssecretaris de aanbeveling over. in ten minste twee van de bestudeerde dossiers deed zich een probleem voor rond de afgifte van een w document. echter de afgifte van w documenten aan slachtoffers van mensen handel lijkt geen knelpunt meer te zijn. navraag bij onder meer blinn en een advocaat die veel b zaken doet leert dat legaal verblijvende slachtoffers tegenwoordig ook na de be denktijd meestal een w document krijgen op grond van zeer bijzondere omstandighe den zonder dat daarover geprocedeerd hoeft te worden. . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken on derwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdienen. duidelijkheid over de b regeling en de bijbehorende afspraken de b regeling houdt niet alleen zekere rechten in voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie maar evenzeer voor slachtoffers van uitbuiting in andere sectoren. ten aan zien van de identificatie van slachtoffers van overige uitbuiting was de regeling echter niet geheel helder geformuleerd. de desbetreffende passages zijn zonder wijziging van het be leid in april verduidelijkt. dit is een belangrijke verbetering. overheidsinstanties lij ken immers met name als het gaat om uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie signalen van mensenhandel niet altijd als zodanig te h erkennen en niet altijd te weten hoe de b regeling moet worden toegepast. duidelijk moet zijn dat niet alleen de politie en bij zondere opsporingsdiensten maar ook de arbeidsinspectie de vreemdeling direct moet wijzen op de in de b regeling omschreven rechten wanneer deze instantie niet rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen aantreft op een werkplek. daarnaast vermeldt de aanwijzing mensenhandel bedoeld voor om en politie dat slachtoffers van mensenhandel bij comensha moeten worden gemeld in verband met opvang en zorgco rdinatie. het moet echter ook voor andere instanties zoals de arbeidsinspectie en de siod duidelijk zijn dat zij slachtoffers moeten aanmelden bij comensha en hoe dat moet gebeuren. in de b regeling brief aan de nationale ombudsman november bijlage bij kamervragen ii nr. . in januari startte een nieuwe werkwijze bij de verstrekking van w documenten. kamervragen ii nr . voor de duur van de bedenktijd moet een vermoedelijk slachtoffer zonder een geldig document voor grens overschrijding op grond van b vc een w document worden uitgereikt. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur is aangegeven dat het aanbeveling verdient bij de voorbereiding van politieacties die gericht zijn op illegalen expliciet aandacht te besteden aan mensenhandel en dat voorbereidingen moeten worden getroffen voor de opvang van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. daarvoor kan voorafgaand aan de acties contact worden opgenomen met comensha. deze informatie ontbreekt echter in de aanwijzing mensenhandel van het om. om op dit punt elk misverstand te voorkomen moet het duidelijk zijn dat alle overheidsdien sten alle slachtoffers van alle vormen van mensenhandel melden bij comensha. dit houdt dus in dat niet alleen politie en om melden maar ook alle andere betrokken diensten niet alleen slachtoffers van seksuele uitbuiting worden gemeld maar ook slachtoffers van overige uitbuiting niet alleen vreemdelingen maar ook nederlandse slachtoffers worden gemeld het is van groot belang dat alle relevante overheidsinstanties op de hoogte zijn van de be leids regels en de bijbehorende afspraken en hetzelfde beleid voeren. uiteraard moet wel worden afgestemd welke overheidsinstantie zorg draagt voor mogelijke slachtoffers. dit kan met concrete afspraken waarbij taken bevoegdheden en verantwoordelijkheden helder worden vastgelegd. het komt ook voor dat verwarring bestaat over verschillen in de b regeling tussen slachtof fers en getuige aangevers bijvoorbeeld over de termijn waarbinnen de ind moet besluiten over een verblijfsaanvraag. er blijkt regelmatig van overlap tussen de rechtsgebieden strafrecht en vreemdelingenrecht waarbij opvalt dat kennis over die rechtsgebieden over en weer node wordt gemist. kansloze b aanvragen er zijn slachtoffers die bij hun aangifte maar weinig informatie verstrekken waardoor de zaak uiteindelijk niet succesvol kan worden opgelost. deze aangiften kosten politie en om veel capaciteit omdat elke mensenhandelzaak moet worden aangepakt. er is het vermoeden dat soms van de mogelijkheden van de b regeling gebruik wordt gemaakt zonder dat spra ke is van daadwerkelijk slachtofferschap als een laatste middel om voortgezet verblijf te verwerven. er moet echter wel zorgvuldig met elke aangifte worden omgesprongen omdat slachtoffers nu eenmaal lang niet altijd gemakkelijk te herkennen zijn. voor de moeilijkheid dat enerzijds recht moet worden gedaan aan de grote belangen van daadwerkelijke slachtof fers en dat anderzijds het eventuele oneigenlijke gebruik van de regeling met daaraan vast gekoppeld het gebruik van opvang en hulpvoorzieningen een groot beslag legt is geen pas klare oplossing voorhanden. wel kan het zeer zinvol zijn om alle omstandigheden rond het doen van aangiften nader in kaart te brengen. in dit verband is het te betreuren dat het on derzoek mensenhandel. keten slachtoffer en kennisperspectief dat was ge nitieerd door het wetenschappelijk bureau van het openbaar ministerie wbom niet is voortgezet. het is een goede zaak dat het openbaar ministerie een praktisch stappenplan heeft uitgewerkt b en voortgezet verblijf b waarin is aangegeven welke concrete handelingen worden verricht vanaf het houden van een informatief gesprek tot aan de beslissing tot sepot dan wel verder onderzoek. verwacht kan worden dat het introduceren van categorale opvang en het regelen van ade quate rechtshulp de bereidheid van het doen van aangifte door slachtoffers zal vergroten. koppeling verblijfsrecht aan aangifte medewerking strafproces het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning aan slachtoffers en getuigen van men senhandel is gekoppeld aan medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. de vreemdeling wordt erover ge nformeerd dat hij of zij direct aangifte kan doen of anders zins medewerking kan verlenen aan de opsporing maar dat dit ook mogelijk is na gebruik making van een bedenktijd van maximaal drie maanden om de beslissing daarover in alle rust te overwegen aldus de b regeling. het is van belang om een onderscheid te maken tussen de kansrijkheid van een eventuele vervolging voor mensenhandel en de mogelijkheid dat er sprake is van slachtofferschap van mensenhandel. ook als er een aangifte ligt zonder goede opsporingsindicaties en het onder zoek niet tot vervolging leidt kan er wel degelijk sprake zijn van een slachtoffer. een onge loofwaardig verhaal wil nog niet zeggen dat de betrokkene geen slachtoffer van mensenhan del is. de mensenhandelaar kan het slachtoffer hebben opgedragen om een b aanvraag te doen en om in dat kader een bepaald verhaal te doen. ook kan het slachtoffer bijvoorbeeld uit vrees voor de mensenhandelaar terughoudend zijn in het meedelen van concrete feiten. beklagzaken na ontvangst van het bericht van niet verdere vervolging moet de vreemdeling binnen veer tien dagen aan de politie laten weten of tegen dat besluit beklag zal worden gedaan bij het hof ingevolge artikel sv. onduidelijk is hoe dit zich verhoudt tot het gegeven dat voor de beklagtermijn als zodanig ingevolge art. sv geen termijn geldt tenzij sprake is van een kennisgeving van niet verdere vervolging dan is de termijn drie maanden . de termijn van twee weken waarbinnen de politie moet worden ge nformeerd over het wel of niet indienen van beklag genoemd in de b regeling is alleen relevant in verband met verblijfsrechtelijke consequenties. deze termijn zegt niets over de termijn waarbinnen beklag daadwerkelijk moet zijn ingediend. uit het door bnrm uitgevoerde onderzoek naar klaagschriften met betrekking tot mensen handel komt naar voren dat het beklag in van de onderzochte beklagzaken werd afge wezen. ondanks het feit dat in veel van de aangiften geen dan wel onvoldoende opsporings indicaties voorkomen heeft de politie volgens het hof vaak toch uitvoerig onderzoek gedaan. het hof is dan ook overwegend van oordeel dat de politie haar werk goed heeft gedaan. het hof amsterdam let sinds medio expliciet op het feit of van de zaak wel of geen melding is gemaakt bij het emm. dit is mogelijk een voorbeeld voor andere gerechtshoven. de doorlooptijd tussen de ontvangst van een klaagschrift en de beschikking van het ge rechtshof varieerde tussen gemiddeld zes en negen maanden. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur voortgezet verblijf b vc de wijzigingen die sinds augustus zijn aangebracht in de regeling van voortgezet ver blijf na de b regeling hielden voor een belangrijk deel verband met geconstateerde tekort komingen in de regelgeving en met de wens het beleid te versoepelen. het aangepaste beleid betekent een vereenvoudiging voor zowel de ind als slachtoffers en de verwachting dat het leidt tot minder lange onzekerheid voor slachtoffers lijkt gerechtvaardigd. wel blijken zich in de praktijk nogal wat uitvoeringsproblemen voor te doen. e n knelpunt is de informatiever strekking tussen de autoriteiten betrokken bij het strafrechtelijk onderzoek naar de mensen handel politie en om de ind en de vreemdeling of haar gemachtigde. ind ambtenaren moeten soms veel moeite doen om te achterhalen wat de stand van zaken of de uitkomst is van het opsporings of vervolgingsonderzoek of de berechting in de mensenhandelzaak. voor slachtoffers geldt dat de informatie van wezenlijk belang kan zijn gelet op de mogelijk verstrekkende gevolgen voor hun verblijfstatus. zowel de vc als de aanwijzing mensenhan del van het college van procureurs generaal verplicht de officier van justitie om zodra de strafzaak wordt geseponeerd of de uitspraak onherroepelijk is de ind alsmede het slachtof fer hiervan in kennis te stellen. dit voorschrift wordt niet altijd nageleefd. in het bijzonder wanneer de mensenhandel niet verder wordt vervolgd bestaat er vaak miscommunicatie. de dossiers getuigen van verwarring omtrent de kennisgeving aan betrokkene en de voor waarden gesteld aan het doen van beklag. op dit punt zou de zorgco rdinator overigens een goede functie kunnen vervullen. de vreemdeling die een beroep wil doen op de a grond in b een veroordeling voor men senhandel dan wel voor een ander misdrijf waarbij mensenhandel onderdeel vormde van de tenlastelegging waardoor wordt aangenomen dat in rechte vast staat dat terugkeer naar het land van herkomst risico s met zich meebrengt moet zelf een afschrift van de rechterlijke uitspraak overleggen om aan te tonen dat hij of zij voor voortgezet verblijf in aanmerking komt. het slachtoffer is echter geen procespartij en beschikt dus niet automatisch over een uitspraak en is wellicht niet op de hoogte van een uitspraak. sinds de wijziging van de b is het zwaartepunt van de beslissing over het slachtoffer schap verschoven van de rechter naar de officier van justitie nu ook vrijspraak terzake men senhandel maar veroordeling voor andere ten laste gelegde feiten een grond voor voorgezet verblijf vormt. in de praktijk blijkt dat slachtoffers lang in onzekerheid verkeren omtrent de beslissing over het aangevraagde voortgezet verblijf terwijl op het moment van vervolging al duidelijk is dat zij door het om als slachtoffer worden gezien. op het gebied van tijd en zekerheid zou winst behaald kunnen worden voor het slachtoffer door de regeling in die zin aan te passen dat een aanvraag voor voortgezet verblijf kan worden ingediend op het moment dat het om besluit tot dagvaarding van verdachte over te gaan. deze praktische wijziging zou wellicht ook een stimulerende rol kunnen hebben op de bereidheid van het slachtoffer om aangifte te doen met voldoende opsporingsindicaties om een succesvolle vervolging te starten. wel moeten er dan waarborgen worden gecre erd teneinde ervoor te zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging. b en voortgezet verblijf b om bij te dragen aan een betere beoordeling van de vraag of een slachtoffer om veiligheids redenen voortgezet verblijf moet worden toegestaan spraken ketenpartners in af dat er veiligheidsdossiers zouden worden opgebouwd. in de praktijk blijkt echter nog niet van de opbouw van veiligheidsdossiers. evenmin blijkt dat de ind ten behoeve van een risico analyse standaard eigen onderzoek verricht alvorens te beslissen op de vraag of terugkeer naar het land van herkomst van een slachtoffer gevergd kan worden. de beschikkingen van de ind waarmee voortgezet verblijf op grond van klemmende reden van humanitaire aard wordt toegestaan geven doorgaans geen inzicht in de achterliggende belangenafweging. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel . inleiding slachtoffers van mensenhandel zijn soms ook als dader betrokken bij strafbare feiten die ver band houden met de mensenhandelsituatie. te denken valt aan slachtoffers die gedwongen worden een vals paspoort te gebruiken slachtoffers die uitgebuit worden in hennepkweke rijen of slachtoffers die uit angst voor hun uitbuiter onder ede een valse verklaring afleggen. ook zijn voorbeelden bekend van slachtoffers die onder invloed van hun mensenhandelaar betrokken waren bij drugssmokkel diefstal fraude en mishandeling. op het moment van schrijven was de toetreding van nederland tot het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel bijna gerealiseerd. dit verdrag van de raad van europa is het eerste internationale verdrag waarin een non punishment bepaling voor slachtoffers mensenhandel opgenomen. deze bepaling verplicht staten het mogelijk te ma ken om slachtoffers van mensenhandel niet te bestraffen voor strafrechtelijke gedragingen die zij onder dwang hebben begaan. de toetreding van nederland bij het verdrag en signalen die bnrm bereikten over slachtof fers als daders gaven aanleiding te onderzoeken wat de juridische mogelijkheden zijn om slachtoffers die tevens dader zijn al dan niet te vervolgen of te bestraffen hoe hier in de prak tijk mee wordt omgegaan en wat wenselijk is. hiertoe heeft bnrm internationale neder landse en buitenlandse wetgeving en literatuur bestudeerd en is een aantal casus onder de loep genomen. de resultaten van het onderzoek zijn als volgt in dit hoofdstuk opgenomen eerst is het internationale juridische kader weergegeven . . gevolgd door het juridische kader dat de nederlandse wet en regelgeving biedt . . . voor de toepassing in de prak tijk is een aantal casus geselecteerd en nader geanalyseerd . . ten slotte geeft een verge lijkende blik over de grens inzicht in de wetgeving en praktijk ten aanzien van slachtoffers als daders in andere landen . . in een concluderende paragraaf . worden de aandachts en knelpunten besproken. . juridisch kader in deze paragraaf wordt beschreven wat de juridische mogelijkheden zijn voor het niet ver volgen of bestraffen van slachtoffers die tevens daders zijn. eerst wordt het internationale kader geschetst waarna het nederlandse kader aan de orde komt. op het moment van schrijven werd het wetsvoorstel behandeld in de eerste kamer. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . internationaal juridisch kader verschillende internationale instrumenten bevatten een non punishment bepaling of equiva lent daarvan voor slachtoffers van mensenhandel. nadat eerst de non punishment bepaling uit het verdrag van de raad van europa nader wordt besproken komt elk van deze andere instrumenten in deze paragraaf kort aan bod. afgesloten wordt met een conclusie over de reikwijdte van het non punishment beginsel in internationale context. verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel dit verdrag van de raad van europa dat op februari in werking trad is het eerste verdrag dat een non punishment bepaling bevat. art. luidt als volgt each party shall in accordance with the basic principles of its legal system provide for the possibility of not imposing penalties on victims for their involvement in unlawful activities to the extent that they have been compelled to do so. de non punishment bepaling is opgebouwd uit verschillende elementen de bepaling ziet uitsluitend op het niet opleggen van een straf not imposing penalties waardoor deze beslissing bij de rechter komt te liggen. niet uitgesloten is dat het slachtof fer wel vervolgd wordt door het om. het moet om een slachtoffer gaan. uit de definitie van slachtoffer in het verdrag valt echter niet af te leiden vanaf welk moment iemand als slachtoffer wordt beschouwd. is iemand bijvoorbeeld slachtoffer vanaf het moment dat hierover een vermoeden ontstaat of pas wanneer er een veroordeling is voor mensenhandel het verdrag noch het explana tory report geeft hierover duidelijkheid. een derde element van art. betreft the involvement in unlawful activities. de woordkeuze voor unlawful activities impliceert dat het bereik ervan breder is dan in het commune straf recht strafbaar gestelde feiten. ook andere overtredingen kunnen onder het bereik van de non punishment bepaling vallen. involvement impliceert bovendien dat bijvoorbeeld ook medeplichtigheid onder deze bepaling kan vallen. het dwangvereiste is terug te vinden in de zinsnede to the extent that they have been com pelled to do so . uit de tekst in het explanatory report volgt dat van dwang om een on rechtmatige gedraging te begaan ten minste sprake is indien gebruik is gemaakt van n van de middelen van het delict mensenhandel in art. van het verdrag. de bewoordingen in art. impliceren bovendien dat een causaal verband vereist is tussen de onrechtmatige vereiste voor inwerkingtreding tien ratificaties waarvan acht door lidstaten. de aanbeveling van o.a. de parlementaire vergadering om de bepaling uit te breiden naar het niet vervolgen van slachtoffers is niet overgenomen. zie recommendation maart . het gaat hier om slachtoffers zoals gedefinieerd in art. van het verdrag victim shall mean any natural person who is subject to trafficking in human beings as defined in this article . te denken valt aan bijvoorbeeld bestuurlijke overtredingen. explanatory report to the cathb par. in particular the requirement that victims have been compelled shall be understood as comprising at a minimum victims that have been subject to any of the illicit means referred to in article when such involvement results from compulsion. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel gedraging en de dwang om deze te begaan. niet vereist is dat de dwang door de mensen handelaar zelf is uitgeoefend. omdat de bepaling in het verdrag van de raad van europa is vastgelegd betreft het een rechtstreeks werkende en dwingende bepaling voor de staten die partij zijn bij het verdrag. bij deze bepaling kunnen geen voorbehouden worden gemaakt. de bewoordingen van art. zijn echter dermate vrijblijvend dat de bepaling lidstaten louter verplicht om in de mo gelijkheid te voorzien dat slachtoffers mensenhandel indien voldaan is aan de vereisten van art. niet worden bestraft. de bepaling gaat dus niet zo ver dat slachtoffers berhaupt niet bestraft mogen worden. echter de non punishment bepaling vestigt extra aandacht op slachtoffers als dader en verplicht zowel lidstaten als magistraten om na te denken over dit fenomeen en passende maatregelen te treffen. de ruime reikwijdte maakt een case by case toepassing mogelijk. totstandkoming van de non punishment bepaling in art. opvallend is overigens dat bij de totstandkoming van het verdrag van de raad van europa verschillende amendementen zijn ingediend voor art. die veel verder gaan dan de definitieve tekst. e n van deze amendementen betreft een wijziging van art. met de volgende tekst victims of trafficking shall not be detained charged or prosecuted on the grounds that they have unlawfully entered or are illegally resident in countries of transit and destination or for their invol vement in unlawful activities of any kind to the extent that such involvement is a direct consequence of their situation as victims of trafficking. dit amendement gaat veel verder dan de uiteinde lijke versie van art. daar het een directe verplichting aan lidstaten betreft daarnaast ziet het amendement op een verbod om slachtoffers te detineren dagvaarden of vervolgen terwijl dwangmiddelen geen vereiste zijn. general assembly resolution traffic in women and girls deze vn resolutie uit is het eerste internationale instrument dat een non punishment bepaling voor slachtoffers van mensenhandel bevat. de resolutie is niet juridisch bindend maar is vanwege het feit dat hij is aangenomen door de algemene vergadering van de vn wel van politieke waarde. de bepaling gaat verder dan de non punishment bepaling in het verdrag van de raad van europa in de zin dat de eerste ziet op het niet vervolgen van slacht doc. januari . amendement ingediend door the committee on equal opportunities for women and men. dit amendement werd ondersteund door de committee on legal affairs and human rights en is in opinion no. van de parlementaire vergadering unaniem aangenomen opinion no. januari . a res january . paragraph also invites governments to consider preventing within the legal framework and in accordance with national policies victims of trafficking in particular women and girls from being prosecuted for their illegal entry or residence taking into account that they are victims of exploitation in a res d.d. januari is ook een non punishment bepaling opgenomen urges governments to take all appropriate measures to ensure that victims of trafficking are not penalized for being trafficked and that they do not suffer from revicti mization as a result of actions taken by government authorities and encourages governments to prevent within their legal framework and in accordance with national policies victims of trafficking in persons from being prose cuted for their illegal entry or residence. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur offers en de laatste enkel op het niet bestraffen. echter de bepaling in de vn resolutie is an derzijds beperkter van bereik daar deze alleen gericht is op illegale binnenkomst of verblijf van slachtoffers terwijl de non punishment bepaling in het verdrag van de raad van europa niet beperkt is tot een bepaald type misdrijf of overtreding. un recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking in dit vn instrument is op drie plaatsen een non punishment beginsel te vinden n in de principles en twee in de guidelines. in de un recommended principles and guidelines wordt een ruime definitie van non punishment gegeven die qua strekking hetzelfde is als de ingediende amendementen op art. van het verdrag van de raad van europa. in de un recommended principles and guidelines wordt dus uitgegaan van een brede reikwijdte van non punishment. hoewel de un recommended principles and guidelines geen juridisch bindend instrument zijn en er derhalve geen dwingende verplichtingen aan lidstaten van uitgaan zijn zij van be langrijke politieke waarde en hebben als zodanig wel degelijk kracht. ook het feit dat vaak verwezen wordt naar de un principles duidt op wijdverspreide acceptatie en groeiende in vloed van deze uitgangspunten. brussels declaration on preventing and combating trafficking in human beings de brussels declaration van bevat in artikel een non punishment bepaling. ook deze bepaling gaat verder dan het niet bestraffen van slachtoffers doordat het ook ziet op niet verder stigmatiseren criminaliseren vervolgen en vasthouden in detentiecentra. de be paling gaat zelfs nog een stapje verder dan de bepalingen in de un recommended principles and guidelines aangezien het vereiste van causaal verband tussen de overtreding en men un economic and social council e add. mei . principle trafficked persons shall not be detained charged or prosecuted for the illegality of their entry into or residence in countries of transit and destination or for their involvement in unlawful activities to the extent that such involvement is a direct consequence of their situation as trafficked persons. guideline identification of trafficked persons and traffickers paragraaf en states should consider . ensuring that trafficked persons are not prosecuted for violations of immigration laws or for the activities they are involved in as a direct consequence of their situation as trafficked persons. . ensuring that trafficked persons are not in any circumstances held in immigration detention or other forms of custody. guideline ensuring an adequate legal framework paragraaf states should consider . ensuring that le gislation prevents trafficked persons from being prosecuted detained or punished for the illegality of their entry or residence or for the activities they are involved in as a direct consequence of their situation as trafficked persons. zie voorgaande paragraaf. gallagher . zie ook hoofdstuk van deze rapportage. tot stand gekomen tijdens the european conference on preventing and combating trafficking in human beings global challenge for the st century op september . deelnemers de eu lidstaten kandidaat lidstaten buurlanden zoals rusland en oekra ne en andere staten zoals de vs canada china. daarnaast ook regio s internationale organisaties intergouvernementele organisaties ngo s en de institu ties van de eu. art. trafficked victims must be recognised as victims of serious crime. therefore they should not be re victi mised further stigmatised criminalised prosecuted or held in detention centres for offences that may have been committed by the victim as part of the trafficking process. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel senhandel minder sterk is vanwege de formulering ... that may have been committed as part of the trafficking process . evenals de un recommended principles and guidelines is de brussels declaration geen juri disch bindend instrument. het feit dat de declaration door meer dan partijen staten en organisaties tot stand is gekomen is echter een indicatie dat het hier gaat om een belangrijk politiek instrument. osce action plan to combat trafficking in human beings ook in het osce action plan uit is een non punishment bepaling opgenomen. het bereik van deze non punishment bepaling is een stuk beperkter dan die in de andere instru menten. de letterlijke tekst bepaalt dat slachtoffers niet vervolgd mogen worden vanwege hun slachtofferschap. het osce action plan is geen bindend rechtsinstrument. politiek gezien is het echter wel van belang. ontwerpconclusies van de raad van de eu in deze ontwerpconclusies van de raad is een non punishment bepaling opgenomen. op het moment van schrijven zijn de ontwerpconclusies door de commissie ter kennisgeving aanvaard. hoewel de ontwerpconclusies van de raad niet als juridisch instrument kun nen worden aangemerkt wordt de interpretatie die de raad geeft aan het niet vervolgen van slachtoffers wel van politiek belang voor de achtergrond van non punishment zodra de ontwerpconclusies formeel zijn aangenomen. de raad zegt in haar eerdere conclusies dat mogelijke bestraffing van slachtoffers mensenhandel als belangrijke consequentie heeft dat het slachtoffers weerhoudt van zelfidentificatie. daarnaast stelt de raad dat bestraffing van slachtoffers onverenigbaar is met de juridische verplichtingen van lidstaten om slachtoffers te beschermen en te assisteren. als voorbeelden van overtredingen door slachtoffers noemt de raad voor de hand liggende strafbare feiten zoals overtredingen van migratieregels het gebruik van valse documenten en werken zonder werkvergunning. opvallend is dat de non punishment bepaling in de ontwerpconclusies alleen ziet op het niet bestraffen terwijl de raad in haar conclusies verder stelt dat in landen waarin het legaliteitsbeginsel geldt de non punishment bepaling moet garanderen dat vervolging niet in gang wordt gezet of dat het door pc.dec juli . nd. plenary meeting pc journal no. agenda item . art. . ensuring that victims of trafficking are not subject to criminal proceedings solely as a direct result of them having been trafficked. draft council conclusions on trafficking in human beings oktober . member states should take appropriate measures providing that victims including children are not punished for offences they have been involved as a direct consequence of their situation as trafficked persons such as violations of immigration law or working without a work permit or the use of false documents. exceptions from non punish ment should be possible in case of extreme severity of the offence. de draft council conclusions zijn ter kennisgeving ontvangen en hebben derhalve nog geen formele sta tus. ontwerp conclusies van de raad inzake mensenhandel oktober . ontwerp conclusies van de raad inzake mensenhandel oktober . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de rechter in een vroeg stadium wordt afgebroken. eerder in de ontwerpconclusies wordt ook van vervolging in plaats van bestraffing gesproken. ontwerp kaderbesluit mensenhandel ook het voorstel voor het nieuwe eu kaderbesluit mensenhandel waarvan het de bedoe ling is dat het voor het einde van door de raad van ministers wordt aangenomen bevat in tegenstelling tot het huidige kaderbesluit mensenhandel een non punishment bepaling. niet geheel duidelijk is waarom in het voorstel is gekozen voor de formulering ... unlawful activities as a direct consequence of being subjected to any of the illicit means ... . volgens deze formulering moeten de strafbare feiten een direct gevolg zijn van de dwang middelen in plaats van een direct gevolg van de situatie van mensenhandel waarin slachtoffers zich bevinden. in de uitleg bij het voorgestelde art. worden de volgende voorbeelden van strafbare feiten door slachtoffers genoemd overtredingen van migratierecht gebruik van valse documenten of overtredingen van prostitutiewetgeving. het zou echter duidelijk moeten zijn dat niet al leen deze voor de hand liggende strafbare feiten gepleegd worden door slachtoffers maar dat ook andere strafbare feiten kunnen samenhangen met de mensenhandel. een ruimere for mulering van de non punishment bepaling zoals in een aantal eerder genoemde instrumen ten lijkt in ieder geval meer voor de hand te liggen. art. richt zich op het niet bestraffen en niet vervolgen van slachtoffers en is op dat punt dus ruimer van bereik dan art. van het verdrag van de raad van europa. het kaderbesluit is zodra aangenomen een juridisch bindend instrument voor eu lidstaten. vergelijking van de non punishment bepalingen in verschillende internationale instrumenten in bovenstaande paragrafen zijn de verschillende non punishment bepalingen in internatio nale instrumenten besproken. voor een eenvoudige vergelijking volgt in onderstaande tabel een overzicht van deze instrumenten waarbij de verschillende elementen en de status van elk instrument naast elkaar zijn gezet. council framework decision on preventing and combating trafficking in human beings and protecting victims repealing framework decision jha. voor een uitgebreide bespreking van het eu kaderbesluit mensenhandel zie hoofdstuk . art. each member state shall provide for the possibility of not prosecuting or imposing penalties on victims of trafficking in human beings for their involvement in unlawful activities as a direct consequence of being subjected to any of the illicit means referred to in articles and . zie ook hoofdstuk van deze rapportage. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel ta be l . ve rg el ijk in g no n pu ni sh m en t be pa lin ge n in ve rs ch ill en de in te rn at io na le re ch tsi ns tr um en te n e le m en t v er dr ag v an d e r aa d va n e ur op a g a r es ol ut io n u n p ri nc ip le s an d g ui de lin es b ru ss el s d ec la ra ti on o sc e a ct io n p la n o nt w er pc on cl us ie s r aa d e u k ad er be sl ui t st at us in st ru m en t ju ri di sc h bi nd en d v er dr ag po lit ie k bi nd en d a an be ve lin g po lit ie k bi nd en d p ri nc ip es po lit ie k bi nd en d v er kl ar in g po lit ie k bi nd en d a ct ie pl an n og n ie t p ol iti ek bi nd en d o nt w er pc on c lu si es n og n ie t j ur id is ch bi nd en d n og n ie t aa ng en om en n on p un is hm en t ge ri ch t o p b es tr af fe n ve rv ol ge n b es tr af fe n ve rv ol ge n d et in er en a an kl ag en ve rv ol ge n d et in er en se cu nd ai r v ic tim i se re n st ig m at is er en st ra fb aa r s te lle n ve rv ol ge n b es tr af fe n ve rv ol ge n b es tr af fe n ve rv ol ge n a ar d ov er tr ed in g in vo lv em en t i n un la w fu l a ct iv iti es ill eg al e nt ry ill eg al re si de nc e in vo lv em en t i n un la w fu l a ct iv iti es ill eg al e nt ry ill eg al re si de nc e a ct iv iti es th ey a re in vo lv ed in a s a di re ct c on se qu en ce of th ei r s it ua tio n as t h b v ic tim o ff en ce s o ff en ce s in vo lv em en t i n un la w fu l a ct iv iti es c au sa al v er ba nd to th e ex te nt th at th ey h av e be en co m pe lle d to d o so ta ki ng in to a cc ou nt th at th ey a re v ic tim s o f e xp lo ita tio n to th e ex te nt th at su ch in vo lv em en t i s a di re ct c on se qu en ce o f t he ir si tu at io n as v ic tim s o f t h b t ha t m ay h av e be en co m m itt ed b y th e vi ct im a s p ar t o f t he tr af fic ki ng p ro ce ss so le ly a s a d ir ec t re su lt of th em ha vi ng b ee n tr af fic ke d h av e be en in vo lv ed as a d ir ec t c on se qu en ce o f t he ir si tu at io n as tr af fic ke d pe rs on s a s a d ir ec t c on se qu en ce o f b ei ng su bj ec te d to a ny of th e ill ic it m ea ns re fe rr ed to in ar tic le s a nd in h oe ve rr e ve rp lic ht in g to t no n pu ni sh m en t sh al l p ro vi de fo r th e po ss ib ili ty o f in vi te s g ov er n m en ts to c on si de r pr ev en tin g. .. tr af fic ke d pe rs on s sh al l n ot b e t he y sh ou ld n ot be e ns ur in g th at vi ct im s a re n ot su bj ec t t o pr ov id es in ca su op po rt un iti es fo r t he pr os ec ut or o r t he co ur t sh al l p ro vi de fo r th e po ss ib ili ty o f mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur wanneer de non punishment bepaling in art. van het verdrag van de raad van europa wordt vergeleken met de zes andere rechtsinstrumenten dan valt een aantal zaken op het verdrag van de raad van europa ziet enkel op niet bestraffen de andere instrumen ten zien ieder ten minste ook op niet vervolgen. in het verdrag van de raad van europa en het ontwerp eu kaderbesluit zijn dwangmid delen tot het plegen van het strafbare feit c.q. de onrechtmatige gedraging vereist. in de andere instrumenten zijn dwangmiddelen niet vereist. wel vereisen de andere instrumen ten dat een direct verband bestaat tussen het strafbare feit en de mensenhandelsituatie. tenslotte is de verplichting tot non punishment in het verdrag van de raad van europa en het ontwerp kaderbesluit indirect doordat lidstaten slechts in de mogelijkheid tot non punishment moeten voorzien terwijl de andere instrumenten met uitzondering van de un general assembly resolution een directe politieke verplichting bevatten door te vereisen dat een slachtoffer niet zal worden vervolgd bestraft en ook gedetineerd aange klaagd secundair gevictimiseerd gestigmatiseerd of strafbaar gesteld . de enige twee juridisch bindende instrumenten te weten het verdrag van de raad van europa en het ontwerp kaderbesluit gaan op een aantal punten minder ver dan de andere politieke instrumenten. hoewel het verdrag van de raad van europa juridisch bindend is en de andere instrumen ten met uitzondering van het ontwerp eu kaderbesluit niet kunnen de andere instrumen ten helpen bij de nederlandse interpretatie en invulling van het non punishment beginsel. de andere instrumenten zijn gebaseerd op politieke consensus waardoor zij van politiek belang zijn. bovendien staat het nederland vrij een ruimere definitie van non punishment te hante ren dan vereist is op basis van het verdrag van de raad van europa. non punishment vanuit mensenrechtelijk perspectief staten hebben een verplichting mensenrechten te respecteren en te beschermen. hieruit vloeien op het gebied van mensenhandel onder meer de volgende verplichtingen voort men senhandelzaken onderzoeken en de daders vervolgen slachtoffers actief als zodanig identi ficeren slachtoffers assisteren en beschermen en slachtoffers niet detineren of vervolgen voor status related offences. als we naar de eerste verplichting kijken dan kan het bestraffen van slachtoffers mensen handel voor onrechtmatige gedragingen die zij in een mensenhandelsituatie hebben begaan conflicteren met de verplichting aan staten om mensenhandelzaken te onderzoeken en de daders te vervolgen. voor het strafrechtelijk onderzoek en de vervolging van mensenhande laren zijn politie en justitie in belangrijke mate afhankelijk van verklaringen die slachtoffers afleggen. de bereidheid van het slachtoffer om aangifte te doen en mee te werken aan het onderzoek zou echter sterk gerelateerd zijn aan het risico dat het slachtoffer loopt om zelf vervolgd te worden voor onrechtmatige gedragingen die het in de uitbuitingssituatie heeft zie gallagher pp. . met status related offences bedoelt gallagher overtredingen en misdrij ven die direct gerelateerd zijn aan de status van slachtoffer mensenhandel. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel begaan. hierdoor bestaat de kans dat het slachtoffer geen aangifte doet waardoor de zaak niet aan het licht komt en geen onderzoek wordt ingesteld. de mensenhandelaar blijft hier door ongestraft en de uitbuitingssituatie wordt in stand gehouden. het vervolgen van slachtoffers mensenhandel kan ook conflicteren met de verplichting om slachtoffers te beschermen. hierbij is ook de verplichting om het slachtoffer als zodanig te identificeren van belang. immers indien niet bekend is dat iemand een slachtoffer is kan hij of zij ook niet beschermd worden. het identificeren van het slachtoffer is ook van groot be lang voor de verplichting om slachtoffers niet te detineren en vervolgen. de vervolging van slachtoffers is in de praktijk vaak te wijten aan het feit dat deze niet als zodanig zijn ge den tificeerd. maar ook wanneer een slachtoffer wel als zodanig wordt ge dentificeerd zal de relatie tussen het door het slachtoffer gepleegde strafbare feit en de uitbuitingssituatie niet in elke situatie even duidelijk zijn. de vraag is hoe ver de staat moet gaan in haar mensenrechte lijke verplichting om slachtoffers te beschermen. tot op welke hoogte prevaleert het belang van bescherming van het slachtoffer en in welke gevallen gaat het belang om het slachtoffer te vervolgen v r . . nationaal juridisch kader in deze paragraaf wordt de nederlandse wet en regelgeving betreffende de mogelijkheden van het niet bestraffen of vervolgen van slachtoffers als daders besproken. eerst komt de ne derlandse interpretatie van de internationale non punishment bepaling aan de orde gevolgd door een bespreking van de meer algemene mogelijkheden om verdachten niet te vervolgen of te bestraffen. de nederlandse interpretatie van non punishment in de memorie van toelichting bij het verdag van de raad van europa is opgenomen dat met het rechterlijk pardon van art. a sr wordt voldaan aan de verplichting van de non punishment bepaling in dit verdrag. art. a sr luidt als volgt indien de rechter dit raadzaam acht in verband met de geringe ernst van het feit de persoonlijkheid van de dader of de omstandig heden waaronder het feit is begaan dan wel die zich nadien hebben voorgedaan kan hij in het vonnis bepalen dat geen straf of maatregel zal worden opgelegd. strikt genomen voldoet nederland met het rechterlijk pardon aan art. van het verdrag van de raad van europa. art. a sr brengt geen beperking met zich mee ten aanzien van bepaalde vormen van crimi naliteit. de bewoording van art. van het verdrag van de raad van europa in combinatie hiermee maken duidelijk dat het ook de bedoeling van de nederlandse wetgever is om geen beperking aan te brengen in het soort delict. het doorlopen van een strafprocedure kan voor een slachtoffer niettemin een nare ervaring opleveren waarbij onzekerheid over de uitkomst een rol kan spelen. in combinatie met het in nederland geldende opportuniteitsbeginsel en report of the experts group on trafficking in human beings brussels december p. . gallagher . kamerstukken ii r nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de mogelijkheid van sepot zijn de mogelijkheden om adequaat rekening te houden met het non punishment beginsel in theorie aanwezig. voor wat betreft de mogelijkheid van sepot is er gelet op het bovenstaande en het geldende opportuniteitsbeginsel evenmin een beperking met betrekking tot het soort delict. in de nederlandse reactie op een vn resolutie genaamd improving the coordination of efforts against trafficking in persons komt een stevig standpunt ten aanzien van slachtoffers als daders naar voren one should also bear in mind that victims are often forced by traffickers to engage in activities that constitute infractions to the law. clearly victims should not be pu nished for this. vervolgens maakt nederland een verwijzing naar de non punishment clause van art. van het verdrag van de raad van europa en stelt it de non punish ment clause bnrm is a principle that should be highlighted. sepot het opportuniteitsbeginsel biedt de mogelijkheid de zaak tegen een slachtoffer dat tevens verdachte is te seponeren. de beslissing te seponeren gaat verder dan de non punishment bepaling van art. van het verdrag van de raad van europa. deze bepaling ziet immers op het niet bestraffen van het slachtoffer. in geval van een sepot wordt berhaupt niet vervolgd. het kan wenselijk zijn om het slachtoffer de mogelijk traumatische ervaring van een straf proces te besparen. indien sprake is van een sepot dient een van de sepotgronden van toepassing te zijn op de zaak. daarnaast mag de beslissing om al dan niet te vervolgen geen strijd opleveren met de beginselen van een goede procesorde. in beginsel kan de ovj elk delict seponeren be houdens bepaalde delicten ten aanzien waarvan nederland een verdragsrechtelijke vervol gingsverplichting heeft. indien het delict dat het slachtoffer gepleegd heeft van een zwaarder kaliber is zal het algemene vervolgingsbelang zwaar wegen waardoor de kans dat de zaak geseponeerd wordt kleiner is. de specifieke problematiek van slachtoffers mensenhandel die tevens dader zijn is niet als sepotgrond opgenomen. omdat de ovj die het opsporingsonderzoek leidt naar een straf baar feit gepleegd door een slachtoffer meestal niet de ovj is die het onderzoek naar de mensenhandela a r en onderzoekt is hij of zij mogelijk niet voldoende op de hoogte van de omstandigheden waaronder een slachtoffer een strafbaar feit heeft begaan. a res january . comments from the netherlands with reference to general assembly resolution on improving the coordination of efforts against trafficking in persons datum onbekend. comments from the netherlands with reference to general assembly resolution on improving the coordination of efforts against trafficking in persons datum onbekend. het opportuniteitsbeginsel is vastgelegd in artt. lid en lid sv. de sepotgronden zijn opgenomen in de aanwijzing gebruik sepotgronden staatscourant augustus nr. . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel strafuitsluitingsgronden wanneer wordt besloten dat het slachtoffer vervolgd wordt kunnen strafuitsluitingsgron den indien van toepassing leiden tot ontslag van rechtsvervolging. strafuitsluitingsgronden die onder omstandigheden van toepassing zouden kunnen zijn op slachtoffers mensenhan del zijn psychische overmacht en noodweer noodweerexces. doen plegen uitlokking en uitbuiting in de criminaliteit er zijn verschillende mogelijkheden om de mensenhandelaar die het slachtoffer beweegt een strafbaar feit te begaan daarvoor strafrechtelijk aan te pakken. bij sommige vormen leidt dit tot straffeloosheid van het slachtoffer. wanneer iemand opzettelijk teweegbrengt dat een ander een strafbaar feit begaat terwijl die ander voor zijn handelen niet strafrechtelijk aansprakelijk is kan sprake zijn van doen plegen. hoewel vroeger vereist was dat de uitvoerder als willoos instrument werd gebruikt is nu uitsluitend nog vereist dat hij of zij op een of andere wijze niet strafrechtelijk aanspra kelijk is. redenen waarom de uitvoerder straffeloos is kunnen bijvoorbeeld liggen in het ontbreken van opzet schuld of toerekenbaarheid zoals psychische overmacht. wanneer in een mensenhandelsituatie wordt aangenomen dat sprake is van doen plegen is de mensen handelaar als zodanig strafbaar terwijl het slachtoffer de uitvoerder niet strafbaar is. in de nederlandse jurisprudentie is n voorbeeld bekend waarin een mensenhandelaar is ver oordeeld voor doen plegen van drugssmokkel waarbij het slachtoffer de uitvoerder was ca sus gedwongen drugssmokkel . deze zaak wordt in onderstaande paragraaf besproken. een andere deelnemingsvorm die een rol kan spelen bij mensenhandelaren die slachtoffers bewegen een strafbaar feit te begaan is uitlokking. het verschil met doen plegen ligt in de strafbaarheid van de uitvoerder van het strafbare feit. bij uitlokking is de uitvoerder straf baar terwijl dit bij doen plegen niet het geval is. in plaats van uitlokking of doen plegen kan de gedraging waarbij een slachtoffer wordt ge dwongen een strafbaar feit te begaan ook worden gekwalificeerd als mensenhandel indien alle bestanddelen van de delictsomschrijving zijn vervuld. in april is voor het eerst een veroordelend vonnis gewezen inzake mensenhandel in de zin van criminele uitbui ting. in deze zaak werd tevens doen plegen van drugssmokkel bewezen verklaard. art. sr. met name de overmachtsvormen psychische overmacht en noodtoestand zouden van toepassing kunnen zijn op slachtoffers mensenhandel. zie voor een uitgebreide uitleg van overmacht de hullu . art. sr. zie verder de hullu . harteveld . harteveld . harteveld . rb. haarlem april ljn bi . art. lid sub sr zij die door giften beloften misbruik van gezag geweld bedreiging of misleiding of door het verschaffen van gelegenheid middelen of inlichtingen het feit opzettelijk uitlokken. anders dan in nederland is in bijvoorbeeld belgi criminele uitbuiting als vorm van mensenhandel expliciet opgenomen in de strafwetgeving art. quinquies lid sub strafwetboek . zie ook . . . rb. haarlem april ljn bi . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . nederlandse casus zoals in bovenstaande paragraaf uiteen is gezet bestaat er geen specifieke non punishment bepaling voor slachtoffers mensenhandel in de nederlandse wet en regelgeving. wel bestaan algemene mogelijkheden om slachtoffers niet te vervolgen of niet te bestraffen. vraag is ech ter of in de praktijk van deze mogelijkheden gebruik wordt gemaakt en in welke gevallen al dan niet rekening wordt gehouden met het slachtofferschap. om dit te kunnen onderzoeken zijn verschillende casus van slachtoffers die strafbare feiten pleegden bestudeerd. het be treft geen kwantitatief onderzoek. de verschillende casus in dit kwalitatieve onderzoek zijn afkomstig van politie om ngo s ad vocaten en uit de rechtspraak. de bestudering van verschillende casus geeft inzicht in hoe men in de praktijk met verdachte slachtoffers omgaat en welke knelpunten hierbij een rol spelen. omdat het om uiteenlopende casus gaat is gekozen voor een thematische indeling i. uitbui ting in de criminaliteit ii. meineed valse aangifte sr iii. behulpzaam zijn bij mensenhan del iv. aan migratierecht gerelateerde criminele gedragingen v. delicten gepleegd tegen de wil van de mensenhandelaar en vi. overig. aan het einde van de paragraaf volgt in . . een uiteenzetting van de vreemdelingenrechtelijke consequenties voor verdachte slachtoffers. i. uitbuiting in de criminaliteit zoals in bovenstaande paragraaf is aangegeven is uitbuiting in de criminaliteit een vorm van mensenhandel. in een aantal bestudeerde casus kwamen mogelijke gevallen van uitbuiting in de criminaliteit naar voren. uit de onderzochte casus kunnen een aantal kenmerken van deze vorm van uitbuiting worden gedestilleerd. een eerste kenmerk is dat de strafbare feiten die door het slachtoffer werden gepleegd kunnen worden aangemerkt als arbeid of diensten . in sommige gevallen bestonden de arbeid of dien sten alleen uit het plegen van strafbare feiten in andere casus was daarnaast ook sprake van andere vormen van uitbuiting. in alle onderzochte casus lijkt het oogmerk van de mensenhan delaar hoofdzakelijk te zijn gericht op geldelijk gewin. de mensenhandelaar kan worden aan gemerkt als het brein achter de strafbare feiten het slachtoffer vervult de rol van uitvoerder. in sommige gevallen is de invloed van de mensenhandelaar dermate groot dat deze ook als doen pleger kan worden aangemerkt. in alle onderzochte casus draagt het slachtoffer de buit van de strafbare feiten aan de mensenhandelaar af. het slachtoffer krijgt in een aantal gevallen een kleine vergoeding. in de onderzochte casus van criminele uitbuiting werden drie soorten strafbare feiten ge dentificeerd te weten drugsdelicten diefstal en fraude. uitbuiting in de criminaliteit drugsdelicten casus hennepkwekerij fleurtop bij een inval in een hennepkwekerij worden hennepknippers voornamelijk bulgaarse vrou wen aangehouden. tijdens het strafrechtelijk onderzoek ontstaat het vermoeden dat de knip pers werden uitgebuit. de bulgaarse knippers waren illegaal en verkeerden in een kwetsbare slachtoffers als daders en het non punishment beginsel positie. het werk werd laag betaald en onder slechte omstandigheden verricht. een aantal knippers wordt gehoord inzake uitbuiting in de arbeidsrelatie. drie knippers doen aangifte van mensenhandel en krijgen de b status. er volgt een strafzaak tegen de verdachten maar mensenhandel wordt niet bewezen verklaard. in een separate zaak voor de politierechter worden de drie knippers die een verblijfsvergunning op grond van de b regeling hadden gekregen vervolgd voor overtredingen van de opiumwet. ze krijgen gevangenisstraffen van enkele weken opgelegd. nadat bij de ovj bekend wordt dat de knippers de delicten in een uitbuitingssituatie pleegden en dat de werkgevers zijn vervolgd voor mensenhandel wordt de executie van de straffen tegen de knippers ter verjaring opge legd. e n van de drie slachtoffers heeft op dat moment zijn straf echter al uitgezeten. hoewel het in deze zaak niet tot een veroordeling voor mensenhandel heeft geleid blijkt uit de toekenning van de b status aan de drie hennepknippers dat zij in eerste instantie wel als slachtoffer zijn aangemerkt. de mensenhandel en het strafbare feit hangen direct met elkaar samen nu de arbeid of diensten bestonden uit het overtreden van de opiumwet namelijk hennep knippen. door de separate afdoening van beide strafzaken kwam het slachtoffer schap voor n knipper pas aan het licht toen deze haar straf al had uitgezeten. samenwer king tussen beide officieren van justitie in deze zaak had dit wellicht kunnen voorkomen. een ander punt is of vervolging van de drie knippers wenselijk was in deze zaak. de drie knippers waren aangemerkt als slachtoffer van mensenhandel ze werkten mee aan het straf rechtelijk onderzoek tegen de verdachten van mensenhandel en hen was een b status toe gekend. het mensenhandelonderzoek was gericht op uitbuiting in een hennepkwekerij. het is niet goed te begrijpen dat zij enerzijds door het om worden aangemerkt als slachtoffer van uitbuiting in een hennepkwekerij terwijl het om hen anderzijds aanmerkt als verdachte van datzelfde werk dat zij moesten verrichten in de hennepkwekerij. ook hier had samen werking binnen het om tot een andere beslissing kunnen leiden ook gedwongen drugssmokkel kan onder omstandigheden worden gekwalificeerd als ar beid of diensten in de zin van uitbuiting in de criminaliteit. casus gedwongen drugssmokkel op april deed de rechtbank haarlem uitspraak in een zaak waarin sprake was van uitbuiting in de criminaliteit. in deze zaak werd een vrouw onder valse voorwendselen door haar ex vriend uitgenodigd om naar cura ao te komen. de ex vriend vroeg de vrouw n van haar kinderen een drie maanden oude baby mee te nemen. op cura ao aangekomen bleek dat verdachte andere plannen had met de vrouw. verdachte sommeerde de vrouw zijn drugs naar nederland te smokkelen. hierbij werden door hem ernstige bedreigingen geuit te gen de vrouw en haar baby. ook werd de vrouw door verdachte geslagen en verkracht in het bijzijn van haar baby. zonder medeweten van verdachte legt de vrouw telefonisch contact met de nederlandse verte genwoordiging op cura ao. ook belt ze haar vader in nederland en vertelt dat ze naar nederland in . . wordt deze zaak ook besproken. dit houdt in dat de straf niet ten uitvoer wordt gelegd. rb. haarlem april ljn bi . deze zaak wordt in . . ook besproken. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur komt met drugs. ze vraagt of hij de politie wil inschakelen en haar andere twee kinderen die bij de moeder van verdachte verblijven daar weg te halen. haar vader onderneemt meteen actie. op de dag van de terugvlucht duwt verdachte onder dwang bollen coca ne in de vagina en anus van de vrouw. hij uit hierbij verschillende bedreigingen. vervolgens brengt hij haar en haar baby naar de luchthaven. bij aankomst op schiphol wordt de vrouw apart genomen door de douane. de bollen coca ne worden in haar lichaam aangetroffen en de vrouw legt een verkla ring af. ze wordt aangehouden en in voorlopige hechtenis geplaatst. de rechtbank veroordeelt verdachte voor mensenhandel waarbij de gedwongen drugssmokkel wordt aangemerkt als arbeid of diensten . ook wordt verdachte veroordeeld voor verkrachting en voor het doen plegen van drugssmokkel. hij krijgt een gevangenisstraf van vier jaar opge legd. de rechtbank overweegt onder meer bij het doen plegen van genoemde invoer heeft verdachte misbruik gemaakt van aangeefster slachtoffer een ex vriendin die verdachte niet anders dan als een werktuig een gebruiksvoorwerp heeft behandeld. het slachtoffer wordt niet vervolgd. na drie dagen is haar voorlopige hechtenis opgeheven en ruim vijf maanden later wordt de zaak tegen haar geseponeerd. omdat doen plegen ten aan zien van de drugssmokkel bewezen is is het juridisch niet mogelijk haar te vervolgen ter zake de drugssmokkel. indien doen plegen niet bewezen was verklaard had de vrouw volgens de betrokken ovj een beroep kunnen doen op psychische overmacht hetgeen ontslag van rechts vervolging op zou kunnen leveren. bovenstaande casus heeft geleid tot de eerste veroordeling inzake mensenhandel in de zin van criminele uitbuiting in nederland. in deze casus is evident dat het slachtoffer gedwongen is de drugs te smokkelen zij zag geen andere mogelijkheid dan de handelingen van verdachte te ondergaan en heeft zelfs getracht hulp te zoeken en autoriteiten in te schakelen. in an dere bestudeerde casus is een dergelijke mate van fysieke dwang minder duidelijk aanwezig waardoor bewijs voor uitbuiting in de criminaliteit en doen plegen moeilijker is te leveren. casus drugssmokkel ii het jarige slachtoffer x valt in nederland in handen van een loverboy k die haar dwingt zich te prostitueren. na verloop van tijd zet k samen met andere verdachten slachtoffer x in als drugskoerier. volgens haar verklaring wordt x gedwongen een koffer mee te nemen van de dominicaanse republiek naar nederland. op het vliegveld in de dominicaanse republiek wordt x gearresteerd met ruim kg coca ne in de koffer die ze bij zich heeft. x wordt in eerste aanleg tot tien jaar gevangenisstraf veroordeeld voor poging tot drugssmokkel. in hoger be roep wordt dit gematigd naar vijf jaar in de dominicaanse cel. in nederland wordt k veroordeeld voor mensenhandel en medeplegen van een poging tot co ca nesmokkel. hij krijgt een gevangenisstraf van vier jaar opgelegd. de rechtbank overweegt onder andere het tweede bewezen feit drugssmokkel bnrm ligt in het verlengde hier van mensenhandel bnrm . via haar loverboy is slachtoffer betrokken geraakt bij drugs smokkel. aan dat feit heeft verdachte een wezenlijke bijdrage geleverd door te zorgen dat slachtoffer als drugskoerier werd ingezet en naar de dominicaanse republiek vertrok om drugs te gaan ophalen. tegen het vonnis is hoger beroep ingesteld. op het moment van schrijven was de uitkomst hiervan nog niet bekend. rb. haarlem april ljn bi . zie ook . . over doen plegen. rb. breda maart niet gepubliceerd vonnis . tegen het vonnis is hoger beroep ingesteld. de uit komst hiervan was op het moment van schrijven niet bekend. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel deze casus verschilt in een aantal opzichten van eerder genoemde casus. zo is het slachtof fer in de casus drugssmokkel ii eerst uitgebuit in de prostitutie en daarna pas ingezet voor het smokkelen van drugs. in de eerste casus is duidelijk sprake van dwang tot het plegen van drugssmokkel vanwege de bewezenverklaring van het fysieke geweld de verkrachting en de bedreiging. dwangmiddelen in de casus drugssmokkel ii lijken subtieler en bewijs is wellicht moeilijker te leveren. bovendien is in bovengenoemde zaak een buitenlands rechtssysteem van toepassing op de drugszaak tegen het slachtoffer. het smokkelen van de drugs door het slachtoffer zou echter kunnen worden aangemerkt als uitbuiting in de criminaliteit. dit is in casu niet ten laste gelegd. over de omvang van het fenomeen van slachtoffers die in het buitenland zijn vervolgd voor drugsdelicten is weinig bekend. wel bestaat de indruk dat slachtoffers van loverboys steeds vaker worden ingezet voor het plegen van drugsdelicten als een extra vorm van inkomsten voor de loverboy. desgevraagd bestaat bij opvangvoorziening asja de indruk dat ongeveer de helft van de bij hen verblijvende slachtoffers betrokken is geweest bij drugscriminaliteit. een aantal van hen is hiervoor ook vervolgd. sommige van de slachtoffers die vervolgd wer den deden vervolgens aangifte van mensenhandel en kwamen na hun detentie in de opvang terecht. anderzijds zijn bij bnrm ook casus bekend waarin geen sprake was van samenloop van seksuele en criminele uitbuiting. in deze casus werden slachtoffers uitsluitend ingezet voor drugssmokkel. kenmerkend voor alle bestudeerde casus op het gebied van drugssmok kel door slachtoffers is dat het gaat om jonge vrouwen die met behulp van loverboytech nieken ertoe zijn bewogen drugs te smokkelen. de slachtoffers hadden een persoonlijke re latie met de mensenhandelaar in tegenstelling tot de zakelijke relatie tussen slachtoffer en mensenhandelaar die in de zaak van de hennepknippers kenmerkend was. in sommige casus van drugssmokkel door slachtoffers was tenslotte sprake van bedreiging met fysiek en of seksueel geweld. uitbuiting in de criminaliteit diefstal bnrm kwam in haar onderzoek ook meerdere gevallen van diefstal door slachtoffers men senhandel tegen. in de bestudeerde casus konden de gedwongen diefstallen worden gekwali ficeerd als uitbuiting in de criminaliteit. zoals in hoofdstuk van deze rapportage al werd beschreven zijn er voorbeelden van min derjarigen zonder verblijfstitel die worden aangezet tot het plegen van diefstallen zakken rollen en of inbraken . het gaat in veel gevallen om roma kinderen die niet naar school gaan en geld verdienen met muziek maken kranten verkopen bedelen en of diefstal. deze activi teiten kunnen worden aangemerkt als arbeid of diensten . wanneer de andere bestanddelen op kamervragen van lid van velzen sp kamerstukken ii over het aantal in het buitenland gedetineerde meisjes dat claimt door een loverboy gedwongen zijn drugs te smokkelen antwoordden de minister van justitie en van buitenlandse zaken dat van het totale aantal nederlandse gedetineerden in het buitenland gemiddeld zegt hiertoe gedwongen te zijn. hierbij is echter niet bekend of de dwang door een loverboy of anderszins geschiedde antwoord d.d. april . om hoeveel slachtoffers mensenhandel het gaat valt dus niet te zeggen zie ook kamerstukken ii nr. . zie ook . . gesprek met asja april . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van mensenhandel zijn vervuld kan dit mensenhandel opleveren. uit een gedragslijn van de rvdk komt naar voren dat de rvdk de rechter voorlicht wanneer wordt vermoed dat de minderjarige een strafbaar feit pleegde. in amsterdam overlegt de rvdk met het om welke afdoening passend wordt geacht. voor zover bekend is er geen specifiek beleid dat erop is gericht kinderen niet te vervolgen wanneer zij worden gezien als slachtoffer van men senhandel. wel vindt in veel gevallen geen vervolging plaats als gevolg van het feit dat de minderjarigen de leeftijd van twaalf jaar nog niet hebben bereikt en dus niet strafrechtelijk verantwoordelijk gehouden kunnen worden. casus zakkenrollen in amsterdam worden enkele minderjarige roemeense jongens jonger dan twaalf jaar be trapt bij zakkenrollen. op het politiebureau melden zich steeds andere personen die zich pre senteren als de ouders van de jongens. zij blijken dit echter niet te zijn. de jongens worden onder toezicht van de rvdk gesteld en gerepatrieerd naar roemeni . vanwege hun leeftijd worden ze niet vervolgd. hoewel de ovj er vanuit gaat dat het hier mogelijk om mensenhandel gaat wordt een dader groep niet gevonden. mogelijk slachtofferschap van de jongens speelt in bovenstaande casus geen doorslaggevende rol om de zaak te seponeren. de leeftijd leidt tot het sepot. bij bnrm zijn geen voorbeelden bekend van zakkenrollende kinderen wiens zaak werd geseponeerd vanwege het vermoeden dat zij slachtoffer mensenhandel waren. wel worden voor deze groep kinderen andere be schermings maatregelen getroffen. een andere vorm van gedwongen diefstal die kan worden beschouwd als mensenhandel in de zin van criminele uitbuiting betreft slachtoffers van seksuele uitbuiting die aangezet worden diefstallen te plegen meestal om extra inkomen voor de uitbuiter te genereren. in de door bnrm onderzochte casus ging het om meerderjarige slachtoffers die een persoonlijke band hadden met de mensenhandelaar. de casus zijn vergelijkbaar met de slachtoffers van sek suele uitbuiting die betrokken zijn bij drugshandel en drugssmokkel onder invloed van een mensenhandelaar loverboy. casus diefstal en bedreiging b wordt door haar pooier j uitgebuit in de prostitutie. bij de politie staat b bekend als slachtof fer mensenhandel hoewel zij nooit aangifte tegen j heeft gedaan. b raakt betrokken bij een strafbaar feit wanneer zij op een dag tijdens een seksspel een van haar klanten vastbindt en vervolgens haar pooier j en diens handlanger c binnenlaat. j en c bedreigen de vastgebonden klant met een wapen en beroven hem. nadat de klant aangifte heeft gedaan worden b j en hierbij is van belang dat bij minderjarige slachtoffers dwangmiddelen niet vereist zijn zie bijvoorbeeld art. f lid sub sr. g. cardool memo aan het landelijk managementteam van de rvdk d.d. juni aangenomen door het team. zie . . van deze rapportage. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel c aangehouden en in verzekering gesteld. hoewel de politie b als slachtoffer mensenhandel beschouwt is het niet aan de orde om de zaak tegen haar te seponeren. hierin speelt mee dat ze zich opstelt als verdachte en niet als slachtoffer van mensenhandel. bovendien toont ze zich niet co peratief naar de politie en naar de beroofde klant. hoewel in deze casus een zeker verband bestaat tussen de uitbuiting van b en haar aandeel in de bedreiging en diefstal van de klant het feit wordt immers in de uitbuitingssituatie ge pleegd is het voor het om geen optie geweest om de zaak tegen b omwille van haar slacht offerschap te seponeren. de ernst van het feit de rol van b de mate van schade jegens de klant en de houding van b spelen in deze beslissing een belangrijke rol. casus oplichting a wordt door d gedwongen om in de prostitutie te werken. al haar inkomsten moet ze afstaan aan d. na verloop van tijd krijgt a persoonlijk contact met een van haar klanten. de klant die verliefd wordt op a wil haar graag een auto cadeau doen. wanneer d hier achter komt zet hij a onder druk om om een dure auto te vragen. de klant gaat akkoord en koopt de dure auto. a moet de auto rechtstreeks aan d afstaan. d die nog meer geld wil verdienen aan a dwingt haar vervolgens steeds om onder valse voorwendselen geld van d af te troggelen. het geld dat a op deze manier weet te bemachtigen moet ze steeds rechtstreeks aan d afstaan. justitie begint een strafrechtelijk onderzoek tegen d. hij wordt verdacht van onderneer men senhandel en oplichting. a is geen verdachte omdat voor het om duidelijk is dat haar betrok kenheid bij de oplichting van de klant rechtstreeks verband houdt met de dwang die op haar is uitgeoefend door d. a wordt vanaf het begin gezien als slachtoffer niet als dader. in bovenstaande casus zou aan d criminele uitbuiting ten laste kunnen worden gelegd. daarnaast is te beargumenteren dat er mogelijk sprake zou kunnen zijn van doen plegen van oplichting vooral ook omdat a niet als strafbare dader wordt beschouwd. in beide hierboven besproken casus plegen slachtoffers van mensenhandel een strafbaar feit dat door hun uitbuiter ge nitieerd lijkt te zijn. in beide casus is een klant de gedupeerde. het slachtoffer in de eerste casus wordt vervolgd terwijl het slachtoffer in de tweede casus als niet strafbaar slachtoffer wordt beschouwd. de argumenten om b het slachtoffer in de eer ste casus te vervolgen kunnen ook worden opgeworpen tegen a. immers ook in de tweede casus ging het om een ernstig feit speelde het slachtoffer een actieve rol en is de klant ernstig gedupeerd. het feit dat vaststaat dat a in de tweede casus de oplichting onder dwang van haar uitbuiter pleegde en de buit direct aan hem moest afstaan heeft het om echter doen besluiten het slachtoffer niet als verdachte te beschouwen. deze tweede casus raakt daar naast dichter aan doen plegen. uitbuiting in de criminaliteit fraude een derde vorm van gedwongen criminaliteit die onder omstandigheden kan worden aan gemerkt als mensenhandel betreft het onder dwang plegen van fraude. in nrm werden verschillende casus beschreven waarin het dwingen tot plegen van fraude werd aangemerkt mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur als uitbuiting. opvallend is dat de relatie tussen het slachtoffer en de uitbuiter in drie van de vier in nrm beschreven casus een persoonlijke relatie betrof die gepaard ging met fysiek geweld. de fraude bestond in deze drie casus uit valsheid in geschrifte het afleggen van valse verklaringen deelnemen aan smokkel van een kind uitkeringsfraude en gebruik van valse personalia. geen van de drie slachtoffers is vervolgd voor de fraude. ze belandden in de hulpverlening. in n zaak werd degene die het slachtoffer dwong tot fraude zelf vervolgd en veroordeeld voor mishandeling en fraude. geen van de uitbuiters is vervolgd voor men senhandel. ii. meineed valse aangifte sr naast uitbuiting in de criminaliteit zijn er ook situaties denkbaar waarin het slachtoffer een strafbaar feit pleegt dat in relatie staat tot de mensenhandel zonder dat dit onderdeel uit maakt van de mensenhandel. een strafbaar feit dat in deze context vaker voorkomt is het plegen van meineed door een slachtoffer. het gaat om zaken waarbij vaak onder druk van dan wel vanwege gevoelens van loyaliteit ten aanzien van de mensenhandelaar een valse ver klaring wordt afgelegd over de mensenhandel. het oogmerk van de mensenhandelaar is in tegenstelling tot bij criminele uitbuiting niet gericht op geldelijk gewin maar op het buiten schot blijven in een strafzaak. casus valse verklaring f doet aangifte van mensenhandel. ze verklaart onder andere dat haar pooier m haar heeft gedwongen in de prostitutie te werken. enige tijd na de aanhouding van m trekt f haar belas tende verklaring over m in. ze ontkent slachtoffer van mensenhandel te zijn en verklaart dat ze in haar eerdere contacten met de politie heeft gelogen. omdat de ovj vermoedt dat f wel degelijk slachtoffer van mensenhandel is o.a. op grond van verklaringen van meerdere getui gen besluit hij f aan te houden en in voorlopige hechtenis te plaatsen wegens het afleggen van een valse verklaring. met de aanhouding hoopt de ovj f ertoe te bewegen de waarheid te vertellen. tijdens de voorgeleiding bij de rc geeft f uiteindelijk toe dat ze door de broer van m is gedwongen om haar belastende verklaring in te trekken. mede dankzij de verklaringen van f worden zowel m als zijn broer vervolgd en veroordeeld. de ovj spreekt met f af dat indien zij gedurende een bepaalde periode geen strafbare feiten zal plegen ze niet vervolgd zal worden. f houdt zich aan de afspraak en haar zaak wordt gese poneerd. in bovenstaande casus wordt de aanhouding voor het afleggen van een valse verklaring ge bruikt als middel om het slachtoffer ertoe te bewegen de waarheid te vertellen. doordat het slachtoffer in voorlopige hechtenis werd geplaatst werd zij ook beschermd tegen eventuele bedreigingen. het is de vraag in hoeverre het wenselijk is dat wanneer een slachtoffer uit angst voor re presailles bij zijn of haar valse verklaring blijft vervolgd en bestraft wordt voor meineed. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel de rechtbank utrecht besteedde in een vonnis in een mensenhandelzaak expliciet aandacht aan deze problematiek. onderstaande passage is afkomstig uit het vonnis. casus meineed de opstelling van de be digde getuige ter zitting van juli had aanleiding kunnen geven om ambtshalve een proces verbaal van meineed op te maken. door de rechtbank is deze mogelijkheid uitdrukkelijk overwogen. de officier van justitie heeft in een door haar opgemaakt proces verbaal van bevindingen van april pv. pag. aangegeven dat de getuige ter zitting naar waarheid moest verklaren maar dat zij de getuige als zou blijken dat dat niet het geval was niet opnieuw zou laten aanhouden op verdenking van meineed. de rechtbank komt deze mededeling in beginsel onwenselijk voor. het is immers wezen lijk voor het strafproces waarin de waarheidsvinding centraal staat dat een be digde getuige de waarheid verklaart en niet door de officier van justitie op voorhand een zekere mate van immuniteit wordt verschaft. anderzijds begrijpt de rechtbank dat de officier van justitie er voor heeft willen zorgen dat juist deze getuige ter zitting zou verschijnen ten einde het de rechtbank mogelijk te maken zelfstandig een oordeel te vormen over haar betrouwbaarheid. tenslotte heeft ook de rechtbank in dit verband kennis genomen van het door de officier van justitie aan het strafdossier toegevoegde rapport van onder meer prof. bullens waarin uitgebreid wordt beschreven in welke positie slachtoffers van zogenaamde loverboys verke ren waarbij dreiging met geweld grote psychische druk en het inspelen op schuldgevoelens van veelal kwetsbare jonge vrouwen niet wordt geschuwd. de rechtbank meent dat er vol doende aanwijzingen zijn dat de getuige ook ter zitting zich in een dergelijke positie bevond. om deze redenen heeft de rechtbank afgezien van het opmaken van een proces verbaal van meineed. iii. behulpzaam zijn bij mensenhandel het stereotype beeld van mannen in de daderrol en vrouwen in de slachtofferrol bij seksuele uitbuiting gaat lang niet altijd op. zoals blijkt uit . . was in van de verdachten van mensenhandel vrouw. uit een recent rapport van het unodc komt naar voren dat vrouwen relatief vaak betrokken zijn bij mensenhandel in verhouding tot hun betrokkenheid bij andere delicten. op basis van een analyse van strafdossiers in delen siegel en de blank vrou welijke verdachten van mensenhandel in drie categorie n in uitvoerders partners in crime en madams. daders worden gekwalificeerd als uitvoerder wanneer zij ondergeschikt zijn aan de leidinggevende mensenhandelaren en onder dreiging van geweld dan wel vrijwillig in op dracht van de leider of van andere leden van het samenwerkingsverband specifieke taken uit voeren. deze taken zijn bijvoorbeeld het geven van werkinstructies aan andere slachtoffers en het namens de pooier innen van geld. binnen de groep uitvoerders bevinden zich vrouwen rb. utrecht juli ljn bb . rb. utrecht juli ljn bb . dit vonnis is ook besproken in . . . van deze rapportage. voor een vergelijking met belgi zie . . . unodc . siegel de blank . zie voor een bespreking van de rol van vrouwen in mensenhandelzaken ook . . . siegel de blank . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur die onder dwang uitvoerende taken op zich nemen maar ook vrouwen die toestemmen omdat ze een mogelijkheid zien om geld te verdienen of uit loyaliteit en vanwege gevoelens voor een lid van de criminele groep. uit gesprekken met politie komt naar voren dat daarnaast voor sommige slachtoffers meespeelt dat zij door mee te helpen met mensenhandel zelf in rangor de onder de prostituees stijgen. aan een stijging in deze rangorde zijn vaak bepaalde privileges gekoppeld zoals een vrije dag of minder geld hoeven verdienen . het uitvoeren van bepaalde handelingen ten behoeve van de mensenhandel kan in dat opzicht worden beschouwd als een overlevingsstrategie. omdat de mate van vrijwilligheid verschilt is de grens tussen dader en slachtoffer vaak diffuus. bij de categorie n partners in crime en madams opereren de vrouwen vrijwillig en hebben zij een grote re rol in de mensenhandel. binnen deze categorie n is geen directe relatie met slachtofferschap aanwezig. casus betrokken bij mensenhandel i a wordt door h uitgebuit in de prostitutie. als h een nieuw slachtoffer genaamd b in de pros titutie wil dwingen helpt a hier onder druk van h aan mee. a verklaart onder andere h heeft mij gebruikt om b zover te krijgen. in het vonnis tegen h staat bovendien heeft hij in sa menwerking en door misbruik te maken van haar verliefde gevoelens met deze vrouw een minderjarig meisje ertoe gedwongen voor hem als prostituee werkzaam te zijn. a geeft b werkinstructies en b moet haar verdiensten afstaan aan a die deze weer aan h moet geven. ondanks de bescheiden rol van a in de mensenhandel jegens b is a nooit formeel als ver dachte aangemerkt. hierin speelt mee dat onder andere uit verklaringen van b blijkt dat a zelf ook slachtoffer van mensenhandel was. a werd door h uitgebuit en regelmatig mishandeld. a en b waren bevriend waaruit blijkt dat b a niet als dader ziet. h is vervolgd en veroordeeld voor mensenhandel ten aanzien van a en b. in bovenstaande casus vervult a de rol van uitvoerder. het om ziet a als slachtoffer en merkt haar om die reden niet aan als verdachte. het slachtofferschap speelt derhalve een doorslaggevende rol. casus betrokken bij mensenhandel ii in de al genoemde sneepzaak was een van de slachtoffers o tevens verdachte van mede plichtigheid aan mensenhandel omdat zij zogenaamde beschermingsgelden inde bij andere slachtoffers. het om heeft de zaak tegen o geseponeerd op grond van psychische overmacht. het feit dat o in de eerste plaats als slachtoffer wordt beschouwd haar relatief geringe rol in de mensenhandel en de situatie van dwang hebben in deze beslissing een rol gespeeld. opvallend is dat in het veroordelende vonnis tegen de mensenhandelaar van o als onderdeel van de bewe zenverklaring van mensenhandel expliciet is opgenomen die o bnrm bewogen bescher mingsgelden te innen bij n of meerdere prostituees . hiermee geeft de rechtbank aan dat het geld innen onderdeel uitmaakte van de mensenhandel. o is hiermee in de eerste plaats slachtoffer van deze handelingen geen dader. siegel de blank . siegel de blank . rb. den haag mei ljn ba . rb. almelo juli ljn bd . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel het is duidelijk dat ook in bovenstaande zaak de handelingen door de twee verdachte slacht offers worden gezien als uitvoeringshandelingen. de twee slachtoffers vallen hiermee in de door siegel en de blank aangemerkte categorie van uitvoerders en worden terzake niet ver volgd. iv. aan migratierecht gerelateerde criminele gedragingen het komt regelmatig voor dat buitenlandse en minderjarige slachtoffers gebruik maken van valse vervalste of look alike reisdocumenten. dit levert op grond van art. lid sr. een strafbaar feit op. de documenten kunnen nodig zijn voor overkomst naar nederland maar bijvoorbeeld ook om een legale status of meerderjarigheid voor te wenden zoals bij werk in de prostitutiesector. het beschikken over een vals of vervalst paspoort is n van de indica toren van mensenhandel. met het bedrag dat het slachtoffer voor het valse document moet betalen bouwt hij of zij vaak een hoge geldschuld op bij de mensenhandelaar waardoor een situatie van afhankelijkheid ontstaat. in de praktijk is het niet waarschijnlijk dat een ge dentificeerd slachtoffer in nederland ver volgd wordt voor overtreding van art. lid sr. probleem is echter dat een slachtoffer niet altijd als zodanig herkend wordt waardoor vervolging en veroordeling ondanks het slachtof ferschap toch doorgang vindt. zo stelt zwart ik heb ook meerdere keren meegemaakt dat ondanks dat uit het proces verbaal van de kmar blijkt dat een vreemdeling mogelijk slacht offer is van mensenhandel hij toch werd vervolgd voor het opzettelijk bezitten van een vals reisdocument. casus valse paspoorten drie vrouwen worden in china benaderd door een man die aanbiedt hen naar de vs te smok kelen om daar veel geld te verdienen . de man regelt de reis. tijdens een tussenstop op schiphol waar de vrouwen met hun eigen paspoort naartoe reizen worden ze opgewacht door een andere vrouw die hen vertelt dat ze van haar valse paspoorten zullen krijgen voor het vervolg van de reis. vlak daarna worden de drie vrouwen aangehouden op verdenking van het medeplegen van een poging tot het in bezit komen van een vals paspoort. uit nadere verhoren met de drie vrouwen komt naar voren dat zij veel geld moesten betalen voor de reis dat ze hun bestemming niet wisten en ook niet op de hoogte waren van het soort werk dat ze in de vs zouden gaan verrichten om het geld voor de reis terug te betalen. verder is hen verteld dat ze ongeveer vier jaar zouden moeten werken om hun reis terug te kunnen betalen. uit een verklaring van de verbalisanten blijkt dat zij het vermoeden hebben dat de drie vrouwen in het buitenland door de organisatie in een dwang positie zullen worden gebracht. de vrouwen durven uit angst voor de organisatie die de reis heeft geregeld geen aangifte van mensenhandel te doen aldus hun advocaat. ter terechtzitting beroept de advocaat van de vrouwen zich op het non punishment beginsel. de politierechter beslist echter dat niet is komen vast te staan dat de vrouwen slachtoffers van siegel de blank . art. lid sr met dezelfde straf wordt gestraft hij die in het bezit is van een reisdocument waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het vals of vervalst is dan wel opzettelijk gebruik maakt van een niet op zijn naam gesteld reisdocument. aanwijzing mensenhandel a bijlage staatscourant december nr. . zwart p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel zijn. de vrouwen krijgen een gevangenisstraf van vier weken waarvan twee voorwaardelijk. de advocaat stelt hoger beroep in. in bovenstaande casus zijn meerdere indicatoren van mensenhandel aanwezig. omdat de vrouwen geen aangifte doen of op andere wijze meewerken met het om worden zij niet als slachtoffer mensenhandel aangemerkt. nu het slachtofferschap niet vaststaat slaagt een beroep op het non punishment beginsel niet. deze uitspraak legt precies de vinger op de zere plek wanneer het aankomt op het vervolgen van potenti le slachtoffers mensenhandel. in dien een verdachte niet als slachtoffer mensenhandel wordt herkend zal het non punishment beginsel niet worden toegepast en wordt een potentieel slachtoffer vervolgd en bestraft als ieder ander. casus geprivilegieerd document de aziatische l is als huishoudelijk werker werkzaam voor een buitenlandse diplomaat in ne derland. l mag in nederland werken op grond van een geprivilegieerd document dat wordt verstrekt op basis van het arbeidscontract dat zij heeft bij de diplomaat. l wordt door haar werkgever uitgebuit. hierop besluit l weg te lopen. dit wordt echter beschouwd als contract breuk op grond waarvan l in overtreding is omdat ze vanaf dat moment geen gebruik meer mag maken van het geprivilegieerde document. buza is op de hoogte van de kwestie en vraagt zich af of het verplicht is aangifte te doen tegen l vanwege het onrechtmatig gebruik van het geprivilegieerde document door l. in overleg met de politie wordt besloten geen aangifte te doen tegen l omdat l dan vervolgd zou moeten worden terwijl ze geen andere mogelijkheid had om aan haar werkgever te ontsnappen. l verdwijnt in de illegaliteit. deze casus illustreert dat een buitenlandse huishoudelijk werker in dienst van een diplomaat die in nederland werkzaam is op basis van een geprivilegieerd document wanneer hij of zij wordt uitgebuit niet kan ontsnappen aan de mensenhandelaar werkgever zonder zelf in overtreding te zijn. immers op het moment dat het slachtoffer wegloopt bij de werkge ver is het geprivilegieerde document op grond waarvan hij of zij rechtmatig in nederland mag verblijven en werken niet meer geldig. bij een vervolgingsbeslissing ten aanzien van het slachtoffer is het dan ook van belang dat veel gewicht wordt toegekend aan de omstandighe den waaronder het strafbare feit is gepleegd. aandachtspunt is bovendien dat angst om vervolgd te worden een remmende factor zou kunnen zijn om naar de politie te stappen. het is daarom van belang dat alle slachtoffers mensenhandel de mogelijkheid moeten hebben om veilig aangifte te kunnen doen bij de po litie zonder daarbij het risico te lopen vervolgd te worden. zie ook . . van deze rapportage voor een bespreking van de risicogroep huishoudelijk werkers van di plomaten. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel v. delicten gepleegd tegen de wil van de mensenhandelaar bij de eerder besproken strafbare feiten gepleegd door slachtoffers had de uitbuiter steeds op enige manier voordeel van de gepleegde strafbare feiten. een categorie strafbare feiten gepleegd door slachtoffers mensenhandel die in deze paragraaf wordt besproken is van een andere orde. het is namelijk ook denkbaar dat een slachtoffer een strafbaar feit pleegt om zo aan de uitbuitingssituatie te kunnen ontsnappen. te denken valt aan bijvoorbeeld het stelen van een auto of geld om zo weg te kunnen komen bij de uitbuiter of het gebruiken van een vals document om naar het buitenland uit het zicht van de uitbuiter te komen. in dergelijke gevallen is het van belang dat bij de vervolgingsbeslissing de omstandigheden waarin het feit werd gepleegd in aanmerking worden genomen. een andere categorie van strafbare feiten die tegen de wil van de mensenhandelaar kun nen zijn gepleegd betreft strafbare feiten waarbij sprake is van een vorm van eigenrichting. bnrm kwam twee van dergelijke casus tegen in nederland n daarvan is hieronder be schreven. casus bedreiging en afpersing a wordt als slachtoffer mensenhandel door g uitgebuit in de prostitutie. a moet haar inkom sten aan g afstaan. wanneer a aan de invloedssfeer van g heeft weten te ontsnappen besluit zij op een dag samen met een vriend het door haar verdiende geld terug te eisen van g. ver volgens doet g aangifte van bedreiging en afpersing door a. a wordt aangehouden. tijdens het verhoor verklaart a dat zij door g is uitgebuit in de prostitutie en dat ze slechts de door haar verdiende inkomsten wilde terugeisen van g. a is bij de politie bekend als slachtoffer van mensenhandel. ze heeft aangifte tegen g gedaan en g is ook veroordeeld voor mensenhandel ten aanzien van meerdere slachtoffers. het is onbekend of a vervolgd is voor de bedreiging en afpersing. in bovenstaande casus is het slachtoffer niet op enige manier gedwongen tot het strafbare feit. het feit vindt plaats nadat de situatie van mensenhandel al is be indigd. hoewel er een zeker verband bestaat tussen de mensenhandel en het strafbare feit is dit verband minder direct dan in eerder beschreven casus omdat a op het moment van het plegen van het straf bare feit al aan de invloedssfeer van haar uitbuiter was ontsnapt. voor a stond de civiele weg open om eventuele gederfde inkomsten te vorderen desalniettemin koos zij voor eigenrich ting. het non punishment beginsel is niet bedoeld voor dergelijke gevallen van eigenrichting. denkbaar is wel dat de persoonlijke omstandigheden van a indien a vervolgd wordt een rol zouden kunnen spelen in de straftoemeting. vi. overig een andere casus die niet onder een van bovenstaande categorie n is te vatten betreft een zaak waarin drie slachtoffers van mensenhandel betrokken zijn bij de dood van een peuter. zie voor een voorbeeld hiervan de r v o case in het verenigd koninkrijk . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur casus mehak mishandeling van een peuter met de dood ten gevolge begin brengen drie volwassenen a b en c de anderhalf jaar oude peuter w zwaar gewond naar het ziekenhuis. korte tijd daarna wordt de dood van w vastgesteld. hoewel de volwassenen beweren dat w gewond is geraakt als gevolg van een val van de trap wijst autopsie uit dat mishan delingen tot de dood van de peuter hebben geleid. tijdens het onderzoek naar de oorzaak van de dood van w komt nog een ander misdrijf aan het licht. a en b hebben de ouders van w genaamd c en d samen met een nichtje genaamd e uitgebuit in hun huishouden en mishandeld. er is sprake van mensenhandel. c d en e zijn afkomstig uit india en zijn door a en b naar nederland gehaald. de slachtoffers waren geheel van a en b afhankelijk ontvingen een zeer lage beloning en verbleven in het huis van a en b. c d en e maakten lange werkdagen en werden ernstig be lemmerd in hun contacten met de buitenwereld. er was sprake van fysiek geweld. de rechtbank oordeelt dat de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van de slachtof fers verregaand zijn geschonden en veroordeelt a en b bij verstek voor mensenhandel. de achtergrond van de mishandelingen waaraan w blootstond ligt in de overtuiging van a de werkgeefster vrouw des huizes dat er een kwade geest in w huist. telkens als er wat mis gaat in het huis krijgt de geest in w hier de schuld van. in verband met de geest in w moest zij klappen krijgen en vastgebonden worden. hieronder worden de strafrechtelijke feiten ten aanzien van elk van de verdachten kort besproken. a de werkgeefster vrouw des huizes a mishandelt w en geeft de ouders van w opdracht tot het toepassen van geweld tegen de peu ter. uit het vonnis tegen a blijkt verdachte bracht de ouders van w er mede toe dat zij hun dochtertje verwaarloosden en sloegen. in de strafmotivering staat voorts in hun nadeel laat de rechtbank meewegen dat de bestaande uitbuitingssituatie geacht moet worden mede een voedingsbodem te hebben gecre erd voor de uiteindelijke gewelddadigheden jegens w . a wordt schuldig bevonden aan feit subsidiair het medeplegen van mishandeling gepleegd met voorbedachte raad terwijl dit feit de dood ten gevolge heeft feit primair mensenhan del gepleegd door twee of meer verenigde personen meermalen gepleegd feit medeplegen van het opzettelijk be nvloeden van de vrijheid van een persoon om naar waarheid of geweten een verklaring ten overstaan van een rechter of ambtenaar af te leggen meermalen gepleegd subsidiair tweede alternatief medeplegen van mishandeling gepleegd met voorbedachte raad meermalen gepleegd. ten aanzien van de mensenhandel oordeelt de rechtbank al deze feiten en omstandigheden in onderling verband beschouwd brengen mee dat naar het oordeel van de rechtbank sprake was van een excessieve situatie waarin de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van e c en d verregaand zijn geschonden. ook wordt a schuldig geacht aan het be nvloeden van getuigen. de rechtbank oordeelt hoewel de rechtbank niet bewezen acht dat verdachte op datum van overlijden van w bnrm opzet heeft gehad op de dood van w is zij van oordeel dat de rol van verdachte in de periode van verwaarlozing en escalerend geweld daaraan voorafgaand groot is geweest . a krijgt een gevangenisstraf van drie jaar en negen maanden opgelegd veel lager dan de straf die de ouders opgelegd krijgen. b de werkgever man des huizes b wordt schuldig geacht aan mensenhandel en het medeplegen van het opzettelijk be nvloeden van getuigen. hij krijgt een gevangenisstraf van twee jaar en drie maanden opgelegd. hoewel deze zaak wordt in . ook uitgebreid besproken. rb. den haag december ljn bc . rb. den haag december ljn bc . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel b wist van de mishandelingen van w acht de rechtbank niet bewezen dat b w zelf zou hebben geslagen. a en b bevinden zich in india waardoor hun straf tot op heden niet uitvoerbaar is. c de moeder van w de moeder van w wordt veroordeeld voor feit primair moord en feit primair mede plegen van zware mishandeling gepleegd met voorbedachte raad begaan tegen haar kind. ze krijgt acht jaar gevangenisstraf. haar beroep op psychische overmacht slaagt niet. ook wordt zij toerekeningsvatbaar geacht. de bijzondere zorgplicht van c ten aanzien van haar dochter en de zeer ernstige feiten rechtvaardigen naar het oordeel van de rechtbank een onvoorwaarde lijke gevangenisstraf. het feit dat c naast dader ook slachtoffer van mensenhandel is leidt niet tot toepassing van het non punishment beginsel wel levert het een strafverminderende omstan digheid op. op dit punt oordeelt de rechtbank onder meer ook de omstandigheden waaron der verdachte in nederland heeft verbleven weegt de rechtbank mee. zij bevond zich in nederland in een situatie waarvan de rechtbank bij vonnis van heden heeft geoordeeld dat sprake was van uitbuiting. op grond daarvan gaat de rechtbank er vanuit dat de escalatie van het door verdachte gepleegde geweld ten opzichte van w is bevorderd door de genoemde specifieke context waarbinnen verdachte in nederland heeft geleefd met haar dochter. d de vader van w de vader van w wordt veroordeeld voor feit subsidiair het medeplegen van zware mishan deling gepleegd met voorbedachte raad terwijl dit feit de dood ten gevolge heeft begaan te gen zijn kind en feit subsidiair medeplegen van mishandeling gepleegd met voorbedachte raad begaan tegen zijn kind meermalen gepleegd. hij krijgt een gevangenisstraf van zes jaar opgelegd. het beroep van d op psychische overmacht slaagt niet. de rechtbank oordeelt op dit punt wel a en b zijn door de rechtbank bij uitspraak van heden veroordeeld wegens uitbuiting van verdachte. verdachte verkeerde dan ook zonder meer in een slechte afhankelijke positie. naar het oordeel van de rechtbank kon verdachte echter wel degelijk weerstand bieden aan de druk om de mishandelingen te laten voortduren. in de strafmotivering stelt de rechtbank enerzijds dat de bijzondere zorgplicht die op ouders rust de ernstig geschokte maatschappij het voorlaten van zijn eigen belangen voor de belangen van zijn dochter en het feit dat het om zeer ernstige strafbare feiten gaat een lange en onvoor waardelijke vrijheidsstraf rechtvaardigen. het slachtofferschap weegt evenals bij de moeder van w mee als strafverminderende omstandigheid. e het nichtje het nichtje e wordt veroordeeld voor feit meer subsidiair medeplegen van zware mishan deling gepleegd met voorbedachte raad terwijl dit feit de dood ten gevolge heeft feit in de gevallen waarin een wettelijk voorschrift een verklaring onder ede vordert mondeling per soonlijk opzettelijk een valse verklaring onder ede afleggen en subsidiair derde alternatief medeplegen van mishandeling gepleegd met voorbedachte raad meermalen gepleegd. con creet heeft e opdrachten om w te slaan doorgegeven aan andere verdachten en heeft zij de stok waarmee w werd mishandeld aan c gegeven. zelf heeft ze w niet mishandeld. ook wordt e veroordeeld wegens meineed. in de strafmotivering inzake de meineed bepaalt de rechtbank onder meer nu verdachte aantoonbaar door medeverdachten onder grote druk is gezet om de door hen gewenste antwoorden te geven op vragen van de nederlandse autoriteiten heeft de rechtbank dit feit bij de strafoplegging geen grote rol laten spelen. a en b zijn ver rb. den haag december ljn bc . rb. den haag december . dit vonnis is niet gepubliceerd rb. den haag december . dit vonnis is niet gepubliceerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur oordeeld voor het be nvloeden van getuigen. in het vonnis van a bepaalt de rechtbank overweegt de rechtbank dat ook bewezen kan worden verklaard dat de verdachte zich samen met haar man opzettelijk jegens e heeft geuit met het doel kennelijk om haar vrijheid naar waarheid een verklaring af te leggen te be nvloeden. in het vonnis van b staat hij heeft daar mee willen bereiken dat de genoemde personen in onderhavige zaak ten gunste van verdachte en zijn vrouw zouden verklaren. hoewel bewezen is dat e onder druk van a en b valse verkla ring heeft afgelegd leidt dit niet tot toepassing van het non punishment beginsel. wel speelt de meineed geen grote rol in de strafbepaling. haar beroep op noodweer en psychische overmacht slagen niet wel wordt zij door de recht bank licht verminderd toerekeningsvatbaar geacht. ten aanzien van de licht verminderde toe rekeningsvatbaarheid oordeelt de rechtbank de omstandigheden waaronder verdachte hier in nederland heeft verbleven spelen hierbij een grote rol. het is duidelijk dat zij hier lange tijd in een zeer afhankelijke en ondergeschikte positie heeft geleefd met nauwelijks privacy terwijl ook geweld tegen haar is gebruikt. de rechtbank zal hiermee bij de strafoplegging rekening houden. onder meer het slachtofferschap van e en haar jonge leeftijd leveren een strafverminderende omstandigheid op ten aanzien van het geheel van feiten. ze krijgt een gevangenisstraf van drie jaar opgelegd. tegen de vonnissen in eerste aanleg is hoger beroep in gesteld. op het moment van schrijven waren de zaken in hoger beroep nog niet afgerond. in bovenstaande zaak is er een verband tussen de strafbare feiten gepleegd door de drie slachtoffers en de mensenhandelsituatie. dit valt onder andere af te leiden uit het vonnis van b waarin de rechtbank het volgende bepaalt wel acht de rechtbank van belang dat de aan de bewezen verklaarde mensenhandel ten grondslag liggende uitbuitingssituatie geacht moet worden mede een voedingsbodem te hebben gecre erd voor de uiteindelijke geweld dadigheden jegens w . de drie slachtoffers bevonden zich in een situatie van uitbuiting en waren in sterke mate afhankelijk van a en b. het initiatief voor de mishandelingen van w kwam van a. de vraag rijst in hoeverre de drie slachtoffers de mishandelingen onder druk van a en in mindere mate van b hebben begaan of hebben toegelaten. in hoeverre was dit hun eigen keuze met name e die zelf geen mishandelingen heeft gepleegd maar waarbij de rechtbank bewezen acht dat zij de stok waarmee w geslagen werd heeft aangegeven en dat zij telefonische instructies van a over de mishandelingen doorgaf aan c lijkt niet een grote rol te hebben gespeeld in de mishandelingen. toch wordt haar handelen haar zwaar aangerekend en krijgt zij een gevangenisstraf van drie jaar opgelegd. het is opvallend dat de gevangenisstraf die e krijgt opgelegd maar enkele maanden lager is dan de gevangenisstraf die wordt opgelegd aan a de verdachte die opdracht gaf tot de mishandelingen en die schul dig werd bevonden aan mensenhandel. vanwege de aard en de ernst van de feiten is het goed te onderbouwen waarom vervolging van de drie slachtoffers gewenst is. het is echter opvallend dat in geen van de vonnissen een de rechtbank acht het aannemelijk dat e veel jonger is dan haar paspoort aangeeft. augustus . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel verwijzing naar het non punishment beginsel te vinden is. wel levert het slachtofferschap ten aanzien van c d en e een strafverminderende omstandigheid op. . . vreemdelingenrechtelijke consequenties voor verdachte slachtoffers wanneer ongedocumenteerde slachtoffers verdacht worden van een strafbaar feit of hier voor veroordeeld zijn kan dit in de praktijk consequenties hebben voor hun tijdelijke ver blijfsrechten waarop zij op basis van hun slachtofferschap van mensenhandel recht hebben. onderstaande casus illustreren dit. casus ongewenste vreemdeling de in de vorige casus al beschreven e afkomstig uit india is slachtoffer van mensenhandel. de rechtbank heeft e echter ook veroordeeld tot een gevangenisstraf van drie jaar voor het mede plegen van zware mishandeling met de dood ten gevolge en voor meineed. als gevolg van alle gebeurtenissen heeft e te kampen met psychische problemen ptss . in de gevangenis krijgt zij psychologische hulp. de advocaat van e doet voor zijn cli nt een beroep op de b regeling omdat zij slachtoffer van mensenhandel is en als enige heeft meegewerkt met politie en justitie. op dit verzoek wordt door de ind geen beslissing genomen. nadat e haar gevangenisstraf heeft uitgezeten wordt zij meteen overgeplaatst naar vreemdelingende tentie. e is ongewenst verklaard vanwege haar veroordeling voor bovengenoemde feiten. vanwege haar veroordeling zou e een gevaar vormen voor de openbare orde en dient zij te wor den uitgezet. haar advocaat stelt beroep in. ruim een maand later beslist de rechtbank dat de vreemdelingendetentie van e onrechtmatig is. e wordt op vrije voeten gesteld. e heeft echter nog nooit op eigen benen gestaan. e was nog erg jong toen zij naar nederland kwam alwaar zij jaren werd opgesloten en uitgebuit. vanuit deze situatie is e in de gevangenis gekomen en vanuit de gevangenis belandde e in vreemdelingendetentie. nu staat zij op straat zonder dat zij de taal spreekt of over financi le middelen beschikt. uiteindelijk vindt e tijdelijke logeeradres sen bij twee vrouwen die zij kent uit de gevangenis. vanwege de ongewenstverklaring krijgt e niet de hulp en opvang waarop zij als slachtoffer mensenhandel op grond van de b regeling recht heeft. ondertussen kan e niet terug naar india vanwege ernstige bedreigingen van haar mensenhan delaren die zich in india bevinden. in nederland heeft zij geen recht op opvang en hulpverle ning. in de mensenhandelzaak tegen a en b is hoger beroep ingesteld. het om wil graag dat e als getuige beschikbaar blijft voor dit hoger beroep. haar advocaat dient een verzoek in tot opheffing van de ongewenstverklaring. drie maanden later schort de voorzieningenrechter de ongewenstverklaring van e op. de voorzieningenrech ter bepaalt onder andere naar het oordeel van de voorzieningenrechter is verweerder in het besluit tot ongewenstverklaring van maart echter ten onrechte in het geheel niet inge gaan op het feit dat verzoekster slachtoffer is van mensenhandel . verweerder dient mede gelet op zijn beleid tot bescherming van slachtoffers van mensenhandel b vc uitdruk deze casus werd in bovenstaande paragraaf . ook besproken. ongewenstverklaring op basis van art. lid aanhef onder c vw . de vreemdeling kan door onze minis ter ongewenst worden verklaard c. indien hij een gevaar vormt voor de openbare orde of nationale veiligheid en geen rechtmatig verblijf heeft als bedoeld in artikel onder a tot en met e dan wel l rb. den haag april awb . nadat de voorlopige hechtenis van a en b was geschorst zijn zij uit nederland vertrokken. ze zijn bij verstek veroordeeld. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur kelijk in de belangenafweging te betrekken dat de voormalige werkgevers van verzoekster bij vonnissen van de meervoudige strafkamer van deze rechtbank van december zijn ver oordeeld onder andere voor mensenhandel mede op grond van de belastende verklaringen van verzoekster. zij verblijven in india. zij hebben beroep ingesteld tegen deze vonnissen. ver zoekster vreest op grond van alles wat in het verleden tussen haar en haar ex werkgevers is ge beurd en op grond van hun maatschappelijke positie in india vergeldingsmaatregelen. ter zit ting heeft de gemachtigde van verzoekster een brief van het arrondissementsparket den haag van mei overgelegd waaruit blijkt dat het voor het om wenselijk is dat verzoekster ook in hoger beroep beschikbaar is voor het onderzoek naar de waarheidsvinding. verweerder dient bij zijn beslissing tot ongewenstverklaring de belangen van eiseres als slachtoffer van mensenhandel en het belang van de nederlandse staat om mensenhandel te bestrijden expli ciet te betrekken. ondanks de opschorting van de ongewenstverklaring en het feit dat e aan alle vereisten voor de b verblijfsvergunning heeft voldaan wordt aan e geen b verleend. e heeft als gevolg hier van geen onderdak of psychologische zorg. in bovenstaande zaak dienen drie aspecten ondergescheiden te worden het tijdelijke ver blijfsrecht op basis van de b regeling de ongewenstverklaring en het voortgezet verblijf. e voldoet aan de vereisten voor een b verblijfsvergunning. ze is slachtoffer van mensen handel en heeft meegewerkt aan het strafrechtelijk onderzoek tegen haar mensenhandelaren. ook is het wenselijk dat ze voor de zaak in hoger beroep beschikbaar is als getuige. echter omdat e als gevolg van de strafbare feiten die zij in haar uitbuitingssituatie heeft begaan tot ongewenst vreemdeling is verklaard wordt de b status niet aan haar verleend. de vraag is of dit wenselijk en terecht is. de acvz expliciteert in haar uitleg over de b regeling in een recent advies criminele antecedenten worden niet tegengeworpen voorzover deze recht streeks verband houden met het feit waarvan aangifte is gedaan. in onderhavige zaak is een duidelijk verband aanwezig tussen de door e gepleegde feiten en haar uitbuitingssitu atie. duidelijk zou moeten zijn dat ieder slachtoffer dat meewerkt aan het strafrechtelijk on derzoek tegen de mensenhandelaar aanspraak zou moeten kunnen maken op de rechten in de b regeling. e heeft als enige van de drie slachtoffers meegewerkt aan het strafrech telijk onderzoek. haar medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek heeft in belangrijke mate bijgedragen aan de veroordeling van de twee mensenhandelaren. het belang van het slachtoffer bij hulp en opvang en het belang om mensenhandel effectief te bestrijden zouden zwaarder moeten wegen dan het vreemdelingenrechtelijke belang om e geen b status toe te kennen. e is ongewenst verklaard. zoals de voorzieningenrechter al aangaf had in het besluit tot de ongewenstverklaring het slachtofferschap van e expliciet moeten worden meegewogen evenals het feit dat e vreest voor haar leven wanneer zij terug wordt gestuurd naar india. deze belangen zouden ook meegewogen dienen te worden bij een beslissing over voortgezet verblijf. rb. den haag juli awb . acvz p. . wat dit rechtstreekse verband precies inhoudt wordt niet geconcretiseerd in het advies. voor een reactie van bnrm op het acvz advies zie de kadertekst in . . van deze rapportage. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel casus diefstallen i een mongools meisje genaamd d wordt in nederland gearresteerd vanwege winkeldiefstal. tijdens haar verhoor verklaart d dat ze gedwongen is de diefstal te plegen. ze geeft echter zo weinig kloppende informatie over degene die haar gedwongen zou hebben dat de politie niets kan met de informatie. d moet een transactie betalen voor de diefstal. omdat d ille gaal in nederland verblijft wordt haar terugkeer in gang gezet. bij de dienst terugkeer en ver trek dt v komen tijdens het gesprek met d indicaties van mensenhandel aan het licht. als dt v flink doorvraagt blijkt dat d door een bende is gedwongen zich in nederland te pros titueren en diefstallen te plegen. uiteindelijk doet d aangifte van mensenhandel. ze belandt in de b regeling. vanwege haar veroordeling voor de winkeldiefstal is de kans echter groot dat d geen voortgezet verblijf kan krijgen aldus haar hulpverlener. ten tijde van het schrijven van de rapportage liep de zaak tegen de mensenhandelaren nog. naast de seksuele uitbuiting waarvan d slachtoffer is kunnen de diefstallen die d moest plegen worden gekwalificeerd als uitbuiting in de criminaliteit. de veroordeling van d staat niet in de weg aan de toekenning van een tijdelijk verblijfsrecht op grond van de b regeling. echter het is nog onzeker of d indien haar mensenhandelaar veroordeeld wordt voortge zet verblijf krijgt toegekend. vanwege haar criminele antecedenten als gevolg van de onder dwang gepleegde diefstal bestaat de kans dat d ongewenst wordt verklaard en hierdoor geen voortgezet verblijf krijgt. het is moeilijk te begrijpen dat iemand enerzijds slachtoffer kan zijn van uitbuiting in de criminaliteit en anderzijds vanwege dit zelfde feit ook als dader kan worden beschouwd en dientengevolge de mogelijkheid tot voortgezet verblijf kan worden ontzegd. het feit dat het slachtoffer is uitgebuit in de criminaliteit zou zwaar mee dienen te wegen bij de beoordeling van het verzoek tot voortgezet verblijf. de enkele verwijzing naar een strafrechtelijke veroordeling voldoet niet. casus diefstallen ii p is een servische vrouw die in nederland in handen valt van een mensenhandelaar die haar dwingt diefstallen te plegen en te zakkenrollen. na verloop van tijd dwingt hij haar ook om als prostituee te werken. n staat bij de diefstallen meestal op de uitkijk. de buit moet p steeds meteen aan hem afstaan. p wordt enkele keren opgepakt en veroordeeld voor diefstal. p vertelt niet aan de politie dat ze slachtoffer van mensenhandel is waardoor met dit feit ook geen rekening wordt gehouden in de vervolging. vanwege de veroordelingen van p wordt zij ongewenst vreemdeling verklaard. wanneer p na verloop van tijd weer voor de rechter moet verschijnen in verband met diefstal len vertelt ze aan de rechter dat ze slachtoffer is van mensenhandel. omdat p pas ter zitting voor het eerst vertelt slachtoffer mensenhandel te zijn en omdat er op dat moment nog geen aangifte ligt wordt met haar mogelijke slachtofferschap geen rekening gehouden. p belandt wederom in de gevangenis. vanuit detentie doet p aangifte van mensenhandel. p voldoet aan de voorwaarden voor een b status. echter haar ongewenstverklaring maakt het lastig om de b toegekend te krijgen. de betrokken ovj mensenhandel maakt zich hier echter hard voor en uiteindelijk wordt de ongewenstverklaring opgeschort en krijgt p een tijdelijk verblijfsrecht op basis van de b regeling. p belandt in de opvang. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het blijkt voor p echter moeilijk om van haar mensenhandelaar voor wie ze jarenlang heeft gewerkt los te komen. vanuit de opvanglocatie neemt p steeds contact op met n. n chanteert haar. ook het patroon van het plegen van diefstallen blijkt moeilijk te doorbreken. op een ge geven moment wordt p op heterdaad betrapt bij een winkeldiefstal. n is hierbij niet aanwezig p pleegde de diefstal zonder dwang van n. p wordt veroordeeld en gedetineerd. ondertussen is het om een onderzoek gestart naar de betrokkenheid van n bij mensenhandel en diefstallen. op het moment van schrijven was nog onduidelijk terzake welke feiten n ver volgd zou worden. bovengenoemde casus vertoont parallellen met de eerder besproken casus diefstallen i. de diefstallen die p onder druk van haar mensenhandelaar pleegde kunnen ook worden gekwa lificeerd als mensenhandel in de zin van uitbuiting in de criminaliteit. evenals in voorgaande casus heeft bij de toekenning van de b verblijfsstatus het slachtofferschap van p gepreva leerd ten opzichte van haar criminele antecedenten. wanneer p voortgezet verblijf gaat aanvragen kan de opgeschorte ongewenstverklaring echter een obstakel vormen. p heeft niet alleen diefstallen onder dwang gepleegd maar heeft later ook zelfstandig diefstallen gepleegd. de vraag is in hoeverre dit haar geheel aangere kend kan worden. slachtoffers van mensenhandel vervallen wanneer zij in een hulpverle ningstraject zijn beland regelmatig weer in hun oude patroon dit kan ook gelden voor cri mineel gedrag. vreemdelingen die strafbare feiten begaan die in relatie staan tot de mensenhandelsituatie lopen het risico dubbel de dupe te worden. naast een strafrechtelijke veroordeling lopen zij ook risico ongewenst verklaard te worden en als gevolg daarvan in vreemdelingendetentie te worden geplaatst met het oog op uitzetting. elk slachtoffer dat meewerkt aan het straf rechtelijk onderzoek zou aanspraak moeten kunnen maken op de b regeling. ook indien criminele antecedenten van het slachtoffer geen directe relatie hebben met de mensenhan del zouden deze niet in de weg mogen staan aan het maken van aanspraak op de rechten van de b . bij een beslissing tot ongewenstverklaring en daarop volgende uitzetting is het wenselijk dat slachtofferschap en de relatie tussen het strafbare feit en de mensenhandelsitu atie expliciet worden meegewogen. . vergelijkende blik over de grens in deze paragraaf zullen wetgeving en praktijk op het gebied van het non punishment beginsel in enkele europese landen worden besproken. de wetgeving en praktische toepassing in an dere europese landen geven mogelijk aanknopingspunten voor de nederlandse regelgeving en beleid. achtereenvolgens worden belgi het verenigd koninkrijk duitsland oostenrijk en itali besproken. in deze landen is wetgeving bestudeerd en zijn om en ngo s ge nter viewd over de toepassing van het non punishment beginsel in de praktijk. ook hier gaat het zie ook boermans . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel om kwalitatief onderzoek. bij de selectie van de landen is gekozen voor een combinatie van europese landen waarin vervolging is gebaseerd op het legaliteits dan wel het opportuni teitsbeginsel landen die wel en die geen partij bij zijn bij het verdrag van de raad van europa en een combinatie van landen die wel en die geen specifieke regelgeving hebben voor slacht offers die strafbare feiten plegen. . . belgi juridisch kader in belgi geldt net als in nederland ten aanzien van vervolging van strafbare feiten het op portuniteitsbeginsel. belgi ratificeerde het verdrag van de raad van europa inzake de be strijding van mensenhandel in april . de belgische wet en regelgeving biedt naast de ruimte die het opportuniteitsbeginsel geeft mogelijkheden om slachtoffers van mensen handel die een strafbaar feit hebben begaan in de mensenhandelsituatie niet te vervolgen of te bestraffen. zo bevat de belgische wet en regelgeving twee bepalingen die specifiek van toepassing zijn op slachtoffers van mensenhandel die een strafbaar feit plegen. allereerst bevat paragraaf van de richtlijn van de minister van justitie genaamd opspo rings en vervolgingsbeleid betreffende mensenhandel de volgende bepaling hoewel het kan gebeuren dat personen die worden uitgebuit in het kader van mensenhandel niet in regel zijn met de sociale wetgeving of met de wetgeving betreffende de toegang tot het verblijf en de vestiging op het grondgebied van ons land moet er steeds rekening mee worden gehouden dat zij in de eerste plaats het slachtoffer zijn van vormen van criminaliteit die bij voorrang moet worden bestreden. hoewel in de bepaling in deze richtlijn niet expliciet is vastge legd dat slachtoffers niet gestraft mogen worden kan dit wel worden afgeleid uit het feit dat het belang van de bestrijding van mensenhandel voorrang heeft boven de vervolging van het slachtoffer. de richtlijn beperkt zich tot overtredingen van sociale en immigratiewetgeving. in de richtlijn zijn geen verdere voorwaarden uitgewerkt voor het van toepassing zijn van paragraaf . de bepaling kan worden opgevat als een non punishment bepaling. de richtlijn is gericht aan magistraten en is niet bindend. echter iedere afwijking van de richtlijn moet met redenen kunnen worden omkleed hetgeen in de praktijk zal betekenen dat de richtlijn in beginsel wordt toegepast. in artikel quinquies lid sub van het strafwetboek dat in werking trad op september is criminele uitbuiting als n van de vormen van mensenhandel expliciet strafbaar gesteld. blijkens de memorie van toelichting gaat het om een modern oogmerk van men datum van ratificatie april . datum inwerkingtreding augustus . opsporings en vervolgingsbeleid betreffende mensenhandel richtlijn van de minister van justitie om zendbrief nr. col inwerkingtreding mei . opsporings en vervolgingsbeleid betreffende mensenhandel p. . de wettekst luidt teneinde deze persoon tegen zijn wil een misdaad of een wanbedrijf te doen ple gen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur senhandel vastgesteld door de rechtspraak met betrekking tot drugshandel en diefstallen. blijkens de wettekst van art. quinquies sub teneinde deze persoon tegen zijn wil een misdaad of een wanbedrijf te doen plegen. beperkt criminele uitbuiting zich echter niet tot deze twee delicten. het ligt in de rede dat slachtoffers van criminele uitbuiting niet vervolgd worden in belgi . wanneer een overtreding van sub vaststaat staat immers ook vast dat de uitvoerder van het strafbare feit slachtoffer en niet dader is. in het jaarverslag van het cgkr staat over sub vermeld dit moet het voor de potenti le slachtoffers mogelijk maken om zodanig als slachtoffer te worden erkend en niet als dader van een misdrijf. vervolging en non punishment in de praktijk zoals in bovenstaande paragraaf beschreven werd biedt de belgische wet en regelgeving mogelijkheden om slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen voor strafbare feiten die zij hebben begaan in de mensenhandelsituatie. in de praktijk lijken er echter verschillen te bestaan ten aanzien van het al dan niet vervolgen van slachtoffers. uit de interviews met betrokken instanties in belgi en uit de bestudering van een aantal dossiers kwamen drie soorten casus het vaakst naar voren welke hieronder kort besproken zullen worden. voormalig slachtoffer wordt mensenhandelaar madam allereerst was een aantal zaken bekend van nigeriaanse vrouwen die schuldig werden bevon den aan mensenhandel terwijl zij in het verleden zelf slachtoffer van mensenhandel waren. het ging in deze zaken om seksuele uitbuiting. een regelmatig voorkomende casus is dat het slachtoffer na jarenlang in de belgische seksindustrie te zijn uitgebuit zich aan haar uitbui ters weet te onttrekken door zich ofwel vrij te kopen ofwel door een hulpverleningstraject in te gaan en aangifte te doen tegen de mensenhandelaar. na een hulpverleningstraject en medewerking aan de opsporing van de mensenhandelaar krijgt het slachtoffer uiteindelijk een verblijfsvergunning. vervolgens gaat de vrouw na enige tijd zelf slachtoffers werven uit nigeria en buit zij hen uit in de seksindustrie. van de bestudeerde zaken waarin voormalige slachtoffers mensenhandel vervolgd zijn voor het plegen van mensenhandel lopen de uitkomsten uiteen. in alle vier bestudeerde zaken gaat het om nigeriaanse vrouwen die veroordeeld zijn voor mensenhandel. in tegenstelling doc januari . in de verwijzing naar rechtspraak wordt gedoeld op een zaak waarin een marokkaanse man illegaal naar belgi werd gehaald en daar vervolgens werd gedwongen om onafgebroken verdovende middelen te verkopen. daarnaast wordt verwezen naar een zaak waarin jonge meisjes naar bel gi werden gehaald door hen werk als huishoudster te beloven terwijl ze vervolgens gedwongen werden om diefstallen te plegen. zie ook jaarrapport cgkr . jaarverslag cgkr p. . voor meer informatie over dit onderwerp zie ook . . . en . van deze rapportage. omdat het om daders gaat die op het moment van plegen geen slachtoffer meer zijn valt deze categorie strikt genomen buiten het bereik van het non punishment beginsel. echter omdat binnen deze categorie van voormalige slachtoffers de scheidslijn tussen slachtoffer en dader niet altijd helder is en beide rollen soms nauw verweven zijn met elkaar zijn deze zaken toch interessant. correctionele rb. antwerpen juli kamer vac.a correctionele rb. kortrijk juni e kamer rb. antwerpen september kamer c correctionele rb. antwerpen maart kamer c. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel tot de bestudeerde zaken in nederland gaat het hier niet om uitvoerders maar om vrouwen die zelf als madam optreden. opvallend is de rol die het voormalig slachtofferschap speelt in de straftoemeting. in twee zaken ten aanzien van drie verdachten speelde het voorma lig slachtofferschap geen rol in de straftoemeting. in n zaak was het voormalig slachtof ferschap een strafverminderende factor tevens neemt de rechtbank in acht dat eerste be klaagde aanvankelijk zelf slachtoffer werd van uitbuiting zodat haar straf gedeeltelijk met uitstel kan worden opgelegd. in een andere zaak zorgde het verleden als slachtoffer van mensenhandel er voor twee verdachten juist voor dat een zwaardere straf werd opgelegd de omstandigheid dat zij nochtans zelf slachtoffer geweest is van dergelijke wanpraktij ken zodat zij zich als geen ander diende bewust te zijn van het feit wat zij haar slachtoffers aandeed. hoewel slechts enkele vonnissen zijn bestudeerd komt ook uit de interviews naar voren dat wanneer een voormalig slachtoffer zich schuldig maakt aan mensenhandel het gebruikelijk is deze persoon te vervolgen. op het gebied van de straftoemeting lijken in de praktijk de meeste verschillen te bestaan hoewel elke zaak uniek is waardoor de verschillende bestu deerde zaken niet zomaar met elkaar vergeleken kunnen worden. ook de ge nterviewden za ten hier niet op een lijn. terwijl de n zei dat een voormalig slachtoffer juist harder gestraft zou moeten worden kon de ander zich ook voorstellen dat een lichtere straf meer gepast zou zijn wanneer de verdachte in het verleden zelf slachtoffer van mensenhandel was. slachtoffer wordt aangetroffen met vals paspoort of valse werkvergunning een tweede categorie zaken die vaker werden genoemd betreft slachtoffers van mensen handel die worden aangetroffen met een vals paspoort of valse werkvergunning. zoals in bovenstaande paragraaf over het juridisch kader al naar voren kwam zou op deze categorie slachtoffers de opsporings en vervolgingsrichtlijn van toepassing zijn. drie casus werden bestudeerd. casus valse documenten i in een zaak uit werden twee nigeriaanse slachtoffers van seksuele uitbuiting tijdens een prostitutiecontrole aangetroffen met valse documenten en ontdekte de politie dat zij een valse naam opgaven. de slachtoffers werden vervolgd. ten aanzien van beide slachtoffers werd ech ter het vonnis opgeschort rekening houdend met de kwetsbare positie van de beklaagde als slachtoffer van mensenhandel zijn er redenen om aan de beklaagde de gunst van de opschorting te verlenen. hoewel de rechtbank beide vrouwen aanmerkt als slachtoffer van mensenhandel is het opvallend dat hun uitbuiter niet is vervolgd voor mensenhandel er is zelfs geen strafrechtelijk onderzoek ingesteld naar een verdachte. de slachtoffers waren wel bekend bij de hulpverlening als slachtoffers van mensenhandel. zie . . correctionele rb. antwerpen maart kamer c. correctionele rb. kortrijk juni e kamer. correctionele rb. kortrijk maart . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur casus valse documenten ii in een andere zaak ging het eveneens om twee slachtoffers die gebruik maakten van valse do cumenten. e n van de slachtoffers werkte mee met het opsporingsonderzoek naar de mensen handelaar dit slachtoffer werd om deze reden niet vervolgd. het andere slachtoffer wilde niks verklaren en wilde ook niet toegeven dat hij zelf slachtoffer van mensenhandel was. om deze redenen werd het tweede slachtoffer in deze zaak wel vervolgd en veroordeeld voor het hebben van een vals paspoort. casus valse documenten iii in een derde bestudeerde zaak uit ging het om een vrouw die tijdens een prostitutiecon trole met een vals paspoort werd aangetroffen en die bovendien een valse naam opgaf. deze vrouw was in het verleden slachtoffer van mensenhandel geweest in een andere stad en was geregistreerd als slachtoffer. omdat de rechtbank niet met zekerheid kon stellen dat de straf bare feiten waarvoor zij was aangehouden niet ook onder dwang waren uitgeoefend werd deze vrouw vrijgesproken. uit bovenstaande zaken en de gehouden interviews in combinatie met bestudering van de opsporings en vervolgingsrichtlijn komt het beeld naar voren dat als zodanig erkende slachtoffers van mensenhandel in beginsel niet worden bestraft voor overtredingen van so ciale en immigratiewetgeving. niet geheel duidelijk is echter wanneer iemand als slachtoffer wordt aangemerkt. in de tweede casus bleek bijvoorbeeld dat vervolging van het slachtoffer gewoon doorgang vond omdat het slachtoffer zich niet als zodanig kenbaar maakte en niet mee wilde werken aan het opsporingsonderzoek. voor de toepassing van de opsporings en vervolgingsrichtlijn is de identificatie van het slachtoffer van groot belang. slachtoffer van overige uitbuiting wordt beschuldigd door uitbuiter ten slotte werd door de ge nterviewden genoemd dat het vaker voorkomt dat slachtoffers van economische uitbuiting wanneer zij weglopen bij hun uitbuiter door deze uitbuiter valselijk worden beschuldigd van diefstal of mishandeling soms uit wraak of om andere slachtoffers af te schrikken. omdat een eventuele vervolging tegen de mensenhandelaar in het geval van eco nomische uitbuiting bij het arbeidsauditoraat terecht komt terwijl diefstal en mishandeling bij het parket terecht komen worden beide zaken niet samengevoegd waardoor het slachtoffer de kans loopt vervolgd te worden zonder dat rekening wordt gehouden met het slachtofferschap. een eventuele toepassing van het non punishment beginsel komt dan berhaupt niet aan de orde. in de praktijk brengen hulpverleningsinstanties de magistraten wel op de hoogte van de relatie met de mensenhandelzaak wanneer dit bij hen bekend is. naast een mogelijke vervol ging is een bijkomend probleem voor het slachtoffer dat wanneer hij of zij veroordeeld wordt deze veroordeling een grond is om een verblijfsvergunning niet af te geven of te verlengen om dat het slachtoffer vanwege zijn veroordeling een gevaar uitmaakt voor de openbare orde . naast vervolging en bestraffing loopt het slachtoffer dus ook kans gedwongen gerepatrieerd te worden. zoals in . . al werd aangegeven speelt dit probleem in nederland ook. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel . . verenigd koninkrijk juridisch kader op december ratificeerde het verenigd koninkrijk het verdrag van de raad van eu ropa waarna het op april in werking trad. in het verenigd koninkrijk geldt het oppor tuniteitsbeginsel. voor de vervolgingsbeslissing volgt het openbaar ministerie de regels uit the code for crown prosecutors. kortweg houdt dit in dat een verdachte wordt vervolgd indien aan twee eisen is voldaan er is voldoende overtuigend bewijs en vervolging is nodig in het publieke belang. voor slachtoffers van mensenhandel die een strafbaar feit plegen bestaan twee specifieke vervolgingsprotocollen. het eerste protocol is getiteld prosecution of defendants charged with immigration offences who might be trafficked victims. in dit protocol is bepaald dat wanneer het om redenen heeft om aan te nemen dat personen die verdacht worden van overtredin gen van immigratieregels tevens slachtoffer zijn van mensenhandel en het strafbare feit begingen whilst they are being coerced by another overwogen moet worden om hen niet te vervolgen wegens de afwezigheid van het publieke belang. het tweede protocol is genaamd prosecution of young defendants charged with offences who might be trafficked victims. dit protocol is gericht op jeugdigen die slachtoffer mensenhan del zijn en die in een situatie van dwang in a coerced situation een strafbaar feit hebben gepleegd. wanneer er overtuigend bewijs is dat de jeugdige een geloofwaardig beroep op duress kan doen moet de zaak worden geseponeerd op bewijsrechtelijke gronden. wanneer het bewijs van dwang minder overtuigend is moet nadere informatie worden gezocht om te bepalen of het publieke belang het best gediend wordt met het seponeren van de zaak. beide vervolgingsprotocollen kunnen worden beschouwd als non punishment beginselen nu zij aan slachtoffers mensenhandel die verdacht worden van een strafbaar feit de moge lijkheid bieden niet vervolgd te worden. enerzijds gaan de protocollen verder dan het non punishment beginsel in art. van het verdrag van de raad van europa nu zij zien op de vervolging in plaats van op de bestraffing. anderzijds zijn de protocollen beperkter in de zin dat het eerste protocol uitsluitend ziet op overtredingen van het migratierecht en het tweede protocol beperkt is tot jeugdigen. r v o beide hierboven besproken protocollen zijn extra onder de aandacht gekomen als gevolg van de geruchtmakende rechtszaak r v o. deze zaak draaide om het minderjarige nigeriaans meis de code for crown prosecutors is een document waarin de algemene beginselen staan op basis waarvan vervolgingsbeslissingen worden genomen door het om. online beschikbaar via http www.cps.gov.uk publications docs code english.pdf vindplaats http www.cps.gov.uk legal h to k immigration offences and protocol prosecution of defendants geraadpleegd op september . vindplaats http www.cps.gov.uk legal h to k immigration offences and protocol prosecution of young geraadpleegd op september . r v o ewca crim . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur je o dat in het verenigd koninkrijk werd uitgebuit in de seksindustrie. toen o met gebruik van een valse identiteit aan haar mensenhandelaar probeerde te ontsnappen en naar spanje wilde vluchten werd ze aangehouden door de engelse immigratiedienst. hoewel twijfels bestonden over de leeftijd van o werd geen onderzoek ingesteld naar de mogelijke minderjarigheid van het meisje zowel politie als om en haar eigen advocaat legden het vermoeden van de minder jarigheid van o naast zich neer . ook het feit dat door de engelse ngo poppy project en door o zelf werd aangegeven dat zij slachtoffer van mensenhandel was werd dit niet nader onderzocht of meegewogen in de overweging om o al dan niet te vervolgen. o werd veroordeeld tot acht maanden gevangenisstraf. na haar veroordeling schakelde o een nieuw juridisch team in en ging in hoger beroep. het hof bepaalde vervolgens dat zowel het om als advocaten proper en quiries moeten doen wanneer een mogelijk slachtoffer van mensenhandel wordt vervolgd. de rapportage van poppy project over het slachtofferschap van o had in aanmerking moeten wor den genomen evenals de twee protocollen voor slachtoffers mensenhandel. tenslotte werden zowel de rechter in eerste aanleg als het om en o s advocatenteam zwaar bekritiseerd over het niet instellen van onderzoek naar de minderjarigheid van o. dit laatste levert een schending van het recht op een eerlijk proces op door de rechter in eerste aanleg aldus het hof. r v o is van groot belang voor slachtoffers van mensenhandel die een strafbaar feit begaan. dankzij de uitspraak is in het vk meer aandacht gekomen voor de twee protocollen. ener zijds zullen de protocollen dankzij de uitspraak beter bekend zijn bij het om waardoor dit soort zaken eerder zullen worden geseponeerd anderzijds is het goed dat advocaten door deze zaak beter op de hoogte zullen zijn van de mogelijkheden voor slachtoffers van men senhandel die vervolgd worden voor een strafbaar feit. vervolging en het non punishment beginsel in de praktijk hoewel de engelse wet en regelgeving mogelijkheden biedt om slachtoffers van mensen handel die een strafbaar feit hebben begaan in bepaalde gevallen niet te vervolgen blijkt in de praktijk niet altijd gebruik te worden gemaakt van deze mogelijkheden. een belangrijk probleem ten aanzien van de toepassing van de twee protocollen vormt de identificatie van slachtoffers mensenhandel. het uitgangspunt van de twee protocollen is dat de verdachte tevens een slachtoffer is. wanneer het slachtofferschap echter niet bekend is zal de verdachte als ieder ander vervolgd worden zonder toepassing van de protocollen. in de praktijk blijkt dat slachtoffers niet altijd zelf aangeven slachtoffer te zijn bijvoorbeeld uit angst voor de mensenhandelaar. soms raadt de advocaat zijn cli nt aan zich te beroepen op zijn of haar zwijgrecht terwijl andere advocaten hun cli nt adviseren schuld te bekennen in ruil voor een lagere straf. indien door verdachte geen informatie wordt gegeven over de reden waarom het strafbare feit is gepleegd komt een mogelijk slachtofferschap moeilijk aan het licht. ook zijn andere betrokken actoren als politie om en immigratiedienst zich niet altijd voldoende bewust van mogelijke signalen van mensenhandel waardoor een slachtoffer niet als zodanig wordt ge dentificeerd. trainingen aan de politie over het oppikken van signalen van mensen dit kwam naar voren uit interviews met crown prosecution service anti slavery international poppy project ecpat uk en het ukthc. zij werden ge nterviewd in december . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel handel en de betrokkenheid van ngo s bij de herkenning van slachtoffers moeten bijdra gen aan een betere identificatie. zelfs indien iemand wordt ge dentificeerd als slachtoffer blijkt in de praktijk dat niet alle betrokken actoren op de hoogte zijn van het bestaan van de twee protocollen waardoor deze niet altijd worden toegepast zoals ook het geval was in de zaak r v o. echter dankzij de r v o zaak is er wel meer bewustwording gecre erd ten aanzien van het bestaan en het gebruik van de twee protocollen. hoewel volgens de ge nterviewden inmiddels meer gebruik wordt gemaakt van de protocollen zijn er nog steeds gevallen bekend van slachtoffers die deson danks vervolgd en bestraft worden. casus vietnamese jongen in hennepkwekerij de vietnamese jongen b is nog maar negen of tien jaar oud als hij zijn geluk buiten vietnam zoekt. via omzwervingen komt hij in frankrijk terecht waar hij wordt geronseld om in het verenigd koninkrijk in een hennepkwekerij te werken. b werkt in de jaren die volgen in ver schillende hennepkwekerijen. tijdens een inval in een van de kwekerijen wordt b opgepakt door de politie. ondanks de minderjarigheid en het slachtofferschap van b besluit het om b te vervolgen voor zijn werk in de hennepkwekerij. op de dag van het proces tegen b wordt door de advocaat van b gevraagd of het om advies heeft ingewonnen bij het ukhtc over het slachtofferschap van b. dit blijkt niet het geval. na onderzoek door het ukthc blijkt dat b slachtoffer mensenhandel is. het slachtofferschap van b leidt ertoe dat het om besluit de zaak tegen b te seponeren omdat het publieke belang niet is gediend bij zijn vervolging. het komt in het verenigd koninkrijk vaker voor dat voornamelijk vietnamese minder jarigen in hennepkwekerijen te werk worden gesteld en daar worden uitgebuit. dit ver schijnsel als ook dat van minderjarige roma die uitgebuit worden door onder dwang dief stallen te plegen zakkenrollen was dan ook aanleiding om het tweede protocol op te stellen. dankzij het protocol en de aandacht die hierop is gevestigd door de r v o zaak is er meer aandacht voor mogelijk slachtofferschap van deze minderjarigen. het protocol wordt nu va ker gevolgd aldus ge nterviewden. naast het knelpunt dat de protocollen niet altijd worden gebruikt wanneer het om een slacht offer gaat is een ander knelpunt dat het eerste protocol uitsluitend ziet op overtredingen van migratiewetgeving terwijl het tweede protocol specifiek is gericht op jeugdigen. hierdoor richten de protocollen zich op bepaalde categorie n misdrijven respectievelijk slachtoffers. de prevention group van het ukhtc verzorgt trainingen voor de politie. vanaf april krijgen alle nieu we politieagenten een training over mensenhandel. zoals een outreach project van de ngo poppy project waarbij actief wordt gezocht naar slachtoffers in deten tiecentra. ecpat uk. zaak speelde in . overigens is dit verschijnsel in nederland ook niet onbekend. om mogelijke slachtoffers te kunnen identificeren worden door ukhtc alle zaken van vietnamese ver dachten die betrokken zouden zijn bij cannabiscriminaliteit opnieuw bekeken om te controleren of het om mogelijke slachtoffers gaat. wanneer dit vermoeden er is wordt de betreffende ovj geattendeerd op de pro tocollen of wanneer de zaak al is berecht wordt de advocaat gecontacteerd zodat eventueel hoger beroep kan worden ingesteld. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het opportuniteitsbeginsel stelt het om echter wel in staat om op een case by case basis een vervolgingsbeslissing te nemen. analoge toepassing van de protocollen op andere categorie en slachtoffers of misdrijven is dan ook een mogelijkheid. het is echter aannemelijk dat voor een sepotbeslissing een hogere drempel geldt wanneer bijvoorbeeld een volwassen slachtof fer een drugsgerelateerd misdrijf pleegt dan wanneer het om een jeugdige gaat. de protocollen leggen geen dwingende verplichting op om niet te vervolgen. in de praktijk worden per zaak de verschillende belangen afgewogen om al dan niet tot vervolging over te gaan. wanneer het om verplicht zou zijn om niet te vervolgen wanneer het om een slacht offer zou gaan zou dit mogelijk misbruik in de hand kunnen werken aldus sommige ge n terviewden. protocollen zouden in dat geval door mensenhandelaren kunnen worden mis bruikt bijvoorbeeld door minderjarigen te gebruiken als instrument om strafbare feiten te plegen. het richtinggevende doch niet verplichtende karakter van de protocollen werkt dit in elk geval niet in de hand. diefstal om aan de situatie van uitbuiting te ontsnappen volgens een britse ngo komt het soms voor dat slachtoffers zo wanhopig zijn vanwege de uit zichtloze situatie van uitbuiting waarin ze zich bevinden dat ze een winkeldiefstal plegen in de hoop gearresteerd te worden om op die manier aan hun mensenhandelaar te kunnen ont snappen. in een dergelijk geval kan het traumatiserend zijn voor het slachtoffer als hij of zij vervolgens vervolgd wordt. omdat er geen dwang was tot het plegen van de winkeldiefstal is het echter moeilijk om de protocollen toe te passen. echter omdat vervolging van het slachtof fer niet noodzakelijk is vanuit het publieke belang kan het om besluiten om het slachtoffer niet te vervolgen. . . duitsland juridisch kader het verdrag van de raad van europa is door duitsland wel ondertekend maar is op het mo ment van schrijven nog niet geratificeerd. in duitsland geldt het legaliteitsbeginsel wat inhoudt dat in beginsel alle strafbare feiten worden vervolgd. op de hieruit voortvloeiende vervolgingsverplichting bestaan uitzonderingen. zo kan het om op grond van straf proze ordnung stpo einstellung wegen geringf gigkeit een zaak seponeren wanneer er geen minimumstraf op het strafbare feit staat de mate van schuld klein is en er geen open baar belang is bij vervolging. voor strafbare feiten waar een minimumstraf op staat kan on der bepaalde strengere voorwaarden ook worden geseponeerd. hoewel in duitsland vervolging is gebaseerd op het legaliteitsbeginsel wordt een aanzienlijk deel van de zaken om redenen van opportuniteit niet vervolgd. moment van schrijven was juli . duitsland ondertekende het verdrag op november . voor meer informatie over de uitzonderingen op het legaliteitsbeginsel in duitsland zie van daele . in werd van de strafzaken geseponeerd statistisches bundesambt p. . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel duitsland kent geen specifiek op slachtoffers mensenhandel gerichte non punishment bepa ling. binnen de definitie van arbeidsuitbuiting wordt criminele uitbuiting noch expliciet ge noemd noch expliciet uitgesloten. onduidelijk is derhalve of criminele uitbuiting als vorm van mensenhandel binnen het bereik van de duitse strafwetgeving valt. wanneer het om minder ernstige strafbare feiten gaat kan de ovj de algemene opportuniteitsgronden toe passen op slachtoffers. daarnaast kent de stpo een mogelijkheid tot sepot wanneer iemand gedwongen is een strafbaar feit te plegen. op grond van art. c stpo kan de ovj in een dergelijk geval de zaak seponeren tenzij de ernst van het strafbare feit dit niet toelaat. deze bepaling kan ook van toepassing zijn op slachtoffers mensenhandel. wanneer iemand een ander aanzet tot het plegen van een strafbaar feit kan dit onder de de finitie van uitlokking vallen waardoor de uitlokker als ware hij de dader wordt gestraft. de uitgelokte kan worden uitgesloten van vervolging wanneer hij of zij geen andere keuze had om aan de situatie te ontsnappen. dit wordt echter niet vaak aangenomen. gevallen van uitlokking zijn in de praktijk met name van toepassing op kinderen onder de jaar omdat zij niet vervolgd kunnen worden. vervolging en het non punishment beginsel in de praktijk in duitsland komen met name drie categorie n strafbare feiten gepleegd door slachtoffers mensenhandel voor. allereerst komt het voor dat slachtoffers overtredingen van migratie recht begaan. het gaat dan meestal om niet eu onderdanen die werken op een toeristenvi sum. op deze overtreding staat een boete. omdat het om een lichte overtreding gaat worden deze zaken vaak geseponeerd op grond van stpo. een tweede categorie van strafbare feiten betreft overtredingen van het belastingrecht. slachtoffers van seksuele uitbuiting ver dienen veel geld ook al moeten ze hun inkomsten vaak afstaan aan hun uitbuiters. op basis van het belastingrecht zijn prostituees belastingplichtig het niet afdragen van belasting le vert een strafbaar feit op. er zijn zaken bekend waarin een slachtoffer die als getuige optrad tegen haar mensenhandelaar vervolgens op basis van haar verklaring een hoge vordering van de belastingdienst kreeg. hoewel de fiscus mogelijkheden heeft om een vordering te laten vallen gebeurt dit vaak niet. gebrek aan kennis van mensenhandel is hiervan een belangrijke oorzaak. recent is men zich meer bewust geworden van dit probleem en is een discussie op gestart over de mogelijkheden van het ontwikkelen van een richtlijn over fiscale vorderingen op deze categorie van slachtoffers. naast overtredingen van migratie en belastingwetgeving komt het ook voor dat slachtof fers een zwaarder strafbaar feit begaan. zo zijn ook in duitsland zaken bekend waarin een strafgesetzbuch stgb . stgb luidt in engelse vertaling whoever intentionally induces another to intentionally commit an unlaw ful act shall as an inciter be punished the same as a perpetrator. zie overeenkomst met het nederlandse doen plegen . . . aldus een ge nterviewde ovj in dortmund januari . een ge nterviewde ovj in dortmund januari . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffer van seksuele uitbuiting een nieuw slachtoffer ronselt om zich op deze manier vrij te kopen. casus slachtoffer ronselt nieuw slachtoffer voor prostitutie de russische vrouw a werkt in duitsland gedwongen in de prostitutie. om te kunnen ont snappen aan haar uitbuitingssituatie wordt de volgende deal afgesproken tussen a en haar uitbuiter als a een nieuw slachtoffer aanlevert aan haar uitbuiter mag zij in ruil daarvoor stoppen met de prostitutie en zal ze met een duitse man mogen trouwen om zo een verblijfs vergunning te krijgen. a gaat akkoord vertrekt naar de oekra ne om slachtoffer d onder valse voorwendselen de duitse prostitutie in te lokken. d aan wie a had verteld dat ze danseres zou worden wordt vervolgens uitgebuit. in bovenstaande casus is a niet vervolgd omdat zowel zij als slachtoffer d verdwenen zijn. als de verblijfplaats van a wel bekend was geweest zou zij volgens de betreffende officier van justitie wel vervolgd zijn. de volgende factoren zouden een rol hebben gespeeld in de vervolgingsbeslissing . het ronselen van d was niet de enige mogelijkheid voor a om aan haar situatie te ontsnappen a had ook weg kunnen lopen . d heeft erg geleden . a speelde een actieve rol in de mensenhandel en . het gaat om een ernstig strafbaar feit. het slachtof ferschap van a speelt derhalve geen rol in de vervolgingsbeslissing. het slachtofferschap van a speelt wel een belangrijke een rol in de strafmaat de ovj zou in dit geval waarschijnlijk om een lage gevangenisstraf waarvan een deel voorwaardelijk hebben gevraagd. . . oostenrijk juridisch kader oostenrijk was een van de eerste lidstaten die het verdrag van de raad van europa ratifi ceerde. de non punishment bepaling in artikel van dit verdrag is derhalve van toepas sing in oostenrijk. echter in oostenrijk is vervolging gebaseerd op het legaliteitsbeginsel waardoor er een vervolgingsverplichting geldt. het feit dat een verdachte tevens slachtoffer van mensenhandel is is geen grond om niet te vervolgen of om geen straf op te leggen. er bestaan enkele uitzonderingen op het legaliteitsbeginsel. oostenrijk voldoet aan de bepaling in art. doordat de algemene rechtsbeginselen van rechtsfertigende notstand en entschuldi gender notstand ook op slachtoffers mensenhandel kunnen worden toegepast. op grond van deze beginselen kan het om besluiten een verdachte niet te vervolgen wanneer het straf bare feit onder een directe dreiging is begaan en het gepleegde feit niet disproportioneel was ten opzichte van deze dreiging. slachtofferschap op zich vormt in oostenrijk dus geen ver volgings of strafuitsluitingsgrond. oostenrijk ratificeerde het verdrag van de raad van europa op oktober . het verdrag trad er op februari in werking. deze laatste is gecodificeerd in van het stgb. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel vervolging en het non punishment beginsel in de praktijk ingevolge het legaliteitsbeginsel worden in oostenrijk slachtoffers in beginsel vervolgd. hoewel slachtofferschap op zich niet tot straffeloosheid kan leiden kan het wel een strafver minderende omstandigheid opleveren. casus meewerken aan mensenhandel c en m zijn twee vrouwen uit roemeni . c is in roemeni werkzaam in de prostitutie m niet. door vier mensenhandelaren worden c en m naar oostenrijk gehaald. c weet dat zij in oos tenrijk in de prostitutie zal gaan werken. m is hiervan niet op de hoogte. c wordt door de men senhandelaren ge nstrueerd om aan m te vertellen dat m danseres zal worden in oostenrijk. c volgt deze instructies op en vertelt de leugen aan m die instemt met de reis naar oostenrijk. in oostenrijk aangekomen worden beide vrouwen uitgebuit in de prostitutie. ze moeten een groot deel van hun inkomsten afstaan aan de vier mensenhandelaren en aan twee exploitanten die de vrouwen hebben besteld bij de mensenhandelaren. ook worden ze gestimuleerd om drugs te gebruiken. na enkele weken weet m te ontsnappen. ze vlucht naar de politie en doet aangifte van mensenhandel. de politie begint een opsporingsonderzoek. de vier roemeense mensenhandelaren weten echter te ontsnappen naar het buitenland waardoor ze moeilijk op te sporen zijn. de twee exploitanten worden in voorarrest geplaatst vanwege hun betrokken heid bij de mensenhandel. echter vanwege gebrek aan bewijs worden de exploitanten door de rechter in vrijheid gesteld. op basis van de verklaringen van m wordt c ook gearresteerd. c wordt vervolgd voor men senhandel. ze krijgt een gevangenisstraf van maanden opgelegd waarvan een groot deel voorwaardelijk net boven de minimumstraf van twaalf maanden die op het misdrijf gesteld staat. de straf valt volgens de ge nterviewde officier van justitie naar oostenrijkse maatstaven laag uit onder andere vanwege het feit dat c zelf ook slachtoffer van mensenhandel is. wrang is dat c een slachtoffer van mensenhandel de enige persoon is die in deze zaak is ver oordeeld. de vier mensenhandelaren en de twee exploitanten gaan vrijuit. het slachtofferschap van c kon in deze zaak vanwege de toepassing van het legaliteitsbeginsel niet tot een sepot of toepassing van het non punishment beginsel leiden. wel heeft het slachtofferschap tot een fors lagere straf geleid dan gebruikelijk zou zijn. volgens de ovj in deze zaak is een positieve bijkom stigheid hier dat de vervolging van c een preventief effect kan hebben op toekomstige potenti le slachtoffers omdat een waarschuwende werking uitgaat van de veroordeling van c. casus gebruik van een vals paspoort a is begin als ze onder valse voorwendselen van roemeni naar oostenrijk wordt gehaald om daar gedwongen in de prostitutie te werken. a wordt uitgebuit lichamelijk mishandeld en verkracht. om aan haar mensenhandelaren te kunnen ontsnappen scheurt a haar valse pas poort. tijdens een prostitutiecontrole wordt ze gearresteerd vanwege haar gescheurde pas poort. op het politiebureau aangekomen doet a haar verhaal. de politie begint een onderzoek naar de mensenhandel. ondanks de grote angst voor haar uitbuiters legt a bij politie en rechter verklaringen af tegen haar uitbuiters. uiteindelijk wor section strafgesetzbuch stelt een ieder die een ander in de prostitutie brengt in een andere staat straf baar zoals in nederland strafbaar is gesteld in art. f lid sub sr. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur den de verdachten vrijgesproken vanwege gebrek aan bewijs. a is het enige slachtoffer dat een verklaring durfde af te leggen. enkele weken later wordt a gedagvaard voor het gebruik van een vals paspoort. bij de rechter vertelt a dat ze gedwongen werd het valse paspoort te gebruiken. haar was verteld dat als ze het paspoort niet zou gebruiken het slecht met haar af zou lopen . a vertelt de rechter dat ze haar paspoort opzettelijk heeft gescheurd om op die manier via de politie aan haar mensen handelaren te ontsnappen. de rechter een andere rechter dan degene die de zaak tegen de mensenhandelaren behandelt gaat niet mee in het verweer van a. a krijgt een maand gevan genisstraf met een proeftijd van drie jaar opgelegd. ook in deze zaak is het slachtoffer de enige die veroordeeld en bestraft is. de mensenhan delaren gaan vrijuit en het slachtoffer verdwijnt achter de tralies. hoewel het slachtoffer verklaarde gedwongen te zijn om het valse paspoort te gebruiken zijn de beginselen van rechtsfertigende notstand en entschuldigender notstand niet van toepassing verklaard door het om en de rechter en is het slachtoffer conform het legaliteitsbeginsel vervolgd. dat een andere rechter dan de rechter in de mensenhandelzaak haar zaak behandelde heeft nega tieve consequenties voor a gehad. de zaak van a vertoont veel parallellen met r v o in het verenigd koninkrijk de uitkomst is echter anders. het is cru dat een slachtoffer achter de tralies verdwijnt voor een relatief gering vergrijp dat zij onder dwang pleegde en dat aan het licht kwam doordat ze aan haar uitbuiters probeerde te ontsnappen. het komt in oostenrijk vaker voor dat slachtoffers hun valse paspoort stuk maken in de hoop zo via de politie aan hun uitbuiters te ontsnappen. er zijn aanwijzingen dat de politie in oostenrijk in de praktijk niet altijd in het proces verbaal opneemt dat het slachtoffer een vals paspoort gebruikte. wanneer dit niet in het proces verbaal is opgenomen wordt het slachtoffer ook niet vervolgd. naast strafrechtelijke vervolging worden soms ook bestuurlijke sancties toegepast op slacht offers van seksuele uitbuiting. zo zijn alle prostituees in wenen verplicht zich te laten regis treren. wanneer de prostituee dit niet doet kan zij een boete opgelegd krijgen. in beginsel krijgen slachtoffers geen boete opgelegd echter degenen die de prostitutiecontroles uitvoe ren en de boetes opleggen zijn niet getraind op het signaleren van mensenhandel waardoor slachtoffers regelmatig toch beboet worden aldus een oostenrijkse ngo. interview met de ngo lef ibf januari . zie voor een parallel . . over het verenigd koninkrijk waar slachtoffers soms diefstallen plegen om op die manier door gearresteerd te worden aan hun mensen handelsituatie te ontsnappen. interview met de ngo lef ibf. dit gegeven kan relevant zijn voor het nederlandse wetsvoorstel regulering prostitutie. zie . voor een bespreking van dit wetsvoorstel. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel . . itali juridisch kader itali ondertekende het verdrag van de raad van europa op juni . tot op heden is het verdrag nog niet geratificeerd. de italiaanse wetgeving kent geen specifieke non punish ment bepaling voor slachtoffers van mensenhandel die een strafbaar feit begaan. op grond van het legaliteitsbeginsel is het om verplicht om naar alle strafbare feiten een strafrechtelijk onderzoek in te stellen. hierop geldt in beginsel geen uitzondering ook niet voor slachtoffers van mensenhandel die onder dwang van hun uitbuiter een strafbaar feit begingen. wanneer iemand echter gedwongen is om een strafbaar feit te begaan kan sprake zijn van een stato di necessit ex. art. van het italiaanse wetboek van strafrecht codice penale . deze stato di necessit lijkt te duiden op de in nederland bekende rechtvaardigings grond noodtoestand. deze bepaling is niet specifiek gericht op slachtoffers van mensenhan del maar kan wel op hen van toepassing zijn. wanneer uit het strafrechtelijk onderzoek naar het slachtoffer naar voren komt dat sprake was van een stato di necessit kan de ovj bij de rechter een verzoek indienen om de zaak tegen het slachtoffer te seponeren. indien de rech ter dit verzoek honoreert wordt het slachtoffer niet vervolgd. wanneer het slachtoffer toch vervolgd wordt kan het slachtoffer vrijgesproken worden indien de stato di necessit tijdens het proces vast komt te staan. criminele uitbuiting valt in itali binnen het bereik van de mensenhandeldefinitie in artt. en codice penale. daarnaast is in art. sub van wet binnen de definitie van mensensmokkel de tewerkstelling van kinderen in de criminaliteit strafbaar gesteld. vervolging en het non punishment beginsel in de praktijk evenals in andere landen valt een veel voorkomend strafbaar feit dat in itali door slachtof fers wordt begaan onder migratiegerelateerde criminaliteit zoals het gebruik maken van valse identiteitsdocumenten. omdat bij dit strafbare feit vaak duidelijk een connectie met de men senhandelsituatie aanwezig is worden deze slachtoffers vanwege de aanwezigheid van een stato di necessit doorgaans niet vervolgd dan wel vrijgesproken. in juli ging het italiaans parlement akkoord met een wetsvoorstel waarbij illegale binnenkomst en illegaal verblijf straf baar worden gesteld. een groot deel van de slachtoffers mensenhandel in itali is illegaal en wordt door de nieuwe de wet strafbaar. dit betekent dat er na de inwerkingtreding van de wet een flinke toename zal zijn van het aantal slachtoffers dat betrokken is bij een strafbaar feit. een mogelijk knelpunt zou hierbij kunnen ontstaan in de identificatie van slachtoffers. wan neer zij in eerste instantie worden aangemerkt als verdachte en in lijn met het wetsvoorstel direct worden gerepatrieerd bestaat het risico dat zij al zijn uitgezet voordat duidelijk is dat het om slachtoffers van mensenhandel gaat. alertheid op mogelijke signalen van mensenhandel is dan ook een aandachtspunt bij de implementatie van de wet aldus enkele ge nterviewden. juli . art. lid bis ter en lid van van juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur evenals in andere landen zijn in itali ook gevallen bekend van slachtoffers van seksuele uitbuiting die nieuwe slachtoffers werven of op andere manieren betrokken zijn bij mensen handel. onderstaande casus illustreert dit. casus werkinstructies geven in de prostitutie in deze zaak uit werden twee jarige roemeense meisjes in itali uitgebuit in de pros titutie. daarnaast werden ze door hun uitbuiter gedwongen om werkinstructies te geven aan jongere prostituees. dit leverde een strafbaar feit op onder artt. en van l pooier schap . de meisjes gaven ook een valse identiteit op aan de politie. omdat de ovj vond dat in deze zaak sprake was van een stato di necessit vanwege de dwang om de strafbare feiten te begaan vroeg hij aan de rechter om een sepot. de rechter wees dit verzoek echter af. de ovj moest als gevolg hiervan de meisjes vervolgen voor bovenstaande twee feiten. de rechter die de zaak tegen de twee meisjes inhoudelijk behandelde oordeelde echter dat de meisjes niet veroordeeld konden worden voor het plegen van dit strafbare feit omdat hij van oordeel was dat er wel degelijk sprake was van een stato di necessit . bovenstaande casus illustreert dat indien een zaak tegen een slachtoffer niet geseponeerd wordt er een mogelijkheid blijft om het slachtoffer niet te veroordelen indien sprake was van dwang. vanwege het legaliteitsbeginsel ligt deze beslissing echter altijd bij de rechter en niet bij het om. een ander type strafbaar feit waarbij slachtoffers in itali regelmatig betrokken zijn betreft het plegen van diefstallen en met name zakkenrollen. wanneer slachtoffers gedwongen wor den om diefstallen te plegen wordt dit meestal gezien als mensenhandel in de zin van cri minele uitbuiting. de slachtoffers zijn in veel gevallen minderjarige kinderen met een roma afkomst. het is niet gebruikelijk de slachtoffers te vervolgen voor de diefstallen. wanneer het om kinderen onder de jaar gaat kunnen zij in itali niet vervolgd worden bij oudere slachtoffers slaagt een beroep op stato di necessit in veel gevallen waarop de zaak gesepo neerd wordt of niet tot een veroordeling leidt. casus gedwongen diefstallen de uit albani afkomstige r is minderjarig als ze door haar ouders wordt verkocht aan c. r verblijft onder slavernij achtige omstandigheden bij c en wordt door hem uitgebuit in het huishouden. ook dwingt c haar om enkele diefstallen te plegen. r getuigt over de mensenhandel in het proces tegen c. hierop voert c aan dat de getuigenis van r niet geloofwaardig is omdat ze diefstallen heeft gepleegd. hierbij legt hij een liefdesbrief over als bewijsstuk. in de liefdesbrief die door r is geschreven staat onder andere dat zij de diefstallen vrijwillig pleegde. de rechter gelooft c niet. de brief blijkt onder zijn dwang te zijn geschreven door r. c blijkt r tot de diefstallen te hebben gedwongen om zo een toekomstige getuigenis van haar tegen hem ongeloofwaardig te maken vanwege haar criminele antecedenten. c wordt tribunale ordinario di torino terza sezione penale n. september . deze problematiek is ook bekend in andere onderzochte landen inclusief nederland. slachtoffers als daders en het non punishment beginsel veroordeeld voor mensenhandel. r wordt niet vervolgd omdat wordt uitgegaan van een stato di necessit . c gaat in hoger beroep en later in cassatie. zowel het hof als de hoge raad bevestigen het eerdere vonnis. in bovenstaande zaak komt een belangrijk knelpunt rondom slachtoffers als daders aan de orde. indien een slachtoffer verdachte is of is geweest is de getuigenis van het slachtoffer tegen de mensenhandelaar van mindere waarde en dient aanvullend bewijs te worden gele verd. op grond van artt. jo. bis codice penale dient het om extra bewijs aan te dragen wanneer de getuige verdachte is geweest in een strafrechtelijk onderzoek. deze regel geldt zelfs indien de zaak tegen het slachtoffer is geseponeerd. de mogelijkheid een zaak tegen een mensenhandelaar succesvol te vervolgen neemt af indien het slachtoffer verdacht is van strafbaar feit. dit zou in theorie een stimulans kunnen zijn voor mensenhandelaren om hun slachtoffers te dwingen tot strafbare feiten. of dit in de praktijk ook het geval is valt moeilijk aan te tonen. overigens kwam uit een van de interviews naar voren dat het in de praktijk wel voorkomt dat de ovj ondanks het legaliteitsbeginsel geen strafrechtelijk onderzoek instelt naar strafbare feiten die door een slachtoffer zijn begaan. hiermee worden eventuele proble men rondom een getuigenis afgewend. op het moment van schrijven lag een wetsvoorstel in het italiaanse parlement waarin het aanbieden en kopen van seksuele diensten op openbare plaatsen strafbaar wordt gesteld. middels lokale regelingen worden prostituees en klanten in een aantal steden al adminis tratief beboet. de ge nterviewden verwachten geen problemen voor slachtoffers van men senhandel indien dit wetsvoorstel wordt aangenomen omdat slachtoffers juist op minder zichtbare plekken werken terwijl het wetsvoorstel juist zichtbare straatprostitutie aanpakt. . conclusies in deze concluderende paragraaf ligt de nadruk op de aandachts en knelpunten die uit dit hoofdstuk naar voren kwamen. in internationale wet en regelgeving is er veel aandacht voor de problematiek van slacht offers van mensenhandel die tevens een strafbaar feit hebben gepleegd of daarvan worden verdacht en het daarmee verband houdende beginsel dat zij daarvoor in bepaalde omstan digheden niet behoren te worden vervolgd of gestraft non punishment beginsel . duidelijk is tegelijkertijd dat de reikwijdte van dit beginsel nog niet is uitgekristalliseerd zoals blijkt uit de uiteenlopende definities van het beginsel in de verschillende internationale instrumenten. non punishment bepalingen in internationale instrumenten die louter zien op migratiegere lateerde criminaliteit zijn erg beperkt en dekken niet de problematiek van slachtoffers men senhandel die in een mensenhandelsituatie bij verschillende typen strafbare feiten betrokken zie over de betrouwbaarheid van getuigenverklaringen ook . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur kunnen zijn. zo komt uit zowel de in nederland bestudeerde casus als ook uit casus in enkele omliggende landen naar voren dat slachtoffers van mensenhandel in een mensenhandelsitu atie bij een verscheidenheid van delicten betrokken kunnen zijn. in nederland is niet gekozen voor het opnemen van een specifieke non punishment bepa ling voor slachtoffers die tevens verdachte zijn. wel zijn er verschillende mogelijkheden in nederland om deze verdachte slachtoffers niet te vervolgen dan wel niet te bestraffen. bij de invulling van het non punishment beginsel in de nederlandse rechtspraktijk kan worden gekeken naar de invulling die aan het beginsel is gegeven in de diverse internationale rechts instrumenten. om van de mogelijkheden die voortvloeien uit het non punishment beginsel gebruik te kunnen maken is het echter wel van belang dat slachtoffers ook binnen de ge hele keten van betrokken instanties als zodanig ge dentificeerd worden. in de praktijk blijkt het moeilijk om slachtoffers van mensenhandel als zodanig te identificeren in het bijzon der wanneer het gaat om slachtoffers die in eerste instantie verdachte zijn van een in de mensenhandelsituatie gepleegd strafbaar feit. bovendien kan het risico van vervolging als consequentie hebben dat verdachte slachtoffers van mensenhandel zichzelf eerder als dader dan als slachtoffer identificeren en zij geen aangifte doen. zelfs indien iemand wordt ge identificeerd als slachtoffer blijkt in de praktijk dat niet alle betrokken actoren op de hoogte zijn van het bestaan van juridische mogelijkheden om het slachtoffer niet te bestraffen of te vervolgen. bewustzijn van de problematiek en kennis van de juridische mogelijkheden zijn dan ook van belang om toepassing van uit het non punishment beginsel voortvloeiende mo gelijkheden voor slachtoffers in de praktijk in te zetten. uitbuiting in de criminaliteit is een vorm van mensenhandel die nog niet altijd als zodanig wordt herkend. bij uitbuiting in de criminaliteit zijn bij bnrm met name casus bekend van onder dwang of druk van de mensenhandel gepleegde overtredingen van de opiumwet. zo worden slachtoffers van loverboys en andere mensenhandelaren soms gedwongen om drugs gerelateerde delicten te plegen. minderjarigen zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting in de cri minaliteit met name diefstallen en drugsdelicten lijken in deze categorie slachtoffers vaker voor te komen dan andere delicten. dit kan te maken hebben met een ander sanctiestelsel voor minderjarigen. van belang is dat men zich ervan bewust is dat door slachtoffers gepleegde strafbare feiten niet altijd onder dwang van de mensenhandelaar zijn gepleegd. soms pleegt een slachtoffer een strafbaar feit zoals een winkeldiefstal om op die manier aan de mensenhandelaar te ontsnappen zoals dat in engeland is voorgevallen. in oostenrijk speelde een casus waarin een slachtoffer haar paspoort vernielde om dezelfde reden. de aanpak van deze problema tiek is een aandachtspunt. door slachtoffers tijdens de mensenhandelsituatie gepleegde strafbare feiten kunnen naast strafrechtelijke gevolgen ook gevolgen hebben voor hun vreemdelingenrechtelijke status. zo is bij bnrm een casus bekend van een veroordeeld slachtoffer dat geen b verblijfsver slachtoffers als daders en het non punishment beginsel gunning kreeg terwijl zij wel alle medewerking verleende aan het strafrechtelijk onderzoek naar haar mensenhandelaren die voor dit feit ook veroordeeld werden. een ander knelpunt is dat slachtoffers die tevens dader zijn en als zodanig veroordeeld als vreemdelingen het risico lopen om ongewenst verklaard te worden en als gevolg daarvan in vreemdelingendetentie te worden geplaatst en te worden uitgezet. de mogelijke vreemdelin genrechtelijke consequenties voor de verblijfsstatus van slachtoffers die tevens dader zijn zijn dan ook een punt van zorg. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie . inleiding het besef dat strafrecht alleen niet toereikend is om georganiseerde criminaliteit aan te pakken en dat een bestuurlijke en integrale aanpak daarbij onmisbaar is wint steeds meer terrein. maar wat behelst die bestuurlijke aanpak als het gaat om mensenhandel welke vor men van integrale aanpak zijn er in dit hoofdstuk wordt hier nader op ingegaan. daarbij betreft de mensenhandel in de praktijk en niet noodzakelijkerwijs mensenhandel in de seksindustrie. hierbij wordt eerst omdat dit hoofdstuk vooral de seksuele dienstverlening betreft aan dacht besteed aan ontwikkelingen op dat gebied. vervolgens komt de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit . en mensenhandel . aan de orde gevolgd door de bestuurlijke handhaving in de vergunde prostitutiesector . . tot slot wordt aandacht besteed aan de integrale aanpak van mensenhandel te weten de programmatische aanpak . . en de ketenaanpak . . . . ontwikkelingen in de seksuele dienstverlening in deze paragraaf worden ontwikkelingen in de seksuele dienstverlening beschreven. hier onder wordt verstaan het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelin gen met een ander tegen betaling oftewel prostitutie. bij de tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod wordt aangegeven dat er naast vergunde inrichtingen en vormen van prostitutie waarvoor geen vergunningplicht bestaat ook niet vergunde illegale prostitutie voorkomt. in deze evaluatie wordt gecon cludeerd dat de legale prostitutiesector omvangrijker is dan het illegale circuit. in een rot terdamse studie komen onderzoekers evenwel tot de conclusie dat het illegale prostitutie circuit in die gemeente minstens zo groot is als het legale deel. illegale prostitutie vindt onder meer plaats onder dekmantel en in moeilijk te controleren sectoren zoals massagesa lons kapsalons zonnestudio s parenclubs sauna s en erotische caf s. tevens zijn de escort thuis hotel en internetprostitutie webcamseks sterk in opkomst. hieronder worden en kele nieuwe vormen van de seksuele dienstverlening nader beschreven. daarnaast worden activiteiten tegen mensenhandel vanuit de branche beschreven. daalder pp. . goderie boutelier . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur thaise massagesalons prostitutie in thaise massagesalons is niet nieuw ook de vijfde rapportage van de nrm be steedde aandacht aan dit type sekswerk. de enorme groei van het aantal salons en het tempo waarin salons weer verdwijnen de laatste jaren is echter opvallend. ook zijn concrete gege vens over deze inrichtingen en de werknemers schaars. vanuit deze achtergrond verdient het project dat de rode draad in in deze salons uitvoerde de aandacht. naar aanleiding van de opvallende concentratie thaise massagesalons en de omstandighe den die veldwerkers van de rode draad in die salons tegenkwamen bezocht de rode draad thaise massagesalons in nederland. de bezoeken die in het kader van dit project werden gebracht leverde veel informatie op over de situatie van de werknemers. van de bedrij ven waarvan de rode draad het bestaan wist bestonden er al niet meer ten tijde van het project. dit is indicatief voor het tempo waarmee de wereld van de massagesalons zich beweegt. het rapport dat naar aanleiding van dit project geschreven is onderscheidt traditi onele en erotische massagesalons. vooral bij de traditionele salons constateren veldwerkers dat moeilijk te bepalen is of in een salon al dan niet sprake is van gedwongen prostitutie. allereerst omdat er verschillende opvattingen bestaan over wat onder seks en dus prostitutie valt. zo zien klanten maar ook masseuses een happy ending het handmatig tot een hoog tepunt brengen vaak niet als seks. waar in een traditionele massagesalon illegale seksuele handelingen worden verricht is het vaak niet duidelijk of de masseuses er vanwege de extra inkomsten zelf voor kiezen deze diensten aan te bieden of niet. de veldwerkers van de rode draad constateerden ook een aantal signalen van misstanden en uitbuiting. bijvoorbeeld vrouwen die direct na aankomst in nederland werkten en een vrouw met blauwe plekken op de armen. sommige vrouwen geven toe in een ver verleden via mensenhandelaren naar nederland te zijn gekomen. vrouwen maken vaak enorme schulden om naar nederland te komen. in gesprekken hierover komen bedragen van . en fl. . fl. . ter sprake. veldwerkers van rode draad beoordelen de situatie van veel van de thaise vrouwen als slecht de vrouwen staan onder druk van de familie in het thuisland stellen zich zeer lo yaal op naar de baas van de salons spreken nauwelijks nederlands en hebben geen perspec tief. sommige vrouwen zoeken hun toevlucht in gokken en drugs dit werd in drie salons geconstateerd . veel vrouwen hebben wel weet van de mensenhandelproblematiek maar spreken erover als iets dat elders gebeurt. in den haag bezocht een journalist voor het gratis weekblad nl zeven thaise massagesa lons in de stad. hij ontdekte zo niet alleen dat thaise massagesalons inderdaad in meerdere gevallen een dekmantel voor prostitutie zijn maar ook constateerde hij signalen die een indi catie van gedwongen prostitutie zouden kunnen zijn. zo bedankt de masseuse in n van de salons hem ervoor dat hij in tegenstelling tot de meeste mannen geen seksuele handelingen van haar vraagt. daarnaast mag hij in twee andere salons kiezen uit een aantal masseuses waarvan er enkele volgens de journalist zeer angstig kijken. de lijst waarover de rode draad beschikt is opgesteld aan de hand van internetsites het eigen adressenbe stand en krantenberichten. de rode draad garandeert niet dat deze lijst volledig is. stam pp. verkrijgbaar via www.mijnnl.nl. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie in een antwoord op schriftelijke vragen die raadsleden naar aanleiding van onder andere dit artikel stelden geeft het haagse college van burgemeester en wethouders aan dat alle in het artikel bezochte massagesalons vergunde seksinrichtingen zijn en dat bij het uitvoe ren van het ge ntensiveerde controlebeleid gericht op controle van ieder signaal van illegale prostitutie sinds de start in maart slechts nmaal een chinese massagesalon zonder benodigde vergunning is vastgesteld. de gezamenlijke aanpak van de haagse gemeente en de politie resulteert volgens b w jaarlijks in de opsporing van ongeveer gevallen van il legale prostitutie. chinese massagesalons kapsalons en nagelstudio s in februari verscheen het onderzoek van knotter korf en lau naar illegale chinezen in nederland. dit onderzoek besteedt uitvoerig aandacht aan aspecten van uitbuiting pros titutie en criminaliteit onder andere in kap en massagesalons. van de onderzochte sa lons geselecteerd op een vermoeden van illegale praktijken bleek bij acht onomstotelijk dat er illegalen werkzaam waren. bij vijf anderen bleef het bij vermoedens. mogelijke oorzaak voor het volgens de onderzoekers groeiende aantal illegale chinezen in de beautybranche is de aanscherping van de controles in de horeca. veel restaurantbezitters durven geen ille gale chinezen meer in hun bedrijf aan te nemen. naast bonafide zaken wordt er volgens de auteurs ook gedwongen en vrijwillige prostitutie bedreven in de tientallen nagelstudio s en kap en massagesalons die met name in de grote steden te vinden zijn. ondanks meldin gen van buurtbewoners en aangiftes van verkrachting en uitbuiting van prostituees voert de politie nauwelijks onderzoek uit naar deze sector. volgens ge nterviewde politiefunctio narissen komt dit doordat deze onderzoeken geen prioriteit hebben de aangiftes van men senhandel niet altijd geloofwaardig zijn en gedwongen prostitutie niet de hoofdactiviteit van de verdachten is en dus als restinformatie wordt beschouwd. opvallend is dat chinezen die slachtoffer zijn van een mensenhandelaar slangenkop de handelaar helemaal niet als een crimineel zien maar eerder als een held beschouwen of iemand die zij veel verschuldigd zijn. illegale chinezen spreken ook zelden van uitbuiting hetgeen volgens de auteurs ook te maken heeft met de arbeidsomstandigheden in china. publicaties in de media leidden in den haag tot ophef. het dagblad trouw besteedde eind uitgebreid aandacht aan chinese vrouwen die in zeker zes chinese kap en massage salons in den haag illegale prostitutie bedrijven. volgens betrokkenen verdwijnen vrou wen uit dergelijke salons regelmatig en verschijnen er bijna wekelijks nieuwe meisjes. ook vanwege hun terughoudendheid ingegeven door de angst om uitgezet te worden kunnen hulpverleners geen greep op deze groep prostituees krijgen. de aangifte van n chinese masseuse leidde in februari tot de arrestatie van de nederlandse eigenaar van een mas beantwoording schriftelijke vragen van de raadsleden vos zandstra rietveld en klein inzake illegale pros titutie in haagse kap massagesalons bsd . ris maart . restinformatie is informatie die de politie in het kader van een opsporingsonderzoek ter ore komt en geen betrekking heeft op de casus die wordt onderzocht. knotter e.a. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sagesalon wegens seksuele uitbuiting. de masseuse moest naar eigen zeggen onder druk seksuele handelingen verrichten en de helft van haar verdiensten afstaan. dat de eigenaar in dit geval een blanke nederlander is is een nieuwe ontwikkeling. meestal werken de chi nese meisjes bij bedrijven van chinese eigenaren. in hoofdstuk komt niet seksuele uit buiting in chinese massage en kapsalons aan de orde. bulgaarse en roemeense kapsters en schoonheidsspecialisten onderzoeksbureau ultrascan stelt dat zeker van de bulgaarse en roemeense vrouwen die zich bij de kamer van koophandel kvk inschrijven als kapster of schoonheidsspeci aliste werkzaam is in de prostitutie. het aantal bulgaarse starters is in n jaar verzeven voudigd naar terwijl het aantal roemenen dat een eigen zaak begon verviervoudigde. de kvk cijfers worden volgens ultrascan ten onrechte beschouwd als een indicator voor emancipatie zulks terwijl veel van de vrouwen hun werk onder dwang doen. de ind sig naleerde ook misstanden bij bulgaren en roemenen die zich bij de ind melden in verband met zelfstandig ondernemerschap zie . . . illegale prostitutie in hotels sinds de opheffing van het bordeelverbod lijkt mede door technologische ontwikkelingen en andere factoren ook de illegale prostitutie in hotels toegenomen. deze kan verschil lende vormen aannemen. er zijn prostituees die een hotelkamer huren en daar werken. er zijn prostituees die in de bar van een hotel gasten oppikken. er zijn prostituees die worden besteld door hotelgasten. en er zijn organisaties bemiddelaars die hotelkamers huren en er prostituees in zetten. deze laatste vorm lijkt met name in hotel keten s aan grote uitvalswe gen of snelwegen waar weinig zicht bestaat op de gasten en andere bezoekers voor te ko men. de vrouwen die hier werken of te werk worden gesteld worden aangeboden via inter net. daar wordt ook een nummer vermeld dat gebruikt kan worden om een afspraak te maken. de klant bezoekt de prostituee in het hotel. soms wordt voor langere tijd een kamer gehuurd. mogelijk worden prostituees gedwongen zich te prostitueren in deze hotels. de vraag is in hoeverre hotelpersoneel op de hoogte is van de prostitutie c.q. dwang en hieraan meewerkt door bijvoorbeeld betaald actief te bemiddelen. de vereniging voor exploitan ten relaxbedrijven ver waarschuwde in maart hotels van hotelketens door middel van een brief tegen de vorming van een bedrijf in uw bedrijf oftewel het faciliteren van bedrijfsmatige prostitutie in een hotelkamer. in trouw verschenen tussen december en juli verschillende artikelen over illegale prostitutie in chinese kap en massage salons in den haag. in het bijzonder wordt hierin het lot van n chinese vrouw gevolgd. in november is in den haag rotterdam en delft een viertal chinese mensenhandelaren ge arresteerd die vrouwen in massagesalons en nagelstudio s tot prostitutie dwongen. chinezen gepakt voor mensensmokkel de telegraaf haaglanden november . kapsalon dekmantel prostituees het parool mei p. mondelinge informatie ultrascan april . biesma e.a. . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie de escort ook in deze vorm is moeilijk te reguleren en te controleren. toch is het belang rijk grip te krijgen op deze sector vanwege het feit dat hier anders ongestoord minderjarige prostituees en slachtoffers mensenhandel tewerk kunnen worden gesteld. in een proeftuin zie . . wordt de illegale hotelprostitutie aangepakt. doel is naast het instellen van een strafrechtelijk onderzoek aanbevelingen te doen voor een preventieve bestuurlijke fiscale en civielrechtelijke aanpak. ondertussen hebben de hotels die in verband worden gebracht met deze misstanden zelf ook actie ondernomen om illegale prostitutie en mensenhandel te bestrijden er wordt een protocol voor hotelpersoneel ontwikkeld met het doel mensenhan del sneller te herkennen. internetprostitutie het gebruik van internet voor het verlenen van seksuele diensten groeit nog altijd en wordt in de tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod van het wodc gemeld als n van de redenen voor het dalende aantal vergunde seksinrichtingen. het wodc stelt daar bij echter ook dat de ontwikkeling van webcamseks geen typisch nederlandse ontwikkeling is en eerder moet worden toegeschreven aan de toegenomen mogelijkheden van internet dan door de opheffing van het bordeelverbod. het gebruik van internet voor seksuele diensten onderscheidt zich in enerzijds het werven van klanten door escorts of thuiswerkers en anderzijds het verrichten van seksuele hande lingen voor een webcam. deze laatste vorm van internetgebruik ook wel webcamseks ge noemd wordt niet beschouwd als prostitutie maar wel als sekswerk en vindt ook vaak zon der betaling plaats. volgens cijfers van de rutgers nisso groep is het hebben van online seks populair bij zowel mannen als vrouwen. zaitch en staring maken in hun onderzoek naar klanten van prostitutie onderscheid tussen drie typen prostitutiegerelateerde websites. ten eerste beschrijven zij commerci le web sites waarop prostitutie wordt aangeboden al dan niet door de vrouwen zelf. een tweede type websites betreft die waarop algemene informatie over prostitutie wordt gegeven. deze websites dienen onder andere ter educatie en ondersteuning van prostituees en als bron voor informatie voor anderen. de derde categorie websites bestaat uit pagina s voor klanten van prostituees ter reflectie en informatie zoals www.hookers.nl of www.ijsberen.nl. de eva luatie van het wodc vermeldt dat deze laatste categorie websites relatief nieuw is en sterk in gebruik gestegen. door de hotelbranche koninklijke horeca nederland khn de politie korps landelijke politiediensten klpd de branchevereniging van seksbedrijven vereniging exploitanten relaxbedrijven ver en experts op het gebied van mensenhandel expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . op basis van opgaven van gemeenten deed het wodc een globale vergelijking en kwam tot de conclusie dat het aantal seksinrichtingen tussen en met een zesde is afgenomen. deze conclusie komt volgens het wodc overeen met ervaringen van exploitanten en prostituees en hetgeen in het rapport van de rode draad wordt beschreven altink bokelman . bron daalder . daalder p. . rutgers nisso groep p. . zaitch staring . daalder p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur prostituees die hun klanten via internet werven en klanten thuis in een hotel of appartement ontvangen zijn niet verplicht geld af te dragen aan bordeelhouders en kunnen zo goedkoper werken dan de collega s uit andere delen van de prostitutiebranche. een ander voordeel van werken via internet is volgens prostituees de anonimiteit. in bordelen en clubs is anoniem werken niet meer gegarandeerd nu bijvoorbeeld veel gemeenten camera s ophangen in de omgeving van seksinrichtingen. deze anonimiteit brengt echter ook gevaren met zich mee hulpverleners hebben nauwelijks toegang tot de prostituees en zij zijn niet bekend bij instan ties. turkse horeca een bekend fenomeen betreft de prostitutie in turkse horeca zoals caf s en koffiehuizen. nrm hier vindt prostitutie of bemiddeling daarvoor plaats. het zou vooral gaan om bulgaar se prostituees. raamprostitutie steeds meer gemeenten leggen raamprostitutie aan banden amsterdam alkmaar arn hem . ter regulering van de raamprostitutie wordt gebruik gemaakt van de wet bibob. eigenaren van bordeelramen prostituees en andere betrokkenen verzetten zich tegen de geplande sluitingen. volgens de rode draad is de mate van zelfstandigheid n van de be langrijkste criteria voor het kiezen van een werkplek voor prostituees en is het onrealistisch te denken dat vrouwen het raam zullen verwisselen voor het werk in een club. dit beeld wordt bevestigd door de eerste resultaten van een onderzoek van bureau beke. in opdracht van de gemeente amsterdam dienst zorg en samenleving en de directie openbare orde en veiligheid voerde dit bureau een grootschalig onderzoek uit naar de prostitutiesector in amsterdam. eerste resultaten van het deelonderzoek naar de effecten van het sluiten van ramen op de prostituees zijn in februari gepubliceerd in het rapport weg achter het raam . op basis van interviews met experts prostituees en vertegenwoordigers van politie en observatieonderzoek in amsterdam formuleren de auteurs zeven scenario s van moge lijke effecten op de prostituees. de auteurs concluderen dat vrouwen niet stoppen nadat de ramen zijn gesloten. het groot ste gedeelte van de vrouwen huurt bij andere exploitanten in amsterdam een raam liefst in dezelfde wijk. de sfeer in de buurt blijkt evenals de zelfstandigheid en de relatief goede verdiensten een reden om voor een ander raam in dezelfde buurt te kiezen. slechts een klein deel verplaatst richting de escort of raambordelen in een andere stad. verschuivingen naar clubs zijn zeer onwaarschijnlijk gezien de kosten die aan clubeigenaren betaald moeten wor den en de regels die zij kunnen stellen. voordelen van de sluiting van ramen zijn er met name voor de overgebleven exploitanten die meer geld kunnen vragen en van een hogere bezet tingsgraad verzekerd zijn. ook hoeft een exploitant minder moeite te doen om vrouwen aan zie voor meer informatie over de wet bibob . . . mondelinge informatie de rode draad mei . van wijk e.a. . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie zich te binden. prostituees ervaren de effecten hiervan namelijk dat de kwaliteit van de ka mers minder is en er minder bescherming is door de exploitant. de positie van de prostituee is hierdoor verslechterd. de rode draad noemt daarnaast ook het ontstaan van wachtlijsten voor ramen als gevolg van de sluiting. door middel van betalingen zouden vrouwen met een beschermer hoger op de wachtlijst kunnen komen. het feit dat er prostituees zijn die uit het vak stappen is volgens de onderzoekers eerder te verklaren doordat er meer uitstapprogramma s zijn dan dat dit het gevolg is van de gesloten ramen. de sluiting zou wellicht wel als een extra duwtje in de rug kunnen dienen. op een verschuiving naar illegale ondergrondse vormen van prostitutie hebben de onder zoekers geen goed zicht kunnen krijgen. vooralsnog is er geen duidelijk verband te conclu deren tussen het sluiten van ramen en een eventuele toename in alternatieve vormen van prostitutie. tippelzones in opdracht van de gemeente nijmegen evalueerde oostveen beleidsonderzoek en advies de tippelzone van de gemeente waarin ook de ontwikkelingen in andere gemeenten betrok ken zijn. uit deze evaluatie blijkt dat de gemeenten verschillend met tippelzones omgaan. zo sloten de gemeenten amsterdam den haag en rotterdam tussen en hun tippelzones en heeft nijmegen hier plannen toe. doel van deze sluitingen is het verminderen van overlast en criminaliteit en of het stimuleren van de prostituees richting een zorgtra ject. in den haag zijn de effecten van de sluiting van de tippelzones gedurende de eerste zes maanden na de sluiting gemonitord en ge valueerd. uit deze evaluatie bleek een afname van de overlast in en rond de voormalige tippelzone en een zeer beperkte uitwaaiering van straatprostitutie. van de ingestelde uurs opvang onder beheer van de stichting hulpver lening opvang prostituees shop wordt veel gebruik gemaakt door prostituees van de tippelzone. uit de evaluatie blijkt evenwel dat de opvang en de hulpverlening niet alle vrou wen van de voormalige tippelzone bereiken. interviews met prostituees en de directeur van shop in het haagse straatnieuws bevestigen dat het sluiten van de tippelzone in den haag geleid heeft tot verschuiving van de prostituees naar het hosselcircuit . de vrouwen kunnen niet achter de ramen terecht omdat de huur ervan te duur is of dit vanwege de illegaliteit van de vrouwen niet mogelijk is. mondelinge informatie de rode draad mei . van wijk e.a. . oostveen . de gemeente amsterdam is niet betrokken in het evaluatieonderzoek van oostveen beleidsonderzoek en advies. informatie over het sluiten van de amsterdamse tippelzone is afkomstig van de gemeentelijke web site www.eenveiligamsterdam.nl inhoud straatprostitutie in amsterdam de tippelzone aan . van de vrouwen die op de voormalige tippelzone werkten wordt niet bereikt omdat de prostituees ofwel naar andere steden zijn vertrokken ofwel onzichtbaar in den haag verblijven. bron brief van de bur gemeester aan de voorzitter van de commissies maatschappelijke ontwikkeling en veiligheid bestuur en financi n betreffende de evaluatie effecten opheffing tippelzone waldorpstraat bsd . ris november . prostitutie waaiert uit ad haagsche courant maart . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de rotterdamse tippelzone kenmerkte zich door een hoog percentage verslaafde vrouwen. de gemeente probeert alle verslaafde vrouwen na behandeling in een kliniek on der te brengen in beschermd wonen projecten en werk aan te bieden. van de vrouwen die bekend zijn van de tippelzone was tien maanden na de sluiting niet in behandeling of geheel uit beeld verdwenen. voor het niet verslaafde deel van de straatprostituees uit den haag en rotterdam geldt sterker dan voor de verslaafde vrouwen dat zij zijn uitgeweken naar andere gemeenten. eindhoven heeft gekozen voor een benadering vanuit maatschappelijk design waarbij on der meer studenten van de eindhovense design academy werden gevraagd mee te denken over een alternatieve aanpak van straatprostitutie in de gemeente. uit de voorgestelde plan nen koos de gemeente voor de aanpak levenskracht een maatwerkaanpak waarin vrou wen onder begeleiding van een persoonlijke coach werken aan verbetering van hun situatie. door deel te nemen aan opbouwende en positieve activiteiten bijvoorbeeld coachgesprek ken en workshops verdienen prostituees kredietpunten waarmee ze aankopen bij de ge meente kunnen doen. uiteindelijk is het doel van het project dat prostituees worden opgeleid en een onafhankelijk leven gaan leiden liefst zonder drugs en prostitutie zodat de tippel zone in kan worden gesloten. andere gemeenten zoals utrecht arnhem heerlen en groningen hebben geen plannen de tippelzone te sluiten. uit periodieke evaluaties blijkt dat de zones voldoen aan de doelen beperking overlast en betere zorg en hulpverlening voor de prostituees . met uitzondering van groningen kennen alle zones een registratieplicht en pasjes voor de prostituees om toe stroom van buitenaf te verminderen. escorts amsterdam heeft in voor de tweede keer een onderzoek naar de lokale escortbranche laten uitvoeren. dit onderzoek geeft inzicht in de ontwikkeling van de branche. in het to taal zijn een honderdtal gesprekken gevoerd met mensen uit de branche zelf exploitanten escorts taxichauffeurs belangenorganisaties maar ook met professionals om de branche heen opsporingsinstanties bestuur hulpverlening en belangenorganisaties en afnemers zowel directe afnemers klanten als indirecte zoals hotelportiers . hieruit blijkt dat de ver wachte groei in de branche daadwerkelijk heeft plaatsgevonden ook wanneer de gevonden vrouwen zijn in het zorgproject opgenomen en vrouwen bevinden zich in een voorfase van het hulp verleningstraject. oostveen . de beschrijving aanpak levenskracht verkregen van de gemeente eindhoven spreekt van een methodiek die nog verder moet worden uitgediept. vooralsnog betreft het plan een visie. van heijningen p. uitnodiging miniconferentie alternatieven voor de tippelzone georganiseerd door de gemeente eindhoven juni bonuspunten voor prostituees trouw september . oostveen . eysink smeets e.a. te downloaden op www.hetccv.nl dossiers bestuurlijk handhaven prostitutiebe leid verschijningsvormen amsterdam escortbranche revisited.html. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie aantallen gecorrigeerd zijn voor de vergrote vindbaarheid van de escorts door toename van het internetgebruik. het rapport onderscheidt een viertal segmenten van de escortbranche twee grotere seg menten het vrouwen voor mannensegment en het mannen voor mannensegment en twee kleine segmenten bestaande uit transseksuele escorts en gigolo s mannen voor vrouwen . per segment laat de studie een opbouw van de markt zien. hierbij wordt zowel gekeken naar de prijscategorie waarin de escorts werken hoog midden laag als de manier waarop de escorts werken zelfstandig via bureau s voor een pooier . binnen het vrouwen voor mannensegment is vooral groei opgetreden in het goedkopere ge deelte van de markt. signalen van mensenhandel betreffen vooral het goedkoopste deel van het vrouwen voor mannensegment. roemeense vrouwen domineren de vrouwen voor man nen markt. vooral deze vrouwen zijn in amsterdam vaker slachtoffer van dwang. de onder zoekers verbazen zich over de hoeveelheid signalen over onvrijwillige prostitutie die relatief gemakkelijk in het veld te verkrijgen waren en de afwezigheid van toezicht door of contacten met opsporingsinstanties. het onderzoek adviseert dan ook proactieve controles en meer opsporingsactiviteiten. escorts in gesloten circuits meestal etnische horeca waar ook in dit onderzoek geen toegang toe is gevonden verdienen volgens de onderzoekers extra aan dacht om te voorkomen dat hier een nieuw afvoerputje van de prostitutiesector ontstaat. in de mannen voor mannen transgenders en gigolo s lijkt mensenhandel niet of nauwelijks voor te komen. overigens is het begrip amsterdamse escortbranche zeer relatief een deel van de spelers die in amsterdam actief is is helemaal niet gevestigd in amsterdam. anderzijds vindt onge veer de helft van het werk dat de amsterdamse bureau s regelen niet plaats in amsterdam maar ver daarbuiten. het onderzoek onderstreept dan ook de noodzaak voor een landelijke aanpak van de escortbranche. een vergunningplicht voor alleen de bureaus zal een verschui ving naar de schijn zelfstandige escorts veroorzaken. het reguleren van ook de zelfstandi gen wellicht door een pasjessysteem is dan ook nodig ter ondersteuning. mannenprostitutie mannenprostitutie onderscheidt zich in verschillende opzichten van de vrouwelijke variant. een eerste verschil is het dubbele taboe dat op mannenprostitutie bestaat doordat het niet alleen gaat om prostitutie maar ook om homoseksualiteit. problemen met drugs gezond heid scholing en werk en justitie of psychische problemen die vaak ten grondslag liggen aan het werk als prostituee kunnen een derde taboe opleveren. door deze taboes zijn manne lijke prostituees nog meer dan de vrouwelijke collega s gericht op anonimiteit. het werken op plekken waar registratie vereist is is voor hen onmogelijk. zelfs tippelzones worden door mannen gemeden omdat ook daar herkenning mogelijk is. mannen werken dan ook met name via internet. daar zijn volgens clubeigenaren ook veel jongens onder de te vinden. eysink smeets van lier p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tijdens de haagse conferentie prostitutiebeleid blijkt ook bij klanten van mannen prostitutie een enorm taboe te heersen. aanwezigen op die conferentie geven aan dat klan ten van mannenprostitutie bijvoorbeeld geen aangifte doen wanneer zij door de bestelde prostitu of een daaraan verbonden groep jongeren worden beroofd. uit recent onderzoek naar misbruik en prostitutie onder jeugdige jongens blijkt dat er an ders dan verwacht weinig minderjarige marokkaanse jongens in de prostitutie werken. het vertekende beeld lijkt met name door de jongens zelf te worden gecre erd zij doen zich vaak jonger voor dan zij zijn en geven zich voor marokkaan uit omdat dit beter in de markt ligt. de ge nterviewden jongens hadden overigens wel allemaal ervaring met prostitutie voordat zij meerderjarig waren. actie tegen pooiers in augustus startten de rode draad en vakwerk een actie tegen pooiers. met stickers en posters in de ramen maakten prostituees pooiers erop attent niet gediend te zijn van de vele pooiers die op de wallen rondhangen en het feit dat mensenhandel strafbaar is. onder de leus pimp free zone pimping is forbidden in the netherlands hopen de organisaties en vrouwen de pooiers zenuwachtig te maken. zij hebben niet de illusie dat de actie voldoende is om van de pooiers af te komen. volgens een woordvoerder van de rode draad had de ac tie naast veel media aandacht verschillende effecten. zo gaf het uitdelen van de posters een indicatie van welke vrouwen verhandeld zijn omdat dergelijke vrouwen het materiaal niet wilden mochten aannemen. daarnaast diende het voor sommige klanten als certificering. dergelijke klanten wilden alleen nog naar binnen bij vrouwen die een pimp free zone sticker poster in de ramen hadden. in polen hadden zustergroeperingen plannen om navolging aan de stickeractie te geven al is onduidelijk of dit plan daadwerkelijk van de grond gekomen is. geen prostituees onder de jaar haagse raamexploitanten tekenden in een overeenkomst waarmee ze afspraken geen meisjes onder de meer in de ramen te laten werken. dit om uitbuiting door pooiers tegen te gaan. veel prostituees die uitgebuit worden door een loverboy zijn tussen de en jaar oud. vanaf worden vrouwen geacht minder kwetsbaar voor loverboys te zijn. het initiatief van de haagse exploitanten beoogde de voorzet te zijn voor nationale wetgeving die prosti tutie onder de verbiedt. hierover zijn de meningen echter verdeeld. sommige gemeenten en politieke partijen zijn voorstander van een dergelijke maatregel. tegenstanders geven ech ter aan dat het vooral prostituees naar de illegaliteit zal jagen. d.d. februari . korf e.a. . bericht op de website van de rode draad www.rodedraad.nl index.php id en in verschillende media waaronder actie van prostituees tegen pooiers de volkskrant augustus . mondelinge informatie de rode draad mei . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie . bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit . . beleids ontwikkelingen de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit ligt bij het om en de politie maar gemeenten hebben de mogelijkheid om via bestuurlijke maatregelen criminaliteit te frustreren door condities te scheppen of te veranderen waardoor er minder mogelijkhe den zijn voor georganiseerde misdaad of waardoor dit minder aantrekkelijk wordt. de pre ventieve en bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit n van de pijlers uit het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad wordt nader geconcretiseerd in het programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad. centraal in dit programma staat de rol van het lokale bestuur bij de bestrijding van georganiseerde misdaad naast sa menwerking en informatie uitwisseling. de aanpak clustert problemen en oplossingen in zes pijlers namelijk de organisatie van de bestuurlijke aanpak het verkrijgen en gebrui ken van relevante informatie pilots operationele toepassing middels bestuurlijke aanpak internationale samenwerking het vergroten van de bewustwording en het borgen van kennis en expertise. enkele maatregelen uit dit programma worden hieronder bespro ken andere komen waar relevant in andere delen van dit hoofdstuk aan de orde. regionale informatie en expertisecentra riec s in het programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad is onder meer vastgelegd dat er tien regionale informatie en expertisecentra riec s komen met de taak gemeen ten te ondersteunen bij het voorkomen en verminderen van georganiseerde misdaad. de riec s vormen een informatieknooppunt waarbinnen informatie van verschillende handhavings en opsporingsdiensten wordt verzameld en geanalyseerd om tot een beeld te komen van de lokale verwevenheid van de onder en bovenwereld en te kunnen adviseren over de bestrijding daarvan. daarnaast worden gemeenten ondersteund bij de inzet van bibob en worden instrumenten ontwikkeld voor sectoren en branches die niet onder de wet bibob vallen. ter invulling van deze taken zullen de expertisecentra samenwerken met diverse relevante partners waaronder gemeenten politie om belastingdienst en de bijzondere opsporingsdiensten. de riec s zullen ook een bijdrage leveren aan de bestrij ding van mensenhandel. het is de bedoeling dat alle riec s in operationeel zijn. stol van wijk . programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . de regionale centra worden aangestuurd door een korpsbeheerder. uit de voortgangsrapportage van het plan van aanpak task force aanpak mensenhandel blijkt dat de riec s nog druk doende zijn met opstarten en er nog geen sprake is van een ge ntegreerde lokale aanpak vanuit een platformfunctie. ook de quick win die geformuleerd is met betrekking tot de koppeling tussen riec en emm is nog niet zover als verwacht. binnenkort zal met betrekking tot deze quick win een pilot worden gestart in een aantal riec s. task force aanpak mensenhandel b . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur hoe de riec s precies te werk zullen gaan is nog niet uitgekristalliseerd de riec s zijn nog in ontwikkeling. daarnaast zal een landelijk informatie en expertisecentrum worden ingericht. modelconvenant in september is ten behoeve van de samenwerking met en informatie uitwisseling tus sen openbaar bestuur politie om bod s en de belastingdienst het bestuurlijk akkoord ge ntegreerde decentrale aanpak georganiseerde misdaad en een bijbehorend modelcon venant opgesteld. op basis van deze documenten kan informatie worden uitgewisseld zon der op bezwaren te stuiten van het college bescherming persoonsgegevens. op basis van ervaringen met het convenant zal worden bezien of nog andere maatregelen noodzakelijk zijn zoals het aanpassen van wet en regelgeving. bestuurlijke rapportages in het programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad worden naast de riec s ook andere maatregelen voorgesteld ter versterking van de informatiepositie van het bestuur en de informatie uitwisseling met keten partners. e n daarvan is het verbeteren van bestuurlijke dossiers ook bestuurlijke rapportages genoemd . bij op sporingsactiviteiten komt soms informatie naar voren die relevant is voor het bestuur. bijvoorbeeld omdat daarmee meer zicht ontstaat op misdaad stimulerende en of facilite rende factoren personen of instanties. voor een integrale aanpak is het noodzakelijk dat politie en om het bestuur hierover informeren. om die reden is het instrument van de bestuurlijke rapportage ge ntroduceerd. dit is een schriftelijke mededeling van de politie aan het bestuur van een gemeente dat zij in het kader van haar strafrechtelijke taakuitoe fening is gestuit op voor de gemeente relevante feiten en omstandigheden. het bestuur kan dan desgewenst passende bestuurlijke maatregelen treffen. deze rapportages vor men een belangrijk element van de integrale c.q. bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit en de aandacht hiervoor is dan ook sterk toegenomen. op dit moment is er bij de politie onvoldoende capaciteit beschikbaar voor het uitvoeren van bestuurlijke rapportages en is de kwaliteit van de rapportages voor verbetering vatbaar. ook zijn er signalen dat het bestuur gemeenten niet altijd reageert op bestuurlijke rapportages al wordt dit steeds beter. daarom zijn verschillende activiteiten ondernomen om deze en de expertisecentra moeten een bovenregionale functie vervullen om waterbedeffecten tegen te gaan en ken nis op nationaal niveau te verzamelen en uit te wisselen. tegelijkertijd moeten de expertisecentra voldoende aansluiten op de regionale behoeften. om aansluiting op de regionale behoeften te maximaliseren is ervoor gekozen om geen uniform inbeddingsmodel voor te schrijven maar de inrichting van de riec s vrij te laten. na afloop van de pilotfase wordt bezien of eenduidige inbedding alsnog noodzakelijk is. bron programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. p. mondelinge informatie projectleider programma bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit april . task force aanpak mensenhandel a. mondelinge informatie lem korpsmonitor . in de voortgangsrapportage van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel wordt aangegeven dat riec s een bewakende en ondersteunende bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie andere knelpunten op te lossen. zo wordt nagegaan hoe de bestuurlijke rapportages kun nen worden verbeterd wordt een politieopleiding voor het opstellen van bestuurlijke rapportages ontwikkeld worden vaker bestuurlijke rapportages opgesteld onder meer in het kader van de programmatische aanpak en komen er financi le middelen beschikbaar voor informatieofficieren bij het om en capaciteit bij de politie voor het verrichten van analyses met een bestuurlijke blik. ook zal onderzoek worden verricht naar de bestuur lijke rapportages die door de politie worden opgesteld en de opvolging daarvan. het is de bedoeling dat vanaf januari in alle blijvend delictgevaarlijke situaties wordt nagegaan of een bestuurlijke rapportage noodzakelijk is en zo ja dat deze daadwerkelijk wordt opgemaakt. dit staat naast andere initiatieven die worden ontwikkeld om de in formatiepositie van het bestuur te verbeteren. preventieve doorlichting potentieel kwetsbare sectoren met dit instrument worden voor be nvloeding door georganiseerde misdaad kwetsbare on derdelen van het bedrijfsleven in kaart gebracht. aan de hand daarvan kunnen maatregelen worden uitgewerkt om de gesignaleerde kwetsbaarheden te verminderen of weg te nemen. in opdracht van het ministerie van justitie zijn de afgelopen jaren onder meer de transportsector en de cannabissector doorgelicht. ook zijn er plannen voor het uitvoeren van georganiseerde misdaadrisicoanalyses waarbij beleid regelgeving en projecten worden doorgelicht op kwets baarheid voor misbruik door de georganiseerde misdaad. rol kunnen vervullen in het volgen en uitvoeren van de aanbevelingen uit bestuurlijke rapportages. task force aanpak mensenhandel b . e n van de quick wins van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel betreft het vast stellen van criteria voor een bestuurlijke rapportage. de voortgangsrapportage van het plan van aanpak vermeldt dat inmiddels de randvoorwaarden voor het instrument verder ontwikkeld en verfijnd zijn. over wogen wordt om te streven naar een standaardwerkwijze wat betreft de vorm en inhoud. bron task force aanpak mensenhandel b. task force aanpak mensenhandel a. programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . in de voortgangsrapportage van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel wordt aangegeven dat riec s een bewakende en ondersteunende rol kunnen vervullen in het volgen en uitvoeren van de aanbevelingen uit bestuurlijke rapportages. binnen de pilot koppeling riec aan emm zal met het oog hierop ook ge xperimenteerd worden met bestuurlijke rapportages. task force aanpak mensenhan del b . programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. task force aanpak mensenhandel a. programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . bestuurlijke instrumenten gemeenten beschikken over verschillende bestuursrechtelijke middelen om criminele acti viteiten op lokaal niveau tegen te gaan. zo is in bepaalde branches waaronder de seksbran che de wet bibob van toepassing. maar er zijn meer instrumenten. deze worden in deze paragraaf besproken. verordeningen en vergunningen op lokaal niveau kan een gemeente gebruik maken van verschillende vergunningen en ver ordeningen om misdaad tegen te gaan waaronder de algemene plaatselijke verordening apv . gemeenten kunnen er bijvoorbeeld via de apv voor kiezen bepaalde branches vergunningplichtig te maken. dit maakt het voor de gemeente mogelijk om deze branches te screenen en zo nodig de vergunning te weigeren of in te trekken. sluiting is ook mogelijk op basis van de overlastverordening. zo is de haarlemse seksclub esther waar vier vermoor de mannen werden gevonden in op last van de burgemeester gesloten. vanuit overlast perspectief kan voor een aangewezen gebied bijvoorbeeld ook een verwijderingsbevel in de apv worden opgenomen. ook de mogelijkheid om preventief te fouilleren en camera s te plaatsen in prostitutiegebieden waarvan verschillende gemeenten gebruik maken wordt vastgelegd in de apv. apv in alkmaar de gemeente alkmaar heeft gebruik gemaakt van de apv om het souteneurs en hun handlan gers moeilijk te maken . ten einde de overlast die gepaard gaat met raamprostitutie en met name de randverschijnselen die daarmee gepaard gaan te voorkomen of te beperken is het volgens art. . . lid van de apv verboden zich op een openbare plaats op enigerlei wijze dwingend te bemoeien met een prostituee . uit de toelichting op de apv blijkt dat onder zich op dwingende wijze bemoeien onder andere wordt verstaan prostituees min of meer gedwongen begeleiden van en naar hun werkplek geld aannemen van prostituees drank of verdovende middelen aan een prostituee verstrekken zich agressief gedragen ten opzichte van een prostituee enz. . het artikellid voorziet aldus de toelichting met name op het gedrag van souteneurs maar is uiteraard van toepassing op eenieder die aan de begripsomschrijving vol de beschrijving van deze instrumenten is deels gebaseerd op informatie van de website www.bestuurlijk handhaven.nl van het centrum criminaliteitsbeheersing veiligheid ccv . zie voor instrumenten ook hart van amsterdam. strategienota coalitieproject pp. . niet al deze verordeningen en vergunningen zijn in elke gemeente hetzelfde geregeld en niet elke gemeente zal van al deze vergunningen en verordeningen gebruik maken op dit gebied bestaat een lokale autonomie. op grond van artikel gemeentewet maakt de gemeenteraad de verordeningen die hij in het belang van de gemeente nodig oordeelt. in samenhang met artikel gemeentewet is dit artikel de juridische basis van de gemeentelijke autonomie om zelf regels vast te stellen in het belang van de gemeentelijke huishouding. bij het vaststellen moet rekening worden gehouden met de juridische bovengrens hogere regelgeving en de juridische ondergrens de privacy van de burger . dit kan een zelfstandige verordening zijn of deel uitmaken van de apv. gemeente alkmaar commissie bestuur middelen . nota integrale aanpak prostitutieproblematiek alkmaar . gemeente alkmaar toelichting artikelsgewijs algemene plaatselijke verordening. artikel . . lid apv alkmaar nr. . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie doet. personen die zich op dergelijke dwingende wijze met een prostituee bemoeien kunnen volgens lid van hetzelfde artikel door een politieambtenaar bevolen worden zich onmiddel lijk in een bepaalde richting te verwijderen . gemeenten hebben tevens de mogelijkheid om een ruimtelijk vestigingsbeleid met betrek king tot bepaalde bedrijvigheid te voeren middels het bestemmingsplan . zo is het wegbe stemmen van ongewenste economische activiteiten mogelijk via aanpassing van de bestem mingsplannen. de overheid vindt dat schaarse woningen evenwichtig en rechtvaardig verdeeld moeten wor den. daarom heeft het parlement in navolging van eerdere wetten op dit terrein in de huisvestingswet aangenomen. uitgangspunt van deze wet is de vrije vestiging van burgers. tegelijkertijd geeft de wet gemeenten de mogelijkheid om regels te stellen aan de verdeling van de woonruimte. e n van de middelen die gemeenten daarbij ter beschikking staan is de huisvestingsvergunning. de huisvestingsvergunning kan bijvoorbeeld worden ingetrokken wanneer in een woning illegale prostitutie plaats vindt. een recente wijziging van de huis vestingswet wordt besproken in hoofdstuk . op enkele uitzonderingen na hebben alle gemeenten in de apv regels gesteld ten aanzien van prostitutie en seksinrichtingen al dan niet op basis van de modelverordening van de ver eniging van nederlandse gemeenten vng . een vergunningplicht voor seksinrichtingen is een veel voorkomende bepaling in de apv evenals voorwaarden waaronder exploitanten een vergunning kunnen verkrijgen en voorwaarden met betrekking tot de uitvoering van het bedrijf. de meeste gemeenten hebben de handhaving van de prostitutievoorschriften en sancties op overtredingen nader bepaald in de apv. het komt voor dat in de apv het maxi mum aantal te verlenen vergunningen is vastgelegd. gemeenten die een nulbeleid nastreven bepalen soms dat maximaal n vergunning zal worden verleend om zo prostitutie binnen de gemeente te ontmoedigen. vergunningen kunnen dus ook worden geweigerd op grond van een plaatselijke apv. zo weigerde de gemeente nijmegen bijvoorbeeld het verlenen van een vergunning voor de ex ploitatie van een raamprostitutiebedrijf. de plaatselijke apv schreef voor dat een vergun ning mag worden geweigerd indien er aanwijzingen zijn dat in het seksbedrijf personen zijn in strijd met artikel a sr. de gemeente baseerde zich in dit geval op controles van de po litie waarin overtredingen van de wet arbeid vreemdelingen en de vreemdelingenwet in de onderhavige seksinrichting werden geconstateerd. het verweer van de beheerder dat hem geen verwijt kan worden gemaakt omdat hij niet aanwezig was ten tijde van de controles trof geen doel. de desbetreffende apv schept naar oordeel van de rechtbank een medever gemeente alkmaar toelichting artikelsgewijs algemene plaatselijke verordening. gemeente alkmaar apv alkmaar nr. . francq e.a. pp. . opmerkelijk genoeg spreekt de apv en de rechtbank van het toen reeds vervallen artikel a oud sr en niet van het op dat moment van toepassing zijnde mensenhandelartikel f sr. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur antwoordelijkheid voor zowel de exploitant als de beheerder om de bedrijfsvoering zodanig in te richten dat het toezicht op de gang van zaken in de seksinrichting structureel gegaran deerd is. apv eindhoven een ander voorbeeld van een mogelijkheid om met behulp van lokale verordeningen mensen handel aan te pakken is te vinden in de algemene plaatselijke verordening apv van de ge meente eindhoven. deze apv en de bijbehorende beleidsregels het horecastappenplan zijn gericht op het aanpakken van uitbuiting in de horeca door bestuurlijk op te treden wanneer vreemdelingen zonder tewerkstellingsvergunning worden aangetroffen. de apv van de gemeente eindhoven bepaalt in artikel . . . in navolging van art. van de model apv van de vng dat de burgemeester in het belang van de openbare orde veiligheid zedelijkheid of gezondheid of in geval van bijzondere omstandigheden te zijner beoordeling voor n of meer horecabedrijven tijdelijk andere dan de krachtens artikel . . . geldende slui tingsuren kan vaststellen of tijdelijke sluiting kan bevelen. ten aanzien van horecabedrijven is het handhavingsbeleid van de gemeente vastgelegd in het horecastappenplan. bijzonder voor de aanpak van mensenhandel is paragraaf .a van dit stappenplan. deze pa ragraaf betreft horecabedrijven niet zijnde een seksinrichting en bepaalt dat zowel de aan wezigheid van illegale werknemers werkneemsters .a. . als de aanwezigheid van illegale prostituees minderjarige prostituees .a. . in een horecabedrijf reden zijn voor bestuurlijk ingrijpen. anders dan uit de tekst blijkt heeft paragraaf .a. volgens de toelichting bij het ho recastappenplan als doel om naast strafrechtelijk ook bestuurlijk te kunnen optreden tegen exploitanten van horecabedrijven waarin illegale vrouwen worden uitgebuit en mogelijk tot prostitutie worden gedwongen. het stappenplan schrijft een getrapte werkwijze voor. de leidinggevende wordt bij een eer ste overtreding altijd schriftelijk gewaarschuwd. bij een tweede overtreding kan de inrichting waar illegale werknemers te werk zijn gesteld maximaal zes maanden gesloten worden. bij een derde overtreding wordt deze sluitingstermijn verlengd naar twaalf maanden. wanneer illega le prostituees of minderjarige prostituees worden aangetroffen in een horeca inrichting kan de inrichting al bij een tweede overtreding voor maximaal twaalf maanden worden gesloten. de abrvs boog zich in over art. . . . van de apv van eindhoven en de toepassing hier van op een horecaonderneming waarin werknemers zonder tewerkstellingsvergunning werden aangetroffen. in casu had de burgemeester conform het horecastappenplan een horecabedrijf gedurende zes maanden gesloten nadat er op drie verschillende momenten vier vreemdelingen aangetroffen waren die in strijd met de wet arbeid vreemdelingen in het bedrijf aan het werk wa ren. volgens de burgemeester en naar het eerdere oordeel van de rechtbank den bosch was tevens sprake van een overtreding van de arbeidstijdenwet en de wet minimumloon. verwijzend naar een uitspraak van februari waarin de raad van state oordeelde dat het tewerkstellen van al dan niet illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen die niet rb. arnhem juli ljn bd . art. . . . . algemeen plaatselijke verordening gepubliceerd in gemeenteblad . abrvs augustus ljn bb . de toelichting op paragraaf .a. horecastappenplan is opgenomen in het burgemeestersdossier beslissingsblad van februari tot wijziging van het horecastappen plan. paragraaf .a. van het horecastappenplan gemeente eindhoven stadsdeelkantoor centrum. abrvs augustus ljn bb . rb. den bosch november zaak nr awb . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie beschikken over een vereiste tewerkstellingsvergunning een inbreuk op de openbare orde vormt oordeelde de afdeling in dit geval dat de burgemeester van eindhoven bevoegd was op basis van art. . . . . lid van de apv tot sluiting van het horecabedrijf over te gaan. de burgemeester heeft het begrip openbare orde dan ook niet te ruim ge nterpreteerd aldus de raad van state. overigens zet de abrvs in casu opmerkelijke vraagtekens bij de toepassing van paragraaf .a. van het horecastappenplan. de afdeling acht uit de processen verbaal niets gebleken van ernstige uitbuiting mensenhandel en of gedwongen prostitutie onder meer omdat uit de processen verbaal waarin de door gepleegde overtredingen zijn weergegeven blijkt dat de aangetroffen werkneemsters allen meerderjarig waren. de processen verbaal bevatten voorts geen enkele aanwijzing dat sprake zou kunnen zijn van ernstige uitbuiting mensenhandel en of gedwongen prostitutie van de werkneemsters . om deze redenen oordeelde de abrvs uit eindelijk dat de gevolgen van de sluiting gedurende de maximale termijn van zes maanden on evenredig zijn in verhouding met het besluit te dienen doelen. in een nieuwe beslissing op bezwaar moet ook de vraag worden beantwoord of de toepassing van paragraaf .a. in aanmerking nemende wat hiermee wordt beoogd in dit geval aangewe zen was. in bezwaar adviseert de commissie voor bezwaarschriften dat hiervan sprake is. op andere gronden wordt het bezwaar echter gegrond verklaard de lange duur tussen de nieuwe beslissing op bezwaar en de uitspraak van de raad van state elf maanden . bestuurlijke boete op januari zijn de wet bboor bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte en het bijbehorende uitvoeringsbesluit bboor in werking getreden. de wet neergelegd in de artikelen b e.v. van de gemeentewet geeft gemeenten een zelfstandige bevoegdheid om op te treden tegen veel voorkomende en overlastveroorzakende lichte overtredingen van de algemene plaatselijke verordening apv en de afvalstoffenverordening asv . uit de nota van toelichting bij het besluit bboor blijkt dat deze bevoegdheid geldt voor overtredingen van alle bepalingen in de apv met enkele uitzonderingen voor zwaardere en gevaarzettende gedragingen overtredingen die onderdeel uitmaken van de bevoegdheden van de politie en gedragingen die sterk aan het strafrecht zijn gerelateerd. tot deze uitzon deringen die zijn opgenomen in een negatieve lijst in artikel van het besluit behoren ook overtredingen van een volgens art a lid gemeentewet opgestelde prostitutieverordening. voor wat betreft prostitutie heeft de negatieve lijst uitsluitend betrekking op voorschriften betreffende de exploitatie van prostitutie. andere gemeentelijke voorschriften omtrent abrvs februari ljn az . abrvs augustus ljn bb r.o. . en . . . abrvs augustus ljn bb r.o. . . . commissie voor bezwaarschriften gemeente eindhoven advies inzake bezwaarschrift x bnrm juni . stb. . stb. . ministeries van bzk en justitie bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte een handreiking voor gemeenten juli brochure uitgebracht door bz en justitie . www.vng.nl documenten extranet gemeenterecht handr best boete overlast.pdf. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur prostitutie zoals een plaatselijk tippelverbod vallen wel onder het regime van de bestuur lijke boete. wet bibob bibob is een belangrijk bestuurlijk instrument om georganiseerde misdaad te bestrijden. toetsing in het kader van de wet bibob is bedoeld om te voorkomen dat gemeenten door middel van vergunningen en subsidies criminele activiteiten faciliteren of ondersteunen. drie jaar na de inwerkingtreding van de wet bibob is deze ge valueerd door bureau beren schot. ook de gemeente amsterdam evalueerde de wet bibob zoals daar toegepast. uit het onderzoek van berenschot blijkt dat van de ge nqu teerde bestuursorganen er varing heeft met ongewilde criminele facilitering. de uitvoering van de wet bibob is tra ger op gang gekomen dan de wetgever verwachtte. het aantal uitgebrachte adviezen nam de laatste jaren wel toe. de wet wordt met name toegepast bij vergunningverlening en meer specifiek bij vergunningverlening door gemeenten op het gebied van horeca coffeeshops en prostitutie inrichtingen. van de afgegeven adviezen in hadden er betrekking op seksinrichtingen. onbekend is in hoeverre in deze gevallen sprake was van enig of ernstig gevaar. amsterdam dat ten dele gebruik maakt van bureau bibob legde bibob dossiers voor prostitutiegerelateerde bedrijven aan raambordeel besloten club of seksin richting . van deze dossiers zijn op advies van het co rdinatiebureau voorgelegd aan het landelijk bureau bibob. in gevallen bracht het landelijk bureau bibob een advies uit waarbij dit advies in gevallen ernstig gevaar inhield. de adviezen van het landelijk bureau worden vervolgens door amsterdamse co rdinatiebureau getoetst. in acht gevallen waarin een advies uitgebracht was dat enige of ernstige mate van gevaar betrof werd het advies niet opgevolgd. uit het onderzoek van berenschot blijkt verder dat de wet in mindere mate wordt gebruikt om eerdere vergunningen in te trekken. e n vijfde van de respondenten geeft aan een pre ventieve werking van de wet bibob te ervaren. bestuursorganen geven aan dat een uitbrei ding van de wet bibob naar belwinkels uitzendbureaus en de vastgoedsector wenselijk zou zijn. besluit bboor stb. . de voogd e.a. . gemeente amsterdam bestuursdienst directie openbare orde en veiligheid van traa team co rdina tiebureau bibob vijf jaar bibob in amsterdam goede zaken slechte zaken mei . van de bestuursorganen en zbo s die bij verlening van vergunningen de wet bibob kunnen toepassen zijn ge nqu teerd. bureau bibob . in algemene zin constateerde bureau bibob in gevallen van enige mate van gevaar dat een be schikking zou kunnen worden benut voor het begaan van strafbare feiten te begaan. in gevallen betrof het zelfs ernstig gevaar . het bureau concludeert in haar jaarverslag dat gemeenten dus goed in staat zijn te beoordelen wanneer een bibob advies nodig is. gemeente amsterdam bestuursdienst directie openbare orde en veiligheid van traa team co rdina tiebureau bibob vijf jaar bibob in amsterdam goede zaken slechte zaken mei . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie jurisprudentie over de toepassing van de wet bibob geeft volgens berenschot weinig aan leiding om te twijfelen aan de juridische houdbaarheid van de wet of de zorgvuldigheid waarmee met de toetsing wordt omgegaan. toch leidt de wet tot vragen die vervolgens aan de rechter worden voorgelegd bijvoorbeeld ten aanzien van de betrouwbaarheid van infor matie waarop een bibob advies kan zijn gebaseerd. cie informatie de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state deed op februari een tweetal uitspraken over het gebruik van informatie die afkomstig is van de criminele inlichtingen een heid. een van deze uitspraken betrof een zaak waarvan de betreffende appellant een exploita tievergunning voor een prostitutie inrichting werd geweigerd vanwege een ernstig gevaar dat de onderhavige vergunning zou worden gebruikt voor vrouwenhandel . het bureau bibob kwam tot deze conclusie op grond van informatie van het cie. in dit geval kon door de cie geen oordeel over de betrouwbaarheid van de cie informatie worden gegeven omdat die be trouwbaarheid voor de cie niet controleerbaar was. omdat de betrouwbaarheid van de infor matie in dit geval niet controleerbaar was kon daaraan minder betekenis worden toegekend dan in geval die betrouwbaarheid op een andere manier zou zijn bevestigd. aan die informatie kon alleen dragende betekenis toekomen als sprake zou zijn van een combinatie met andere soortgelijke informatie die overtuigend en duidelijk zou zijn en die direct was terug te voeren op betrokkene. in casu was daar volgens de afdeling geen sprake van. in de tweede uitspraak zag de afdeling geen grond voor het oordeel van de rechtbank dat de geregistreerde cie informatie alleen dan een belangrijke onderbouwing kan vormen voor een ernstig vermoeden als bedoeld in artikel tweede lid van de wet bibob indien dit in ver band staat met veroordelingen of transacties dan wel opsporings en vervolgingsacties die in hetzelfde vlak liggen. wel dient als uitgangspunt te gelden dat dergelijke informatie slechts in combinatie met andere feiten en omstandigheden die in dezelfde richting wijzen voldoende grond oplevert voor zulk een vermoeden aangezien de betrouwbaarheid en relevantie van de informatie uit het register niet met zekerheid kan worden vastgesteld. het gewicht dat aan een registratie kan worden toegekend kan per geval verschillen hetgeen onder meer afhangt van het aantal registraties de waardering van de betrouwbaarheid van de bron nen de mate waarin de registratie is gespecificeerd de datum van het geregistreerde feit en hetgeen daarom trent overigens bekend is. de afdeling oordeelde dat de bevindingen van het bureau zoals ten grondslag gelegd aan de besluiten van de gemeente onvoldoende steun boden voor de conclu sie dat sprake was van ernstig gevaar voor misbruik van de vergunningen. de besluiten hadden daarom niet op de adviezen van het bureau mogen worden gebaseerd. met deze uitspraken heeft de afdeling de eisen voor het gebruik van cie informatie aanzien lijk aangescherpt door afhankelijk van de aard van de informatie ook aanvullend bewijs te eisen. dit aanvullende bewijs moet overtuigend duidelijk en direct herleidbaar tot de betrok ken partij en zijn. ook door de gemeente amsterdam wordt de wet bibob veelvuldig ingezet als bestuurlijk instrument om de georganiseerde criminaliteit achter seksbedrijven terug te dringen. de af deling bestuursrechtspraak oordeelde met betrekking tot weigering van een exploitatiever gunning voor seksbedrijf yab yum dat anders dan informatie uit het register zware crimi abrvs februari ljn bc onder . . . abrvs februari ljn bc onder . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur naliteit van het cie de betrouwbaarheid van politiemutaties en de betekenis die daarin mag worden toegekend zonder onderliggende stukken niet als voldoende worden beoordeeld. uiteindelijk concludeerde de afdeling op andere gronden dat weigering van de vergunning terecht was. overigens kon na sluiting door de gemeente enige tijd eerder yab yum doorgaan als escortbedrijf omdat destijds in amsterdam nog geen vergunningplicht gold ten aanzien van de escort. een andere uitspraak werd gedaan door de rechtbank alkmaar in een zaak waarbij de ge meente den helder een vergunning op grond van de drank en horecawet weigerde op basis van een advies van bureau bibob. aan de conclusie van het advies dat sprake is van ernstig gevaar is het zeer ernstige vermoeden ten grondslag gelegd dat verzoeker een raamexploitant in relatie stond tot mensenhandel. dit zeer ernstige vermoeden is blijkens het advies onder andere gebaseerd op de constatering dat de verzoeker van de vergunning betrokken was bij de tewerkstelling van illegale prostituees. de voorzieningenrechter concludeerde dat de be stuurlijke boete op grond van een overtreding van de wet arbeid vreemdelingen weliswaar een punitieve sanctie is maar dat geen sprake is van een strafbaar feit. een dergelijke overtreding heeft volgens de rechtbank overigens geen betrekking op de relatie tussen de aanvrager van de vergunning en het mogelijk zullen plegen van mensenhandel. er is vanuit diverse gremia wel kritiek op de wet bibob. enerzijds vanwege de ingrijpende gevolgen van de toetsing. antecedenten of het hebben van zakelijke verbanden met crimi nelen blijkt voldoende om een vergunning te weigeren. het overtuigen en bewijzen zoals in een strafzaak is niet nodig. hoogleraar staats en bestuursrecht overkleeft verburg beargumenteert dat bibob in feite leidt tot bedrijfs en beroepsverboden waarmee het grondrecht op eigendom en de vrijheden van beroep dienstverlening en ondernemersschap onder druk komen te staan. anderzijds zou de wet een beperkte werking hebben in de strijd tegen criminele activiteiten als mensenhandel. uit ervaringen in limburg en amsterdam blijkt bij toepassing van de wet bibob een waterbedeffect op te treden criminelen verschuiven bijvoorbeeld investeringen naar bedrijfspanden waarvoor geen vergunning nodig is en waarop de bibob aanpak dus niet van toepassing is. het van traa team te amsterdam constateert bovendien dat misstan abrvs juli ljn bj . afdeling oordeelde dat overname van yab yum destijds heeft plaatsge vonden onder bedreiging en mogelijke afpersing van de voormalige eigenaar van yab yum. de afdeling bestuursrechtspraak vindt dat er een verband is tussen de hells angels en de overname onder bedreiging en mogelijke afpersing. die band van de hells angels met yab yum is gebleven. volgens de afdeling be stuursrechtspraak had de gemeente voldoende aanwijzingen om daaraan een redelijk vermoeden te kunnen ontlenen dat de hells angels betrokken zijn geweest bij de overname van yab yum dat yab yum door de overname binnen de invloedssfeer is gebracht van een crimineel circuit waarvan de hells angels deel uit maakten en dat dit is gemaskeerd door de betrokkenheid van de huidige exploitant van yab yum . art. f derde vierde en vijfde lid sr. tevens was de verzoeker ooit gehoord als getuige in een mensenhandelzaak stond hij geregistreerd in het overvallenregister en zou hij vuurwapengevaarlijk zijn. wel moet aannemelijk gemaakt en gemotiveerd worden waarom er een risico bestaat dat misbruik van de vergunning subsidie gemaakt wordt. binnenlands bestuur maart blauw opsporing juni jaargang nummer . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie den door de bestuurlijke aanpak alleen niet verdwijnen. een bredere aanpak is nodig om onder andere mensenhandel te voorkomen. gemeenten pleiten voor een centrale registra tie zwarte lijst van afgewezen vergunningen op basis van bibob om uitwijkgedrag het waterbedeffect te voorkomen. er is meer kritiek. zo mag een aanvrager wiens vergunning is geweigerd het negatieve ad vies alleen inzien en geen kopie n of aantekeningen maken . inzage in de onderliggende bronnen is in het geheel niet toegestaan en het advies mag niet worden overgelegd aan de bezwarencommissie van een gemeente die moet beoordelen of een vergunning terecht is geweigerd. ook verzwaart de wet bibob de administratieve lasten voor ondernemers en bestuursorganen zijn de mogelijkheden om een advies van het landelijk bureau te actuali seren beperkt en vallen allerlei zakelijke samenwerkingsverbanden buiten de werkingssfeer van de wet bibob zodat optreden daartegen niet mogelijk is. in het programma bestuur lijke aanpak georganiseerde misdaad wordt bevestigd dat de toepassing van dit middel verbetering behoeft en dat hiertoe een aantal activiteiten wordt ontplooid waaronder een onderzoek naar de wenselijkheid van uitbreiding van de wet bibob naar andere branches en andere bevoegdheden van bestuursorganen. uit onderzoek dat trouw en binnenlands bestuur in samenwerking met onderzoeksbureau uz uitvoerden onder alle gemeenten in nederland bleek onlangs dat de meerderheid van de gemeenten helemaal niets met de wet bibob doet. vooral kleine gemeenten vin den de toetsing in het kader van de wet bibob te tijdrovend te ingewikkeld of onnodig . het college van b w van de gemeente appingedam gaf in de enqu te van trouw en binnen lands bestuur zelfs aan bij de inwerkingtreding van de wet bibob te hebben besloten geen uitvoering aan de wet te zullen geven. de verklaringen voor de geringe toepassing van de wet zijn omvangrijk. allereerst zien ge meenten de wet bibob als een te zwaar instrument ook zonder de toetsing beschikken de gemeenten over voldoende informatie om een vergunningaanvraag te beoordelen. gemeenten ondervinden daarnaast een gebrek aan vereiste expertise. naast het herkennen van verdachte situaties vergt ook het uitvoeren van een bibob toets de nodige kennis en financi n. andere knelpunten vormen de werking van het landelijk bureau bibob en het verkrijgen van achter grondinformatie over ondernemers uit het buitenland. gemeenten onderkennen wel dat er een preventieve werking van de wet uitgaat en dat voorko men moet worden dat door verschillende toepassing een waterbedeffect ontstaat. sommige gemeenten geven aan dat ondernemers na confrontatie met een bibob onderzoek verdwij nen. andere gemeenten signaleren juist vergunningaanvragen van ondernemers die in andere gemeenten geweigerd zijn. in reactie op het onderzoek onderstreepten de ministers van binnenlandse zaken en justitie het belang dat ook kleinere gemeenten de wet actief gaan toepassen en benoemden mogelijke blauw opsporing juni jaargang nummer . seminar wet bibob georganiseerd door de universiteit van amsterdam juritas september . gemeente amsterdam bestuursdienst directie openbare orde en veiligheid van traa team co rdina tiebureau bibob vijf jaar bibob in amsterdam goede zaken slechte zaken mei . kleine gemeenten laten wet bibob links liggen trouw augustus . kleine gemeenten laten wet bibob links liggen trouw augustus . kleine gemeenten laten wet bibob links liggen trouw augustus . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur aanpassingen in de wet om knelpunten bij de uitvoering te verkleinen. eerder werd al besloten dat de riec s een belangrijke taak krijgen bij het ondersteunen van gemeenten bij het uitvoe ren van de wet bibob. verklaring omtrent het gedrag vog met de vog heeft een gemeente een snel goedkoop en gemakkelijk instrument in handen om bij een vergunningaanvraag te controleren of een aanvrager relevante criminele antece denten op zijn naam heeft staan. de aanvrager dit kan zowel een natuurlijk persoon als een bedrijf zijn krijgt deze verklaring indien zijn gedrag geen bezwaar oplevert voor een ver gunningaanvraag. een vog is verplicht voor bijvoorbeeld onderwijzers en taxichauffeurs. gemeenten kunnen er ook toe besluiten de vog verplicht te stellen voor een vergunning aanvraag voor bepaalde branches zoals exploitanten en beheerders in de prostitutiesector. lokaal beleid behalve met behulp van de apv en vergunningen kan de lokale overheid ook met behulp van een beleidsnota regels vastleggen om bepaalde vormen van criminaliteit aan te pakken. daarnaast kan de lokale overheid een eigen invulling geven aan bepaalde wettelijke mogelijk heden. de burgemeester is bevoegd om lokaal beleid vast te stellen dat specifiek gericht is op bepaalde lokale probleemgebieden. in amsterdam wordt momenteel beleid gemaakt gericht op prostitutiegebied de wallen zie . . . het strategisch verwerven van panden van ei genaren met vermoedelijk criminele banden wordt in dit kader toegepast in amsterdam maastricht venlo en rotterdam. criminelen zijn innovatief. daarom kan het nodig zijn extra instrumenten te ontwikkelen. hiernaar wordt onderzoek verricht. maatregelen winnen aan kracht als zij in onderlinge samenhang worden ingezet. gemeenten hebben dan ook een belangrijke taak bij het tot stand brengen van samenwerking. ook het delen van informatie is belangrijk. hierop wordt hieronder ingegaan. van traa team amsterdam het van traa team houdt zich bezig met de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminali teit. haar projecten zijn gericht op gebieden zoals de wallen branches en het ontwikkelen en beter benutten van nieuwe juridische instrumenten invoering wet bibob aanpassing van plaatselijke gemeentelijke verordeningen aandringen op aanpassing landelijke regelge ving . het opbouwen van een sterke informatiepositie is hierbij belangrijk. het van traa team heeft daarom een speciale bevoegdheid om gegevens te verkrijgen uit politieregisters. het van traa team heeft met haar partners al diverse successen geboekt zoals het project doorzon ook de belwinkel moeten we screenen trouw augustus . blauw opsporing juni jaargang nummer . programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . . onderzoek volledigheid beschikbaar instrumentarium p. . het van traa team is voortgekomen uit het wallenproject. het wallenproject is in door de gemeente amsterdam in het leven geroepen als reactie op het rapport inzake opsporing van de parlementaire enqu tecommissie inzake opsporingsmethoden. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie gericht op het onrechtmatig gebruik van woningen. uit onderzoek bleek dat deze woningen ook werden gebruikt voor illegale prostitutie en mensenhandel. . bestuurlijke aanpak mensenhandel in deze paragraaf wordt de rol van het bestuur bij de aanpak van mensenhandel beschre ven. sommige gemeenten zijn hier al langer mee bezig zoals amsterdam. de werkwijze en plannen van deze gemeente worden daarom in deze paragraaf nader besproken. dit neemt overigens niet weg dat er momenteel ook veel andere gemeenten zijn die hier intensief mee bezig zijn. maar eerst wordt in deze paragraaf aandacht besteed aan de zogenoemde programmatische aanpak en de rol van het bestuur daarin. programmatische aanpak bestuurlijke aanpak het opsporingsonderzoek sneepnrm betrof een onderzoek naar een mensenhandelbende die jarenlang op grote schaal en op zeer gewelddadige en georganiseerde wijze prostituees uitbuitte in de legale prostitutiesector vergunde raambordelen . de zaak sneep is gekozen als pilot voor de programmatische aanpak waarin diverse keten partners onder wie het be stuur met elkaar samenwerken. hoe de programmatische aanpak vorm kreeg is ge valueerd door het wodc en wordt beschreven in . . . in deze paragraaf wordt alleen ingegaan op de rol van het bestuur bij de aanpak. nadat sneep als pilot voor de programmatische aanpak was gekozen hebben afgevaardigden van het om drie gemeenten waar slachtoffers te werk werden gesteld benaderd om hieraan mee te werken amsterdam utrecht en alkmaar . tijdens de ontmoetingen wordt het bestuur ook geconfronteerd met de uiterst geweldda dige werkwijze van de mensenhandelaren waarbij ook foto s van mishandelde slachtof fers worden getoond. deze aanpak mist zijn uitwerking niet. de gemeenten zijn geschokt en gemotiveerd om iets aan de mensenhandel te doen. vanuit het om wordt voorgesteld intensief samen te werken en informatie te delen. de gemeenten zien uit naar de bestuurlijke rapportage die dan nog in de maak is de bestuurlijke rapportage schone schijn . wan neer de rapportage af is worden de daarin geconstateerde knelpunten gepresenteerd aan de lokale driehoeken van de betrokken gemeenten. hierbij zijn ook burgemeesters en lokale beleidsmedewerkers aanwezig. de gemeentefunctionarissen geven onder meer aan dat zij ander soort informatie hadden verwacht dan in de bestuurlijke rapportage staat. zij ver wachtten feitelijke concrete gegevens waarmee zij bestuursrechtelijk aan de slag kunnen zoals namen van on bewuste faciliteerders als raamexploitanten horeca uitbaters en ver huurders van appartementen. zo kunnen vergunningen worden ingetrokken als blijkt dat deze worden gebruikt voor criminele doeleinden wet bibob . de rapportage bevat ech onder meer mondelinge informatie van traa team mei . van gestel verhoeven . de opsporingsstrategie n worden beschreven in bijlage van dat rapport. van hout van der laan . dit is een lokaal overlegorgaan tussen vertegenwoordigers van politie openbaar ministerie en lokale over heid bijvoorbeeld de burgemeester de korps of districtschef en de officier van justitie . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ter meer algemene beleids informatie bijvoorbeeld over het signaleren van mensenhandel door gemeenten en andere betrokken instanties. bovendien zijn gemeenten in een te laat stadium betrokken bij de programmatische aanpak. om deze redenen heeft het onderzoek sneep niet geleid tot bestuurlijke maatregelen tegen facilitators of andere betrokken partij en. wel heeft deze zaak geleid tot agendering van de problematiek en wordt in de betrokken gemeenten gewerkt aan structureel beleid waarmee drempels kunnen worden opgeworpen tegen mensenhandel. ook bij de ministeries van justitie en binnenlandse zaken en konink rijkrelaties is duidelijk geworden dat gemeenten wat kunnen en moeten doen tegen mensen handel en er wordt besloten workshops voor gemeenten te organiseren waarbij zij worden gewezen op de ernst van de problematiek en de mogelijkheden deze tegen te gaan. over de precieze invulling hiervan vindt nog overleg plaats. een belangrijke vraag daarbij is hoe dit thema geprioriteerd en geagendeerd kan worden in gemeenten die ten opzichte hiervan terughoudend zijn. amsterdam het amsterdamse prostitutiebeleid bestaat uit drie onderdelen de dadergerichte de slacht offergerichte en de situationele aanpak. deze worden uiteengezet in verschillende nota s en hieronder toegelicht. kern van de dadergerichte aanpak vormt het barri remodel. het idee achter dit model is potenti le daders van gedwongen prostitutie te ontmoedigen door barri res op zeven gebie den op te werpen. hiertoe worden instrumenten voorgesteld zoals het inperken van het prostitutie aanbod door het terugdringen van het aantal ramen en het z neren van prostitu tiegebieden het versterken van de positie van prostituees door weerbaarheidscursussen en een gezondheidscentrum en het tegengaan van het crimineel gebruik van woningen. an dere voorgestelde maatregelen ter ontmoediging van daders zijn het opleggen van verblijfs verboden aan souteneurs in prostitutiegebied en het verhogen van de minimumleeftijd voor prostituees naar jaar. daders van nederlandse afkomst kunnen aangepakt worden door de financi le voordelen van mensenhandel met behulp van de belastingdienst en de dienst werk en inkomen af te nemen. voor daders met een islamitische achtergrond kan het inlichten van de gemeenschap over de betrokkenheid bij prostitutie straffend werken. voor grensover schrijdende gedwongen prostitutie kan identiteitscontrole van prostituees een mogelijkheid bieden om prostituees die zonder of onder valse verblijfsvergunning werken te identificeren en aan nader onderzoek te onderwerpen. een aantal maatregelen vereist aanpassing van de onder andere met bnrm. hart van amsterdam. strategienota coalitieproject versie consultatieronde november prostituee v m amsterdam en oud beroep nieuw beleid. nota prostitutie . barri res worden gecre erd op het gebied van arbeid ruimtelijk fysiek economie financi n wonen entree identiteit cultuur religie. waarvoor samenwerking bestaat tussen politie de gemeentelijke dienst wonen woningcorporaties en de stadsdelen in de vorm van het doorzon convenant. in een aantal gemeenten wordt gekeken naar een preventieve daderaanpak via de inzet van imams. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie bestaande wetgeving c.q. nieuwe wetgeving. ten tijde van het schrijven van dit rapport is een aantal maatregelen niet haalbaar gebleken zie verderop in deze paragraaf . naast het opwerpen van barri res ter ontmoediging richt de aanpak van de daders zich ook op dadergerichte preventie en opsporing en vervolging. uit onderzoek blijkt bijvoorbeeld dat jongens uit de sociale omgeving van een bekende loverboy meer kans hebben zelf tot uit buiting van vrouwen over te gaan dan andere jongens. de gemeente wil de mogelijkheden voor preventie onderzoeken. voor de opsporing en vervolging is de aangiftebereidheid van slachtoffers van belang. daar om richt het beleid zich op de voorlichting van prostituees. maar ook vervolging zonder aangifte kan succesvol zijn. daarvoor is het van belang dat ketenpartners informatie kunnen uitwisselen. de slachtoffergerichte aanpak richt zich op het versterken van de positie van de vrijwillige prostituee en het ondersteunen van de slachtoffers van gedwongen prostitutie. hiertoe wor den acht concrete maatregelen voorgesteld. ten eerste krijgt het gemeentelijk hulp advies en gezondheidscentrum p g een spil functie voor prostituees in amsterdam. sinds de opening op april draagt het bij aan de veiligheid zelfstandigheid en gezondheid zowel lichamelijk als psychosociaal van alle sekswerkers in amsterdam. de medewerkers zijn getraind in het signaleren van misstanden gaan naar de prostituees toe en bieden informatie cursussen en gezondheidszorg. ook zal p g samenwerking aangaan met het scharlaken koord en uitzendbureau randstad ten behoeve van uitstapprogramma s en de rode draad voor veldwerk op moeilijk bereikbare en illegale plaatsen . ter bestrijding van mensenhandel biedt het amsterdamse co rdinatiepunt mensenhandel een veilige plek voor slachtoffers. naast opvang richt het co rdinatiepunt zich op onder steuning juridisch en psychosociaal en het verstrekken van een zinvolle dagbesteding bijvoorbeeld door taal en inburgeringscursussen . ook speelt het een belangrijke rol in de integrale keten mensenhandel waarin met verschillende organisaties wordt gewerkt aan het signaleren en voorkomen van seksuele uitbuiting de organisatie en co rdinatie van zorg aan slachtoffers en de ondersteuning van opsporing en vervolging van verdachten zie ook . . . streven voor de komende tijd is het uitbreiden van het aantal opvangplekken aange zien er steeds meer slachtoffers gesignaleerd worden en de opvang hiervan niet altijd meer kan worden gegarandeerd. bovendien zal de gemeente een pilot starten voor de opvang van slachtoffers van mensenhandel onder de jaar. om zelfstandigheid te stimuleren moeten prostituees weten wat het arbeidsrecht voor hen kan betekenen. de amsterdamse gemeente treedt hierover in overleg met het ministerie van szw. zodra hierover duidelijkheid bestaat worden de amsterdamse sekswerkers via het terpstra e.a. hielden interviews met loverboys waaruit bleek dat de jongens vaak al iemand kenden die als loverboy werkten voordat zij zelf deze stap zetten. ook bovenkerk noemt de aanstekelijke werking van een loverboy in een sociale groep. zie terpstra e.a. en bovenkerk beide in oud beroep nieuw beleid . bijvoorbeeld door het aanbrengen van stickers in bordelen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur p g ge nformeerd over de rechten en plichten. een andere maatregel betreft het uitbrei den van de exploitatievergunning met een sociaal hoofdstuk waarin aan de exploitant eisen gesteld worden over arbeidsomstandigheden. invoering van de vereisten voor een vergun ning gebeurt in fases waarbij elke twee jaar ge valueerd wordt en gekeken welke vervolg voorwaarden haalbaar zijn. de eerste fase die in is uitgevoerd en in wordt ge va lueerd omvat onder andere voorschriften als keuzevrijheid van de prostituees wat betreft werkkleding medische begeleiding het weigeren van klanten of handelingen beschikken over eigen inkomsten een verplicht intakegesprek tussen exploitant en prostituee dat moet uitsluiten dat er mensenhandel in het spel is en verplichtingen voor een exploitant als het verbod om zaken te doen met een vertegenwoordiger van een prostituee en het verstrekken van inkomsten en afsprakenoverzichten aan de prostituee. ter controle en toezicht op de legale prostitutiebranche heeft de gemeente geld beschikbaar gesteld om vier extra gemeentelijke toezichthouders aan te stellen waardoor alle locatiege bonden prostitutiebedrijven acht keer per jaar kunnen worden gecontroleerd in plaats van de drie tot vier controles die nu jaarlijks in een bedrijf plaatsvinden. ter controle van het il legale circuit bekijkt de gemeente de mogelijkheden voor multidisciplinaire controles. daar naast zal de prostitutiebranche als serieuze partner beschouwd worden en zal door middel van structureel overleg worden bekeken hoe de prostitutiesector een transparante branche kan worden waarin geen ruimte is voor mensenhandel. bij haar pogingen om grip te krijgen op mensenhandel zijn in amsterdam ook idee n opge worpen die niet haalbaar bleken. zo is onderzocht of er een zelfstandige exploitatie annex beheerorganisatie opgericht kan worden voor directe verhuur van kamers aan prostituees in panden die in eigendom zijn of komen bij gemeentelijke partners in het coalitieproject . naast de kamerverhuur aan prostituees kan de organisatie informatie verstrekken over zelfstandig ondernemen gezondheid en veiligheid. uit het onderzoek is voortgekomen dat de overheid vanwege het integriteitrisico geen actieve rol moet vervullen in het faciliteren van een dergelijke organisatie. de situationele aanpak betreft het verminderen van gelegenheden die een afzetmarkt vor men voor criminele verbanden en alle misstanden van dien. hierbij gaat het met name om herstructureringsmaatregelen die het postcodegebied aantrekkelijker maken zoals bijvoor beeld het her ontwikkelen van het beursplein het oudekerksplein en het fortis gebouw en het herinrichten van de openbare ruimte van onder andere het damrak rokin. daarnaast beziet de herstructurering op een vermindering van economisch laagwaardige en crimino op verzoek van raadsleden van groenlinks heeft de gemeente amsterdam onderzoek gedaan naar de moge lijkheden van een gemeentebordeel een type seksinrichting waarbij tussen de woningcorporatie als eige naar van een pand en de zelfstandig ondernemende prostituee een stichting staat belast met de intake van de sekswerkers en het beheer van het pand. in de loop van vielen echter steeds meer partners in het project af. vanwege het integriteitsrisico voor gemeente of daaraan gelieerde bedrijven kondigde de gemeente in de strategienota coalitieproject aan geen actief faciliterende financierende rol te zullen spelen. in juli trok ook de woningcorporatie stadgoed nv zich terug omdat het risico op uitbuiting van vrouwen niet uit te sluiten is hoe goed er ook gecontroleerd wordt. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie gene functies zoals coffeeshops gokautomatenhallen en seksinrichtingen in een aantal spe cifieke straten. . bestuurlijke handhaving in de prostitutiesector in werd het algemeen bordeelverbod opgeheven en kregen gemeenten de bevoegdheid om via een vergunningstelsel de prostitutiebranche te reguleren. in deze paragraaf wordt beschreven hoe de bestuurlijke handhaving in de prostitutiesector vorm krijgt . . en hoe de bestuurlijke controles in de praktijk verlopen . . . . . regie en taakverdeling de regie over het prostitutiebeleid ligt bij de gemeente. zij verleent vergunningen en toetst preventief de vergunningvoorwaarden. de gemeenten hebben ook de taak te controleren of de vergunningvoorwaarden worden nageleefd. deze taak is waar het de controle op il legaliteit en minderjarigheid dwang mensenhandel betreft door de meeste gemeenten uitbesteed aan de politie vanuit de gedachte dat het hier gaat om zware criminaliteit waar voor de politie beter is toegerust . desondanks blijven gemeenten hier zelf verantwoorde lijk voor en worden zij ook geacht de regie hierover te voeren. in de praktijk blijkt echter dat gemeenten nog te weinig invulling en sturing geven aan deze taak.nrm zo is in het kader van het project handhaven op niveau nrm afgesproken dat gemeenten de binnen de gemeentegrenzen opererende escortbureaus in kaart brengen en waar mogelijk informatie hierover verzamelen. in de meeste gemeenten voert de politie deze taak uit in slechts een enkel geval financieel gecompenseerd door de gemeente. soms is de taakverdeling tussen gemeente en politie niet duidelijk. het feit dat gemeenten zelf het prostitutiebeleid mogen bepalen brengt mee dat er verschillende regels ten aanzien van prostitutiesector en de taak verdeling gelden. er is een aantal ontwikkelingen dat aan deze problematiek een eind moeten maken. de eer ste is de zogenaamde wet regulering prostitutie waarin gemeenten onder meer worden gedwongen tot meer uniformiteit. deze wet wordt verder besproken in . . ten tweede nemen steeds meer gemeenten de regie steviger ter hand. er is onder gemeenten steeds meer kennis en besef dat mensenhandel in elke gemeente kan voorkomen en dat het belangrijk is dat hiertegen wordt opgetreden. sommige gemeenten zijn hierin al verder. in bijvoorbeeld de regio rotterdam rijnmond waar de politie kon aantonen dat ook in klei nere gemeenten wel degelijk sprake was van mensenhandel werden bestuurders in die ge ook bekend als de drie eerste stappen van hon . lem oom korpsmonitor . overigens is er inmiddels een wegwijzer prostitutiebeleid om gemeenten te ondersteunen bij het ont wikkelen of verbeteren van prostitutiebeleid. zie http www.hetccv.nl dossiers bestuurlijk handhaven prostitutiebeleid . het cvv wil ook informatie over preventieve projecten en de dadergerichte aanpak in de wegwijzer opnemen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur meenten daardoor zeer gemotiveerd dit probleem aan te pakken. ook zoeken steeds meer gemeenten actief samenwerking met ketenpartners zie . . . ten derde heeft de task force aanpak mensenhandel in haar plan van aanpak maatrege len voorgesteld om op dit punt verbeteringen aan te brengen. zij geeft aan dat de regierol van de gemeente moet worden versterkt en er een heldere taakverdeling moet komen tussen gemeente en politie en stelt hiertoe een aantal maatregelen voor. als quick win is in dat plan van aanpak het voornemen geformuleerd om uiterlijk juli te beschikken over een visiedocument over de taakverdeling gemeente politie. de voortgangsrapportage van de task force aanpak mensenhandel vermeldt dat inmiddels een eerste versie van een visiedo cument over de taakverdeling gemeente politie is geformuleerd met concrete aanbevelin gen over voornamelijk de integrale controleteams. aan een protocol handleiding toezicht vergunde prostitutiesector wordt nog volop gewerkt. zoals vermeld wordt het toezicht op de prostitutiesector in bijna alle gemeente uitgeoefend door de politie. ook op dit gebied ontbreekt uniformiteit. zo gelden per gemeente verschil lende bevoegdheden voor het toezicht of zijn geen bevoegdheden toegekend. de taakver deling tussen gemeente en politie is daarmee onduidelijk en dit bemoeilijkt de handhaving. dit kan leiden tot calculerend gedrag en verschuivingen in de prostitutiesector. diverse be trokkenen geven aan dat over de taakverdeling tussen politie en gemeenten in de lokale drie hoek afspraken moeten worden gemaakt. ook werd door betrokkenen gehoopt dat de wet regulering prostitutie hierin meer richtinggevend en bindend zou zijn. in de conceptversie van de wet is hier evenwel niet voor gekozen met als argument dat de taakverdeling dan kan worden aangepast aan lokale omstandigheden. het probleem dat gemeenten soms wel en soms niet bepaalde vormen van prostitutie zoals de escort en thuiswerk vergunnen wordt wel opgelost met de wet regulering prostitutie . in het concept wetsvoorstel daartoe wordt bepaald dat alle seksbedrijven vergunningplichtig zijn zie . . bestrijding illegale prostitutie bestrijding van illegale prostitutie is belangrijk ook omdat in die sector het grootste risico op mensenhandel lijkt te bestaan. de aanpak van illegale prostitutie ligt primair bij de politie maar ook gemeenten kunnen hier een rol in spelen. bijvoorbeeld in het kader van de apv bij overlast bij oneigenlijk gebruik van woningen en via het convenant vrijplaatsen zie . . . task force aanpak mensenhandel b. korpsmonitor p. . de nrm heeft in haar reactie op de conceptwet het ontbreken van duidelijkheid over de taakverdeling als ernstig manco aangemerkt zie . en bijlage . in de prostitutiesector wordt onderscheid gemaakt tussen de legale en de illegale prostitutiesector waar bij met het eerste meestal de vergunde seksinrichtingen worden bedoeld en met het tweede onvergunde maar wel vergunningplichtige seksinrichtingen. binnen de legale sector vallen in feite ook de onvergunde niet vergunningplichtige seksinrichtingen. deze kunnen noch bestuurlijk worden gecontroleerd noch kan daartegen opgetreden worden op grond van illegaliteit. het feit dat gemeenten vrij zijn om bepaalde type seksinrichtingen niet te vergunnen heeft dus gezorgd voor een grijs gebied waar weinig controle mogelijk is. met de wet regulering prostitutie wordt onder meer beoogd hier aan een eind te maken. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie daarbij zou gebruik moeten worden gemaakt van informatie die bij diverse gemeentelijke diensten organisaties en beroepsgroepen aanwezig is. uit onderzoek blijkt namelijk dat hier heel veel bruikbare informatie ligt. deze informatie is echter moeilijk te vinden ook omdat mensen zich niet realiseren dat deze informatie relevant is. in het onderzoek wordt gepleit voor een centraal punt waar men deze informatie kwijt kan en voor samenwerking tussen betrokken partijen middels een convenant. ook de politie pleit voor een duidelijker taakverdeling ten aanzien van de bestrijding van illegale prostitutie. volgens hen zou een debat op landelijk niveau moeten plaats vinden om een einde te maken aan de huidige ver snipperde interpretatie en invulling van deze taak . illegale prostitutie is vaak moeilijk te constateren omdat moeilijk te bewijzen is dat ergens seksuele handelingen met derden tegen betaling plaatsvinden. direct betrokkenen zoals prostituees klanten en exploitanten zullen niet snel belastende verklaringen afleggen. dit maakt de bestrijding arbeidsintensief. in het algemeen wordt door de politie vooral gerea geerd op meldingen van illegale prostitutie reactief in plaats van dat hier actief naar wordt gezocht pro actief . in sommige gemeenten worden zogenaamde lokprostituees ingezet een als prostituee vermomde politieagente om illegale straatprostitutie tegen te gaan. een aantal korpsen zet digitale rechercheurs in om het aanbod van niet vergunde prostitutie via internet in kaart brengen en te controleren. als je op internet zoekt naar advertenties van seksinrichtingen dan controleer je voor het weet de hele wereld zo geeft een gemeen teambtenaar aan. de vraag wordt daarom regelmatig opgeworpen of dergelijke controles wel op gemeente of regioniveau moeten plaatsvinden. een landelijke aanpak ligt meer voor de hand. voor de politie is van belang dat gemeenten en andere verantwoordelijken zoals brandweer belastingdienst arbeidsinspectie hun toezichts taken goed uitoefenen omdat daardoor meer capaciteit overblijft om de illegale prostitutie te bestrijden. dit is ook belangrijk vanuit het oogpunt van concurrentievervalsing als het vergunde en goedwillende circuit aan re gels wordt onderworpen c.q. gecontroleerd en illegale exploitanten betrekkelijk ongestoord hun gang kunnen gaan worden bonafide exploitanten benadeeld. . . controle op vergunningvoorwaarden de vergunde prostitutiesector wordt onder meer gecontroleerd op signalen van illegaliteit en minderjarigheid dwang mensenhandel meestal door de politie. de norm is dat prostitu tiegelegenheden zes maal per jaar worden gecontroleerd door gecertificeerde controleurs. hoe vaak bedrijven in de praktijk precies worden gecontroleerd is moeilijk te achterhalen maar uit de korpsmonitor valt af te leiden dat dit in de meeste politieregio s met een goderie boutelier p. . korpsmonitor p. . op de conferentie prostitutiebeleid georganiseerd door de gemeente den haag februari . zie ook hoofdstuk . niet alle prostitutiecontroleurs beschikken over een certificaat onder meer doordat er te weinig opleidingsplaatsen zijn. bronnen klein van hout van der laan . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zekere regelmaat gebeurt. in sommige regio s worden bedrijven waar nooit misstanden wor den gesignaleerd minder vaak gecontroleerd waardoor meer capaciteit beschikbaar komt voor de controle van vermoedelijk malafide seksbedrijven. dat er gecontroleerd wordt biedt evenwel geen garantie op een prostitutiesector die vrij is van misstanden. integendeel zo bleek uit bijvoorbeeld het politieonderzoek sneep en de bestuur lijke rapportage die naar aanleiding van dat onderzoek werd opgesteld. vele vrouwen zaten in verschillende gemeenten al jaren gedwongen achter de vergunde ramen. uit het rapport valt onder meer op te maken dat de controles niet altijd goed worden uitgevoerd. zo bestaan de controles voor een belangrijk deel uit het controleren van de papieren van prostituees waar voor ook maar beperkt de tijd wordt genomen. daarnaast wordt de gedragscode voor contro leurs niet altijd nageleefd. zo wordt gepraat met pooiers en koffie gedronken met exploitanten. slachtoffers kunnen hierdoor de indruk krijgen dat de politie met hen onder n hoedje speelt. in een onderzoek van rood utrecht komen slachtoffers van mensenhandel aan het woord die aangeven dat sporadisch werd gecontroleerd. ook werden meisjes zodra de politie in zicht kwam door hun loverboys meegenomen naar een andere plek. controles vormen evenwel een belangrijk contactmoment tussen overheid en potenti le slachtoffers van mensenhandel en het is van groot belang om op deze momenten voor zo ver mogelijk zicht te krijgen op signalen van mensenhandel. en dat is moeilijk. een prosti tuee die onder druk staat om veel te verdienen zal een enthousiaste en vrolijke indruk maken om klanten te werven. de slachtoffers lijken paradoxaal genoeg dan juist happy hookers . bovendien is het niet waarschijnlijk dat een slachtoffer tijdens het korte controlemoment uit de school klapt de risico s zijn in haar perceptie immers te groot. niet voor niets wordt door slachtoffers van mensenhandel zelden aangifte gedaan. ook andere factoren kunnen een rol spelen zoals het feit dat zij zich geen slachtoffers voelen. dit laatste kan bijvoorbeeld bij slachtoffers van loverboys een rol spelen maar doet zich ook voor bij slachtoffers uit be paalde culturen zie . . . er zullen dus altijd slachtoffers zijn die niet via controles te detecteren zijn c.q. onder geen beding mee willen werken met politie en justitie en waarvoor andere wegen en oplossingen moeten worden gezocht. maar er worden ook diverse politie onderzoeken gestart naar aanleiding van controles en er is mogelijk een preventief effect. het cre ren van een vertrouwensband is nodig om een slachtoffer te bewegen uit de uitbui tingssituatie te stappen en of mee te werken aan een politieonderzoek. overigens is de van hout van der laan . zo kan gevraagd worden naar paspoort sofi nummer en of een bewijs van inschrijving in het handelsregis ter van de kvk. het onderhouden van contacten met de prostitutiebranche brengt bepaalde risico s met zich mee bijvoor beeld om in compromitterende bedreigende of anderszins onwenselijke situaties terecht te komen. om dit risico zoveel mogelijk te beperken is binnen de politieorganisatie een gedragscode opgesteld. politiemensen die zich beroepshalve in het prostitutiemilieu begeven dienen zich aan die gedragscode te conformeren. rood utrecht . gepubliceerd op www.rood.utrecht.sp.nl. van hout van der laan p. . referentiekader mensenhandel amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel nieuwsbrief januari p. lem oom. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie vraag legitiem of de politie de aangewezen instantie is om de benodigde vertrouwensband te cre ren. in denemarken bijvoorbeeld gaat vaak een cultureel antropoloog mee met de poli tie om de eerste contacten met mogelijke slachtoffers te leggen. in rotterdam overwoog de politie een bulgaarse sociaal werker in te schakelen bij het benaderen van de vele bulgaarse straatprostituees. ook bij andere gelegenheden kwam de mogelijkheid om cultural media tors of hulpverleners in te zetten aan de orde. voordeel is dat zij specifieke vaardigheden hebben en niet in dienst van de overheid zijn al wordt de politie ook intensief opgeleid om de controles goed uit te kunnen voeren . daar tegenover staat dat het om een strafrechte lijk feit gaat met alle gevaren en vereiste professionaliteit van dien. dit is ook de reden dat in het verleden gekozen is voor inzet van de politie. wel kunnen hulpverleningsinstanties die toch al aanwezig zijn in het veld slachtoffers detecteren en de politie informeren. hier kleven echter een aantal dilemma s aan zie . . . overigens wordt vanuit de politie wel aangegeven dat het werken met een vast prostitutiecontroleteam het voordeel heeft dat een vertrouwensband kan worden opgebouwd. om deze band niet te verstoren is het van be lang dat de controles niet worden uitgevoerd met partners die daar negatief in interveni ren. controles met de belastingdienst zijn bijvoorbeeld niet geoorloofd. in sommige regio s bijvoorbeeld rotterdam rijnmond worden controles in de prostitutiesector door zowel politie als gemeente uitgevoerd. de gemeente in het geval van rotterdam het horecateam controleert de papieren onder meer op minderjarigheid en illegaliteit. de politie het men senhandelteam controleert alleen op mensenhandel en kan daardoor optimaal investeren in de vertrouwensband met mogelijke slachtoffers. zij hoeven geen gesprek aan te gaan met de exploitant en praten alleen met de prostituees. de controleurs van de gemeente zijn getraind op het herkennen van mensenhandel en geven signalen door aan de rotterdamse politie. knelpunt blijft echter dat er weinig tijd is voor een gesprek met prostituees en veel pros tituees niet of slecht nederlands of engels spreken hetgeen de gesprekken bemoeilijkt of de inzet van een tolk noodzakelijk maakt. ook culturele factoren kunnen de communicatie belemmeren naast uiteraard de dwangmiddelen die mensenhandelaren inzetten. herhaalde contacten indien mogelijk lijken dan ook noodzakelijk. de vraag is of het feit dat veel slachtoffers van mensenhandel in de vergunde raamprostitutie bleken te werken ook betekent dat er veel slachtoffers in andere vergunde prostitutiesectoren werken. in bordelen priv huizen clubs en dergelijke heeft de aanwezigheid van personeel en andere prostituees wellicht een beschermende werking. over de thuisprostitutie is weinig bekend al leent die vorm van prostitutie zich goed voor uitbuiting. er zijn ook enkele politie onderzoeken bekend waarbij achter n thuisadres meerdere vrouwen werden gedwongen zich te prostitueren. mondelinge informatie tijdens de europol annual thb experts meeting september . conferentie communicatie met nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel georganiseerd door blinn oktober nvk marktdag georganiseerd door de nederlandse vereniging voor kriminologie nvk juni . lem. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur prostitutiecontroleurs schatten het aantal onvrijwillig werkende prostituees hoog in maar kunnen signalen vaak niet voldoende concretiseren zodat strafrechtelijke opvolging van de signalen uitblijft. in dit licht is het belangrijk om te investeren in aanvullende aanpakken bij voorbeeld preventief. zachte signalen van mensenhandel zoals blauwe plekken tatoeages en angstig of onzeker gedrag kunnen wellicht leiden tot meer gesprekken met de prostituees en zelfs gesprekken met mogelijke pooiers. dit laatste gebeurt bijvoorbeeld in eindhoven. wanneer daar bij signalen mensenhandel ook informatie over mogelijke daders beschik baar is wordt indien vervolging nog niet mogelijk is een tegenhoudgesprek met deze personen gevoerd door de politie. de personen zijn dan nadrukkelijk nog geen verdachten. het gesprek verloopt volgens een vast format en wordt beschouwd als een waarschuwings onderhoud . tot juni waren acht van deze gesprekken gevoerd. toezicht op de escort via de hotelprocedure na de opheffing van het bordeelverbod is gezocht naar een manier om de escort te controleren. zo is de hotelprocedure ontwikkeld. dit houdt in dat de politie als klant een escort bestelt en deze vervolgens controleert.nrm dit betekende een doorbraak in de controle van de escort. wel kost de hotelprocedure veel capaciteit. met een controle van n escort zijn vier politiemensen ongeveer vier uur bezig. inmiddels blijkt ook dat de hotelprocedure niet meer zo goed werkt. escortbureau s geven aan dat zij geen meisjes kunnen sturen of nemen niet op. een plausibele verklaring hiervoor is dat men de politie herkent door hun nette aan regels gebonden wijze van bestellen en dat hun nummers worden herkend als zij via een vaste telefoonlijn bellen de meeste klanten bellen met een gsm . ook wordt de hotelprocedure mogelijk omzeild door bij een nieuw telefoontje een escort te sturen waar niets mee aan de hand is. als blijkt dat het num mer van een echte klant is worden door malafide bureau s ook andere meisjes minderjarig illegaal slachtoffer gestuurd. wellicht geven escortbureau s ook informatie aan elkaar door. overigens betekent dit niet noodzakelijkerwijs dat deze escortbureau s minderjarigen illega len of slachtoffers mensenhandel in hun bestand hebben. het gaat hen om de kosten de escort komt van ver vaak met chauffeur en verdient niets. toezicht houden op de escort is door haar niet locatiegebonden karakter dus nog steeds complex. exploitanten en prostituees kunnen zich snel verplaatsen over gemeentegrenzen regionale grenzen en zelfs nationale grenzen waterbedeffect . de ongrijpbaarheid van de sector wordt nog eens versterkt door het gebruik van nummers en e mail adressen als contactgegevens waardoor onduidelijk is welke personen hierachter schuilgaan. overi gens moeten escortbedrijven in sommige gemeenten aan een vast adres gebonden zijn om een escortvergunning te krijgen. expertmeeting loverboys eindhoven georganiseerd door veiligheidshuis eindhoven juni . zie ook de publicatie het is leed voor het leven. methodiek aanpak loverboys eindhoven . lem november . bron onder meer de conferentie prostitutiebeleid georganiseerd door de gemeente den haag in samen werking met het haags prostitutie platform en organi satieadviesbureau de beuk februari . gegevens afkomstig uit verslag conferentie www.prostitutiebeleid .nl wat weten we wat willen we wat doen we . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie toezicht op thuiswerk veel prostituees werken graag thuis onder meer omdat zij dan geen geld hoeven af te dra gen aan een exploitant. in gemeenten waar thuiswerk niet onder de vergunningplicht valt hoeven zij ook geen vergunning aan te vragen en worden zij niet gecontroleerd. de aanpak van misstanden in de thuisprostitutie vergt echter meer regulering. een mogelijkheid die re gelmatig aan de orde komt is het verstrekken van pasjes voor thuiswerkers. in essentie wordt thuiswerk daarmee onder het vergunningstelsel gebracht. dit maakt in elk geval controles mogelijk. convenant erotiekadvertenties convenanten tussen het ministerie van justitie en respectievelijk de nederlandse dagblad pers en wegener moesten onder meer bewerkstelligen dat plaatsers van erotiekadvertenties hun vergunning of btw nummer in de advertentie vermelden zodat voor klanten dui delijk werd dat sprake is van een bedrijf met een vergunning in de veronderstelling dat daardoor de kans om daar een slachtoffer van mensenhandel tegen te komen kleiner zou zijn . de vereniging voor exploitanten relaxbedrijven ver uit zich in haar maandelijks blad ver bulletin kritisch over de werking van het convenant. het convenant werkt in de huidige vorm niet zoals justitie beoogt als keurmerk voor seksbedrijven. allereerst omdat het vermelden van een vergunningnummer alleen verplicht is voor advertenties in dagbladen en niet advertenties op bijvoorbeeld internet en daarvan zelfs maar een deel alleen die dagbladen die door het de nederlandse dagbladpers of wegener worden uit gegeven . daarnaast vermelden prostituees en exploitanten die geen vergunningnummer hebben omdat zij niet onder de vergunningplicht vallen vaak kamer van koophandel nummers waarbij het gebruik van oude of niet bestaande nummers erg gemakkelijk is. het gebrek aan controle op de gehanteerde nummers maakt dat het convenant volgens de ver tot een zinloos instrument verworden is. positiever is men over het plaatsen van teksten in erotiekrubrieken ter vergroting van het klantenbewustzijn. dergelijke teksten worden daadwerkelijk geplaatst en de nederlandse dagbladpers neemt contact op met dagbladen die te weinig teksten plaatsen. de vereniging exploitanten relaxbedrijven doet een tweetal suggesties ter verbetering van het instrument. enerzijds moet het worden uitgebreid van een advertentieconvenant naar een multimediaconvenant zodat voor alle vormen van erotische reclames dezelfde eisen gelden en verschuiving van advertenties wordt tegengegaan. anderzijds moet met de in voering van de wet regulering prostitutie een eenduidig nummeringsysteem ingevoerd worden. persbericht ministerie van justitie dagbladen helpen bij bestrijding misstanden seksbedrijven september . verkrijgbaar via www.justitie.nl actueel persberichten archief dagbladen helpen bij bestrij ding misstanden seksbedrijven.aspx. ver bulletin e jaargang nr. april mei p. . ver bulletin e jaargang nr. oktober p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . integrale aanpak mensenhandel samenwerking en informatie uitwisseling zijn cruciaal voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit. in diverse integrale keten aanpakken en projecten wordt informatie uitgewis seld en gezamenlijk een aanpak bepaald. in deze paragraaf worden de programmatische aan pak de ketenaanpak en andere integrale aanpakken beschreven. plan van aanpak task force aanpak mensenhandel over informatie uitwisseling in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is aandacht besteed aan het verbeteren van informatie uitwisseling op lokaal en nationaal niveau. uit de voortgangsrap portage van het plan van aanpak blijkt dat met betrekking tot de informatie uitwisseling een aantal quick wins is gerealiseerd. zo is een eerste versie van een toolkit opgesteld voor personen betrokken zijn bij de controle opsporing en vervolging van mensenhandel en de opvang van slachtoffers. de toolkit bevat informatie over de wijze van registratie van signalen mensen handel en de voorwaarden voor uitwisseling van informatie met andere diensten. daarnaast voerde de dienst ipol van het klpd een onderzoek uit naar de knelpunten in de informa tie uitwisseling tussen het emm en de regiokorpsen en de kmar. de resultaten van dat on derzoek zijn kritisch over de huidige informatie uitwisseling tussen deze instanties en de rol van het emm. de aanbevelingen van het onderzoek hebben betrekking op verbetering van de automatisering betere taak en rolverdeling concrete resultaatafspraken over de kwaliteit van aangeleverde informatie en de terugkoppeling naar de ketenpartners kwaliteitsverbetering analyseproces binnen emm en een versterking van de samenwerking met het bestuur. zie voor meer informatie over de resultaten van dit onderzoek in . . . . programmatische aanpak het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad formuleert specifiek voor de thema s mensenhandel georganiseerde hennepteelt en misbruik van vastgoed een pro grammatische aanpak . deze aanpak c.q. operationele werkwijze is nieuw en wordt in de vorm van proeftuinen per thema in praktijk gebracht. de aanpak bevat een aantal elementen die in samenhang de georganiseerde criminaliteit effectief moeten bestrijden. zo behelst de aanpak de gezamenlijke inzet van zowel strafrechtelijke als bestuurlijke partners op zowel lokaal als landelijk niveau en zowel ten behoeve van preventie als repressie. de brede samen werking op verschillende niveau s is er naast vervolging van daders en bewuste faciliteer ders namelijk ook op gericht onderliggende gelegenheidstructuren en structurele factoren die de georganiseerde misdaad faciliteren al dan niet bewust in beeld te krijgen en aan te pakken. daarbij wordt gewerkt met het barri remodel waarbij barri res worden onderschei den die genomen moeten worden om criminele activiteiten uit te voeren. ook financieel de kamps task force aanpak mensenhandel b. programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. pp. kiemel ten kate van gestel verhoeven . de vijf barri res uit het barri remodel zijn entree huisvesting identiteit arbeid en financi n. een integrale aanpak waarbij alle vijf de barri res worden getackeld is het meest effectief. in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel p. wordt aangegeven dat het barri remodel verder wordt uitgewerkt bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie onderzoek maakt deel uit van de aanpak. internationaal wordt ingezet op samenwerking met buurlanden landen waar criminele netwerken actief zijn die ook in nederland opereren en in het geval van mensenhandel herkomstlanden van slachtoffers. naast bilaterale samen werking zal ook een actieve inzet op eu niveau plaatsvinden. de in ingestelde task force aanpak mensenhandel richt zich onder andere op het versterken van toezicht in de legale en de illegale prostitutiesector de dadergerichte aanpak en het barri remodel. over de voortgang van de activiteiten van de task force op deze gebieden is al eerder in dit hoofd stuk het een en ander gemeld zie . en . . de programmatische aanpak is in voor het eerst als pilot uitgevoerd bij het mensen handelonderzoek sneep. deze pilot is ge valueerd door het wodc. in het opsporingson derzoek sneep wilde men via samenwerking met andere opsporingspartners en bestuurlijke partners optimaal zicht krijgen op de dadergroep n op de wijze waarop personen bedrijven en instanties bewust of onbewust mensenhandel faciliteerden. de nationale recherche zou gedurende het rechercheproces bestuurlijke rapportages maken op grond waarvan be stuurlijke maatregelen konden worden genomen. om de samenwerkingspartners bij de aanpak van sneep te betrekken gaven om en politie via presentaties en de media inzicht in de omvang en het uiterst gewelddadige karakter van deze mensenhandelgroep die jarenlang vrijelijk zijn gang kon gaan. dit werkte na infor matie over sneep waren vrijwel alle partners het erover eens dat het hier ging om een groot maatschappelijk probleem en waren zij bereid mee te werken aan de bestrijding daarvan. in de praktijk komt de medewerking van partnerorganisaties echter niet altijd van de grond of niet op de manier zoals beoogd. vaak is onduidelijk wat er precies wordt verlangd of past wat verwacht wordt niet binnen de prioriteiten van de eigen organisatie. met name kennis over bedrijven of instanties die onbewust een rol spelen in de mensenhandel is daardoor nauwelijks naar boven gekomen. de gemeenten waar de mensenhandelaren van sneep actief zijn worden via overleg en de bestuurlijke rapportage schone schijn zie . . in een laat stadium ge nformeerd en betrokken. uitwisseling van operationele informatie met de gemeenten en bestuursrechtelijk optreden heeft in deze pilot daarom niet plaats gevonden maar wel heeft de pilot in gemeenten geleid tot agendering van de mensenhandelproblema tiek en diverse inspanningen om mensenhandel aan te pakken onder meer via ketenaanpak ken zie . . en proeftuinen zie onder . na deze eerste pilot is duidelijk dat de noodzaak van de programmatische aanpak onverminderd aanwezig is maar dat verbeteringen in de voor mensenhandel. uit de voortgangsrapportage van het plan van aanpak blijkt dat het barri remodel mo menteel wordt uitgeprobeerd in alle proeftuinen mensenhandel om zo ervaring op te doen voor verdere uitwerking van het model. bron task force aanpak mensenhandel b. directoraat generaal rechtspleging en rechtshandhaving projectdirectie veiligheid begint bij voorko men veiligheid begint bij voorkomen voortbouwen aan een veiliger samenleving eerste voortgangsrap portage oktober . van gestel verhoeven . zoals de kmar de fiod ecd en de siod. deze inspanningen kwamen pas later en vielen daardoor buiten de reikwijdte van het evaluatieonderzoek. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uitvoering noodzakelijk zijn om tot de ambitieuze resultaten te komen die worden beoogd. het evaluatieonderzoek van het wodc biedt hiertoe voldoende aanknopingspunten. proeftuinen in zijn drie offici le proeftuinen op het gebied van mensenhandel in de seksindustrie gestart namelijk de proeftuin ablak gericht op een groep hongaarse mensenhandelaren die op meerdere plaatsen in nederland actief zijn de proeftuin mensenhandel bulgarije gericht op mensenhandel vanuit bulgarije de proeftuin broeikas gericht op prostitutie en mensenhandel in de gemeente utrecht prostitutiegebied het zandpad . de resultaten van deze proeftuinen zijn ten tijde van het schrijven van dit rapport nog niet bekend. inmiddels staan nog vier proeftuinen in de startblokken waaronder n gericht op overige uitbuiting de laatste wordt besproken in hoofdstuk . de proeftuinen worden we tenschappelijk ge valueerd begeleid door het wodc. . . ketenaanpak mensenhandel de ketenaanpak mensenhandel ook wel integrale aanpak of integrale ketenaanpak genoemd is in steeds meer gemeenten in opkomst. bij een ketenaanpak gaat het om een combinatie van een strafrechtelijke aanpak een bestuurlijke aanpak en hulpverlening preventie al be staat er geen eenduidige definitie en verschillen de bestaande ketenaanpakken van elkaar. in sommige gemeenten regio s richt de ketenaanpak zich op mensenhandel in andere alleen op de problematiek rondom loverboys een specifieke vorm van mensenhandel . klein onder zocht hoe de ketenaanpak in vijf politieregio s eruit ziet en welke knelpunten en succesfac toren zich voordoen. bnrm heeft aanvullende informatie verzameld over ketenaanpak ken in andere gemeenten regio s. in deze paragraaf wordt deze informatie samengevat. ketenpartners bij de lopende ketenaanpakken zijn uiteenlopende partners actief. klein maakte een indeling naar de volgende hoofdgroepen opvang opvanginstellingen daarnaast zijn er verschillende initiatieven in het land waar ook ge xperimenteerd wordt met de program matische aanpak. bronnen schriftelijke informatie om april nieuwsbrief operatie opsporing jaargang nummer februari pp. . een compleet overzicht van alle gemeenten met een dergelijke aanpak ontbreekt maar in elk geval gaat het om de volgende gemeenten amsterdam rotterdam eindhoven den haag en zwolle. rotterdam rijnmond amsterdam amstelland kennemerland ijsselland en twente. klein . onder meer eindhoven en den haag. voor informatie over ketenaanpakken in het algemeen zie www.ketens netwerken.nl en het eerder genoem de onderzoek van klein. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie overheidsdiensten waaronder gemeenten gemeentelijke diensten en de arbeidsinspec tie opsporingsdiensten waaronder politie om kmar siod hulp en dienstverlening gezondheidsdiensten waaronder de ggd s . ook de belastingdienst advocatuur coa en de reclassering kunnen bij een ketenaanpak mensenhandel betrokken zijn. in de ketenaanpakken gericht op loverboys spelen soms ook het bureau leerplicht en de raad voor de kinderbescherming een rol. welke taken en ver antwoordelijkheden de bij de ketenaanpakken mensenhandel betrokken organisaties op zich nemen loopt uiteraard uiteen. ketenaanpak mensenhandel de bestaande ketenaanpakken mensenhandel in nederland kennen overeenkomsten en ver schillen. de volgende elementen zijn terug te vinden in de diverse ketenaanpakken mensen handel en loverboys die in nederland zijn ge nitieerd de regie ligt bij een ketenregisseur en of bij n partner vaak de gemeente . soms zijn op deelgebieden ook regievoerders aangewezen afspraken zijn vastgelegd in convenanten en of protocollen er wordt een combinatie van strafrechtelijke bestuursrechtelijke preventieve en hulp verlenende aanpak nagestreefd de partners hebben structureel overleg over doelstellingen beleid en de ontwikkeling van de aanpak bijvoorbeeld in een stuur of werkgroep er is een casusoverleg waar signalen en gevallen van mensenhandel worden besproken met de partners informatie wordt gedeeld en interventies worden geco rdineerd er is een meldpunt voor signalen van loverboys mensenhandel de regisseur co rdineert de uitvoering van de aanpak bewaakt de voortgang van de uitvoering en maakt bijvoorbeeld afspraken over de inzet van partners en uit te voeren onderzoeken. bijvoorbeeld op het gebied van preventie opvang hulpverlening en repressie. de un global initiative to fight human trafficking publiceerde in maart guiding principles voor conve nanten memoranda of understanding mou s gericht op samenwerking tussen stakeholders en ambtenaren bevoegd met wetshandhaving. dit document onderstreept dat samenwerking een centraal element is in de bescherming van mensenhandel en beveelt aan samenwerkingsverbanden te formaliseren zodat doelen ge combineerd kunnen worden en mogelijke conflicten vermeden worden. convenanten worden in het docu ment gezien als de meest voorkomende vorm van geformaliseerde samenwerking. het document beschrijft voordelen en nadelen van convenanten voor verschillende betrokkenen bij de bestrijding van mensenhandel beschrijft de componenten die in een convenant moeten worden opgenomen en de stakeholders die kunnen worden betrokken. planitzer in zwolle bestaat al enkele jaren een meldpunt voor slachtoffers en hun omgeving. meldingen worden door gestuurd naar een werkgroep hulpverleners slachtoffers mensenhandel. van alle meldingen die tussen en besproken werken in de werkgroep waren afkomstig van het meldpunt. registratie van mel dingen door een dergelijk meldpunt draagt bij aan de informatie over slachtoffers van loverboys. een meld punt kan immers niet alleen gefilterde meldingen verwerken op basis van actie van politie of hulpverleners maar ook alle zachtere meldingen registreren zoals zorgen van een leraar weggelopen tieners in combinatie met schulden nieuwe vrienden en gedragsverandering. comensha registreert gefilterde meldingen dat zij wat er veel minder zijn dan alle meldingen die bij hulpverleningsinstanties binnenkomen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur er worden extra investeringen in opvang en hulpverlening aan slachtoffers gedaan toezicht en handhaving worden ge ntensiveerd er vindt uitwisseling van informatie tussen partners plaats door betere signalering en toezicht worden problemen aan de voorkant preventief aangepakt er wordt ter preventie voorlichting gegeven aan mogelijke slachtoffers mogelijke da ders en hun allochtone ouders bijvoorbeeld op via scholen buurt en wijkcentra er is een voorziening loket voor prostituees ten behoeve van het verbeteren van hun posi tie en het signaleren van misstanden er wordt geadviseerd over hoe slachtoffers kunnen worden gesignaleerd en bejegend er zijn afspraken over communicatie richting de media er wordt gewerkt met een signalenlijst mensenhandel er worden concrete targets geformuleerd. een belangrijk ingredi nt in de ketenaanpak is het casusoverleg. hieronder ter illustratie een casus die in een dergelijk overleg ter sprake kwam geanonimiseerd . casus in de ketenaanpak in de meeste ketenaanpakken mensenhandel worden met diverse partners casussen c.q. mel dingen besproken en worden afspraken gemaakt over vervolgacties. ter illustratie hieronder een ingebrachte casus. een lerares van een school maakt zich zorgen om leerlinge a die momenteel stage loopt. het jarige meisje wordt op haar stageadres lastig gevallen door twee jongens. a kan dan niet meer werken en heeft zichtbaar verwondingen. tegen haar stagebegeleidster heeft zij verteld dat de jongens haar onder druk zetten om seks met hen en anderen te hebben. dit heeft de stagebegeleidster vervolgens met de school besproken. mogelijk gaat het hier om loverboys. de moeder van a denkt dat het wel meevalt en geeft aan dat de twee haar enige vrienden zijn. naar aanleiding van een melding van de school gaat de politie een gesprek aan met a en observeert de stageplek om te kijken wat er gaande is. comensha heeft gebaseerd op de ketenaanpak in amsterdam een methodiek ontwikkeld om de samen werking op het gebied van de opvang en begeleiding aan slachtoffers te verbeteren. deze methodiek wordt beschreven in van der aa . de informatie uitwisseling wordt soms beperkt door de privacywet en regelgeving. een evenwicht dient te bestaan tussen het belang van gegevensuitwisseling bij de aanpak van mensenhandel en het belang van de betrokkene bij bescherming van zijn of haar persoonlijke levenssfeer. in eindhoven voert de politie bijvoorbeeld gesprekken met mogelijke loverboys zie . . . aan de hand van een signalenlijst met puntensysteem kunnen situaties worden ge dentificeerd die samen werking en interventies vereisen. de signalenlijst die in rotterdam wordt gehanteerd maakt onderscheid tussen die verhoogde aandacht en situaties die interventies vereisen. in rotterdam voor mensenhandel zullen per jaar slachtoffers van seksuele uitbuiting in de prostitu tie uit de mensenhandelketen worden gehaald . daarnaast zullen alle signalen van mensenhandel worden gecontroleerd en aangepakt en zal de politie jaarlijks verdachten van mensenhandel aanleveren bij het om dat vervolging instelt. bron directie veiligheid gemeente rotterdam actieprogramma maat schappelijke integriteit pp. . uit cijfers van blijkt dat deze targets niet allemaal gehaald zijn zie verderop in deze paragraaf . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie in regio s waar geen ketenaanpak is in de zin van een georganiseerd samenwerkingsverband bestaan ook contacten tussen diverse ketenpartners maar meestal ad hoc naar aanleiding van een zaak of incident. soms wordt in die gevallen aangehaakt bij een jeugd prostitutie overleg. op dit terrein bestaat namelijk al een langere traditie van ketenaanpakken. in de regio s waar geen ketenaanpak is soms ondanks de wens daartoe wordt als knelpunt aangegeven dat mensenhandel door partners niet als probleem wordt gepercipieerd en men daarom niet bereid is te investeren in een gezamenlijke aanpak. dit knelpunt doet zich overi gens ook voor in regio s waar wel een ketenaanpak is. niet alle partners ook niet die deelne men aan de ketenaanpak ervaren mensenhandel als een probleem en of men is zich niet be wust van de rol die de eigen organisatie daarbij kan spelen. als voorbeeld worden door klein expliciet gemeenten en de vng genoemd. andere knelpunten die klein inventariseerde zijn dat signalen van mensenhandel niet worden herkend organisaties met capaciteitsproblemen kampen de bereikbaarheid van de hulpverlening te wensen overlaat en er onvoldoende op vangplekken voor slachtoffers mensenhandel zijn. een zorgco rdinator mensenhandel wordt in diverse regio s node gemist. het meten van de effectiviteit van de ketenaanpakken is niet eenvoudig en sommige keten aanpakken zijn daarvoor ook nog te recent gestart. ter illustratie hieronder enkele resultaten van de ketenaanpak in rotterdam. resultaten ketenaanpak rotterdam in is een informatie uitwisselingssysteem tussen partijen uit de zorg ggd prostitu tie maatschappelijk werk en de repressie politie en om ontwikkeld dat het goedlopende casusoverleg zal faciliteren waardoor de ketenaanpak sluitend wordt gemaakt. ook is een nieuw convenant opgesteld met betrekking tot het uitwisselen van gegevens. in mei is gestart met de regionalisering van de rotterdamse aanpak van mensenhandel. in zijn signalen van mensenhandel gecontroleerd en aangepakt. in zijn ook nieuwe potenti le slachtoffers van mensenhandel getraceerd. prostitutie maatschappelijk werk heeft nieuwe potenti le slachtoffers van mensenhandel begeleid. in zijn acht strafrechtelijke onderzoeken naar mensenhandel gestart. hierbij werden verdachten aangemerkt waarvan verdacht werden van mensenhandel van seksueel misbruik van een minderjarig slachtof fer en de overige elf verdacht van handel in verdovende middelen en oplichting. hieruit wordt geconcludeerd dat bij mensenhandel vaak bredere criminele netwerken betrokken zijn. van de verdachten van mensenhandel die in bij het om zijn ingestroomd zijn er ten tijde van schrijven van de jaarrapportage vier voor de rechter geweest en veroordeeld tot een vrijheids straf. enkele jaren geleden zijn in diverse regio s netwerken mensenhandel opgericht waarin hulp en dienstverle nende instanties samenwerken ten behoeve van de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhan del. deze netwerken worden geco rdineerd door een zogenaamde zorgco rdinator mensenhandel. zie ook nrm . gemeente rotterdam college van b w jaarrapportage maatschappelijke integriteit maart . gepubliceerd op www.rotterdam.nl. de ketenaanpak jeugdprostitutie is in grotendeels ge ntegreerd in de ketenaanpak mensenhandel. de gegevens van beide ketens worden in een centrale registratie verwerkt. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . overige integrale aanpakken hieronder worden nog enkele integrale aanpakken beschreven die op dit moment in neder land worden uitgevoerd. project emergo in amsterdam is het project emergo gestart een proefproject van de ministeries van bin nenlandse zaken en koninkrijkrelaties justitie en financi n de gemeente amsterdam het om de politie en de belastingdienst dat als doel heeft criminele machtsconcentraties en gelegenheidsstructuren in postcodegebied de wallen aan te pakken. er is een juri disch kader voor gegevensuitwisseling ontwikkeld en teams werken aan het analyseren van relevante informatie. de analyses moeten uitmonden in geco rdineerde acties door de be trokken handhavingsorganisaties. mensenhandel is n van de thema s waarop het project zich richt. in zal een eindrapport van het project verschijnen. veiligheidshuizen in veiligheidshuizen werken organisaties als politie om raad voor de kinderbescherming gemeente en jeugd zorginstellingen intensief samen bij de aanpak van jeugdcriminaliteit en veelplegers. in sommige veiligheidshuizen behoort ook mensenhandel tot het werkgebied zoals in rotterdam en eindhoven. door deze samenwerking ontstaat een schat aan infor matie over jongeren en hun omgeving. dit stelt de partners in staat om snel te komen tot een persoonsgerichte aanpak op maat. op dit moment zijn er meer dan veiligheidshuizen in nederland en er komen nog steeds nieuwe bij. in de loop van moet er sprake zijn van een landelijk dekkend netwerk van circa veiligheidshuizen. vrijplaatsen op zogenaamde vrijplaatsen worden regels en wetten onvoldoende gehandhaafd door de overheid. vrijplaatsen zijn themagericht of gebiedsgericht en betreffen bijvoorbeeld woonwagencentra illegale casino s belwinkels coffeeshops en de prostitutiesector. inmid dels wordt het bestaan van vrijplaatsen niet meer acceptabel geacht en treden gemeenten hier actiever tegen op. omdat de handhaving op vrijplaatsen vaak tal van beleidsterreinen bestrijkt wordt deze problematiek ook wel integraal aangepakt onder regie van de gemeen te . in die gevallen wordt een zogenaamd convenant vrijplaatsen afgesloten. hierin worden bijvoorbeeld taakverdeling en de gegevensuitwisseling vastgelegd. de samenwerking is bekrachtigd in een op juli door alle betrokken partners ondertekend conve nant. bronnen onder meer programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . vrijplaatsen worden ook gedefinieerd als plaatsen met een ernstig handhavingtekort waar de overheid niet of onvoldoende optreedt tegen bedreigingen . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken onderwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdie nen. er zijn enkele goede ontwikkelingen in gang gezet. in het kader van de maatregelen van de task force aanpak mensenhandel om het toezicht op de prostitutiesector te versterken wordt in samenspraak met bzk en gemeenten een protocol handleiding toezicht vergunde prostitutiesector opgesteld. prostitutiesector sinds de legalisering van prostitutie is sprake van drie sectoren te weten de illegale de legale vergunde en de legale onvergunde sector. het wel geopperde idee om de vergunde sector in te perken is op zichzelf dus zonder flankerende maatregelen geen effectief middel om mensenhandel en misstanden tegen te gaan. dit zou immers kunnen leiden tot verschuivin gen naar illegale vormen van prostitutie waarop het moeilijker is zicht te houden en beleid te voeren. de illegale prostitutiesector kent diverse verschijningsvormen en de ontwikkelingen in die sector volgen elkaar snel op. voor een effectieve bestrijding van de uitwassen daarvan in de vorm van mensenhandel is een ge ntegreerde aanpak nodig waarbij niet alleen strafrech telijke maar ook bestuurlijke middelen worden ingezet. een aangrijpingspunt daarvoor is het gegeven dat uitbuiting in de illegale prostitutie op vele plaatsen ook onbewust wordt gefaciliteerd bijvoorbeeld door hotels. daarop kunnen nieuwe maatregelen worden ingezet. de ervaring leert wel dat wanneer n vorm van prostitutie wordt aangepakt vrijwel onmid dellijk verschuivingen optreden naar andere delen van de prostitutiesector. het is een algemeen geaccepteerde gedachte dat het beleid er mede op moet worden afge stemd prostituees meer mogelijkheden te bieden om over hun eigen leven te beschikken zodat zij minder snel het slachtoffer van mensenhandel worden. hierbij past wel de kantte kening dat dit verband nauwelijks een rol speelt in die gevallen waarin de mensenhandelaren grove dwangmiddelen gebruiken. aandachtspunt bij het treffen van maatregelen is dat veel prostituees geen nederlands spre ken. prostitutiebeleid en bestuurlijke handhaving het eerdergenoemde effect dat het aanpakken van vormen van uitbuiting in de prostitutie snel leidt tot verplaatsing van de illegale activiteiten wordt nog versterkt doordat de gemeen ten zelf hun eigen prostitutiebeleid mogen bepalen. daardoor is het beleid ten aanzien van de prostitutiesector niet uniform. zo zijn bepaalde prostitutievormen in de ene gemeente wel en in de andere niet vergund. ook geven nog lang niet alle gemeenten voldoende invul ling en sturing aan het prostitutiebeleid en aan de bestuurlijke handhaving. de terughou mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dende opstelling van de vng werkt hierin niet bevorderend. vooral kleinere gemeenten zijn soms terughoudend in de aanpak van mensenhandel omdat de urgentie niet wordt gezien of omdat de mogelijkheden van de gemeente gering worden ingeschat. de gemeenten zijn verantwoordelijk voor het voeren van een adequaat prostitutiebeleid. de politie speelt daarin een belangrijke rol wat betreft het toezicht en de bestrijding van illegale prostitutie. in veel gemeenten is de taakverdeling tussen gemeente en politie op dit punt niet duidelijk. per gemeente kunnen de bevoegdheden voor het toezicht verschillen soms zijn helemaal geen bevoegdheden toegekend. dit bevordert calculerend gedrag van mensenhan delaren. ook andere instanties hebben een rol bij het toezicht. naast de gemeenten zelf zijn dat bij voorbeeld de brandweer de belastingdienst en de arbeidsinspectie. er zijn nogal wat signa len dat niet alle betrokkenen hun toezichts taken in de prostitutiesector goed uitoefenen. hierdoor worden deze extra ogen en oren gemist dat is te betreuren voor een sector die nu eenmaal zeer gevoelig is voor mensenhandel waarvan de bestrijding erg afhankelijk is van signalen. illegale prostitutie is vaak moeilijk te constateren alleen al omdat moeilijk te bewij zen is dat feitelijk seksuele handelingen met derden tegen betaling plaatsvinden. de bestuurlijke controle is vooral lastig bij vormen van prostitutie die zich buiten clubver band afspelen zoals de escort en de via het internet aangeboden prostitutie. voor de con trole op escorts lijkt de effectiviteit van de arbeidsintensieve zogenoemde hotelprocedure te zijn afgenomen wellicht omdat de werkwijze te bekend is geraakt. het is de vraag of er hoe dan ook wel mogelijkheden zijn om controle uit te oefenen op de escortbranche. overigens garandeert de controle op de vergunde prostitutiebedrijven niet dat mensenhandel daar is uitgebannen. de bestuurlijke controles in de prostitutiesector worden ook niet altijd goed uitgevoerd. oppervlakkige controle van bijvoorbeeld alleen de papieren van de prostituees brengt geen uitbuiting aan het licht. daarvoor zijn gesprekken nodig in een veilige setting. het convenant erotiekadvertenties waarbij plaatsers van erotiekadvertenties hun vergun ning of btw nummer in de advertentie vermelden werkt nauwelijks remmend op uitbui ting omdat de reikwijdte te gering is alleen een deel van de geschreven pers en omdat de nummers niet worden gecontroleerd. bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit mensenhandel het instrument van de bestuurlijke rapportage ofwel de schriftelijke mededeling van de po litie aan het bestuur van een gemeente dat zij in het kader van haar strafrechtelijke taakuitoe fening is gestuit op voor de gemeente relevante feiten en omstandigheden voor de uitvoering van het mensenhandelbeleid werkt niet optimaal. bij de politie lijkt onvoldoende capaciteit aanwezig om kwalitatief goede rapportages op te stellen. de gemeenten treffen in de rap portages veelal geen informatie aan waarop concreet acties kunnen worden gebaseerd. ook spelen de gemeenten op hun beurt informatie die de politie goed zou kunnen gebruiken niet altijd door naar de politie. bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie integrale aanpak de programmatische aanpak waarbij op systematische wijze wordt samengewerkt met ke tenpartners is nuttig en noodzakelijk maar de uitvoering behoeft verbetering zo is gebleken tijdens de uitvoering van een aantal projecten de zogenoemede proeftuinen. in de praktijk komt de medewerking van partnerorganisaties niet altijd van de grond of niet op de manier zoals beoogd. vaak is onduidelijk wat er precies wordt verlangd of past hetgeen wordt ver wacht niet binnen de prioriteiten van de eigen organisatie. met name kennis over bedrijven of instanties die onbewust een rol spelen in de mensenhandel is daardoor nauwelijks naar boven gekomen. de integrale aanpak van mensenhandel komt onder meer niet overal van de grond omdat de betrokken partners mensenhandel niet als probleem percipi ren en daarom niet bereid zijn te investeren in een gezamenlijke aanpak. zelfs daar waar de integrale aan pak wel van de grond komt zijn partners soms terughoudend. overigens is er geen overzicht over het hanteren van een integrale aanpak onbekend is hoeveel gemeenten een ketenaanpak mensenhandel hebben wat de overeenkomsten en verschillen daartussen zijn en hoe effec tief ze zijn. een zorgco rdinator mensenhandel wordt in diverse politieregio s node gemist. opsporing . inleiding het delict mensenhandel kent een aantal specifieke kenmerken die de opsporing kunnen compliceren. zo is het moeilijk slachtoffers als zodanig te identificeren en als dat lukt hun medewerking te krijgen bij de opsporing en vervolging van mensenhandelaren. ook kent mensenhandel verschillende verschijningsvormen seksuele uitbuiting niet seksuele uitbui ting loverboyproblematiek die deels een andere aanpak bij de opsporing vergen. wan neer mensenhandel grensoverschrijdend is is vaak tijdrovende internationale samenwer king nodig. de wetgeving is complex. kortom de opsporing van mensenhandel is niet altijd eenvoudig maar wel zeer noodzakelijk. in dit hoofdstuk wordt beschreven hoe de opsporing van mensenhandel in nederland verloopt. aan opsporing gaat evenwel signalering vooraf. dit wordt beschreven in . na de bespreking van relevante nationale beleids ontwikke lingen en initiatieven in . . de signalering van overige uitbuiting door bijzondere opspo ringsdiensten wordt afzonderlijk in . en . behandeld. in . . komt informatiever werking aan de orde oftewel hoe gaat de politie met signalen van mensenhandel om. in . wordt aandacht besteed aan de opsporing van mensenhandel. specifieke problemen rond het fenomeen plankzaken komen in . aan bod. het hoofdstuk eindigt met internationale ontwikkelingen op het terrein van opsporing . . . nationale beleids ontwikkelingen en initiatieven in is het project veiligheid begint bij voorkomen gestart. het project concentreert zich op zes thema s waaronder de bestrijding van georganiseerde misdaad waar mensen handel onder valt. het behelst een integrale aanpak gebaseerd op een combinatie van pre ventie en bestuurlijke en strafrechtelijke handhaving en nazorg. er is dus niet alleen een rol weggelegd voor om en politie maar ook voor het openbaar bestuur en maatschappelijke organisaties zoals woningcorporaties arbeidsmarktorganisaties onderwijs en zorg. het kabinet wil bovendien burgers actief betrekken bij met name de preventie van criminaliteit doel is aan het eind van deze kabinetsperiode te komen tot een reductie van de criminaliteit en overlast met ten opzichte van . het project bouwt voort op de resultaten van het veiligheidsprogramma . de zes thema s betreffen de aanpak van agressie en geweld de aanpak van diefstal de aanpak van crimina liteit tegen ondernemingen de aanpak van overlast en verloedering de persoonsgerichte aanpak van risico jongeren en recidivisten de bestrijding van ernstige vormen en minder zichtbare vormen van criminaliteit zoals cybercrime financieel economische criminaliteit en georganiseerde misdaad. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur overlast en verloedering. ten behoeve van de bestrijding van georganiseerde misdaad is een speciaal programma ontwikkeld zie onder . programma versterking aanpak georganiseerde misdaad dit programma is bedoeld om de strijd tegen de georganiseerde misdaad in nederland te intensiveren via versterking van de strafrechtelijke aanpak de bestuurlijke aanpak en de internationale aanpak van georganiseerde misdaad. in het programma wordt aandacht be steed aan de volgende specifieke thema s mensenhandel georganiseerde hennepteelt vastgoed project emergo gericht op de aanpak van het wallengebied in amsterdam . in de zogenoemde landelijke prioriteiten voor de politie voor die de ministers van binnenlandse zaken en justitie in samenspraak met de politie hebben vastgesteld is op genomen dat de politie haar bijdragen zal leveren aan dit programma. referentiekader mensenhandel om te komen tot een betere en meer uniforme aanpak van mensenhandel door de politie is door de landelijke expertgroep mensenhandel lem nrm het referentiekader mensen handel ontwikkeld. hierin worden de kaders voor de organisatie van de bestrijding van mensenhandel bij de nederlandse politie aangegeven. onder meer wordt gepleit voor een regionale ketenaanpak waardoor mensenhandel zowel pro actief als preventief en repressief kan worden aangepakt. in het referentiemodel worden onder meer de volgende normen ten aanzien van opsporing en handhaving gelegd om recht te doen aan de hoge prioriteit die de bestrijding van mensenhandel heeft zet elk korps voldoende capaciteit in om onderzoeken naar mensenhandel uit te voeren via de instrumenten veiligheidsmonitor rijk en de monitor criminaliteit bedrijfsleven. zie verder hoofdstuk . zie verder hoofdstuk . in de in gewijzigde politiewet is vastgelegd dat de ministers van binnenlandse zaken en koninkrijks relaties en justitie ten minste eenmaal in de vier jaar de hoofdlijnen van het beleid ten aanzien van de taak uitvoering van politie vaststellen. deze hoofdlijnen van beleid ofwel landelijke prioriteiten vervangen de eerdere landelijk kaders nederlandse politie. de gestelde prioriteiten in de gezamenlijke landelijke prioritei ten politie zijn gericht op de thema s geweld veilige wijken jeugdcriminaliteit risicojeugd en de kwantiteit en kwaliteit van de opsporing. de landelijke doelstellingen op regionaal niveau worden elk jaar gemonitord. jaarlijkse voortgangsgesprekken tussen vertegenwoordigers van de korpsen en de departemen ten van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en van justitie maken hiervan deel uit. een korps dat de doelstellingen realiseert komt in aanmerking voor prestatiebekostiging. in de board opsporing van januari is afgesproken geen capaciteitsnormering vast te stellen maar uit te gaan van een resultaatsverplichting. als maat hiervoor wordt aangegeven dat de korpsen het aantal geplande en uitgevoerde onderzoeken aan het lem rapporteren. de vraag is evenwel of dit de meest passende maat is. in feite mogen er in de korpsen geen plankzaken mensenhandel liggen en zou het aantal plankzaken een betere toets zijn zie verder . . opsporing elk korps dient een aanpak van mensenhandel te formuleren onderzoeksteams naar mensenhandel worden in principe multidisciplinair samen ge steld er wordt geen volumebeleid toegepast op het gebied van mensenhandel bij elk opsporingsonderzoek mensenhandel wordt standaard financieel gerecher cheerd bij bestuurlijke controles ligt het zwaartepunt op het detecteren van illegale prostitutie waaronder minderjarigheid en slachtofferschap mensenhandel alle relevante korpsmedewerkers zijn ge nformeerd over de kenmerken signalen en ver schijningsvormen van illegale prostitutie en slachtofferschap mensenhandel ten aanzien van mensenhandel is het noodzakelijk om gericht informatie te verzamelen om zo nodig ook zonder aangifte te kunnen vervolgen. iedere politieregio heeft zijn regio derhalve dusdanig ingericht dat er n centrale plaats is waar alle signalen mensenhandel worden verzameld geanalyseerd veredeld en gestapeld het korps raadpleegt en analyseert structureel informatie uit open bronnen wanneer een verdacht persoon in beeld komt wordt overgegaan tot stapeling van feiten en omstandigheden.nrm feiten en omstandigheden waaruit een redelijk vermoeden van schuld aan mensenhandel naar voren komt worden opgenomen in een tabel construc tie voor een effectieve aanpak van mensenhandelaren is het van belang dat de verschillende organisaties onderling informatie uitwisselen. het sluiten van convenanten hiertoe is noodzakelijk korpsen dienen in hun regio s initiatieven te ontplooien om tot een ketenaanpak mensen handel te komen er dient actief internationale samenwerking te worden gezocht in het korps is een verwijzingsroute beschreven voor het omgaan met signalen en of slachtoffers van mensenhandel en deze is bekend bij de politiemedewerkers die in de dienstuitoefening in contact komen met slachtoffers van mensenhandel binnen het korps is een contactpersoon b benoemd om een goede en adequate uitvoe ring van de b regeling te waarborgen waarin in elk geval informatiegestuurde politie zie . . en toezicht en opsporing in de vergunde en niet vergunde prostitutiebranche zie hoofdstuk een plaats hebben. naar behoefte met vreemdelingen zeden en zwacri expertise. dat wil zeggen dat een gemaximaliseerd aantal op te pakken onderzoeken mensenhandel wordt aangege ven. waarbij dit middel niet alleen met het oog op ontneming wordt ingezet maar ook als instrument om meer zicht te krijgen op criminele netwerken. zie . . bijvoorbeeld de kamer van koophandel. een tabel constructie is een document waarin alle feiten en omstandigheden worden vastgelegd die een verdenking van mensenhandel onderbouwen. zie ook nrm . van der lugt zoetekouw p. . zie voor de b regeling hoofdstuk . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de eventueel uit de korpsmonitoren voortkomende verbeterpunten leiden tot gerichte ac ties bij het betreffende regiokorps. het referentiekader mensenhandel bevat zeer goede richtlijnen voor de verdere invulling van de aanpak van mensenhandel bij de politie. onduidelijk is evenwel hoe korpsen daar aan worden gehouden. mogelijk wordt hier in de korpsmonitor zie onder aandacht aan besteed. korpsmonitor al vanaf de opheffing van het bordeelverbod monitort de politie de inzet en prestaties van de politiekorpsen op het gebied van prostitutie en mensenhandel. in kwam in dit kader en na een onderbreking de nieuwste korpsmonitor prostitutie mensenhandel uit. de resultaten in de korpsmonitor haalden al voor openbaarmaking het landelijke nieuws onder andere vanwege het daarin vermelde hoge aantal plankzaken niet opgepakte mensenhan delzaken . omdat de nrm al enige jaren kennis neemt van het bestaan van plankzaken heeft zij besloten hier onderzoek naar te doen de resultaten staan in . . daarnaast bleken veel politiekorpsen onder de maat te presteren. dit is voor veel korpsen reden geweest verbete ringen aan te brengen zoals het oprichten van teams mensenhandel . op specifieke resul taten wordt waar relevant in dit en andere hoofdstukken ingegaan. in het referentiekader mensenhandel is als norm opgenomen dat iedere twee jaar onder regie van de landelijk co rdinator mensenhandel een korpsmonitor wordt uitgevoerd. de volgende korpsmonitor wordt uitgevoerd in . flexibele intelligence en expertise team fiet de dienst nationale recherche gaat een flexibele intelligence en expertise team fiet oprichten gericht op mensenhandel en mensensmokkel. hier wordt onder meer informa tie over internationaal georganiseerde mensenhandel zogenaamde level informatie verzameld en geanalyseerd. hierbij wordt onder meer samengewerkt met het emm. het emm blijft het nationale loket centraal informatiepunt voor de ontvangst bewerking en verstrekking van signalen mensenhandel en daaruit voortvloeiende informatieproducten. bij het emm gemelde level informatie wordt doorgegeven aan het fiet. omgekeerd krijgt het emm ook informatie van het fiet signalen over mensenhandel en zogenaamde rest en zijtakinformatie . het uiteindelijke doel is dat met de kennis van het fiet onder delen van de nationale recherche doeltreffend en doelmatig kunnen worden ingezet voor de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel. ook is het de taak van het fiet om innovatieve bestrijdingsstrategie n te ontwikkelen. een relevant aspect hierbij is dat een dat wil zeggen het toezicht op de vergunde prostitutiebranche en de bestrijding van illegale prostitutie en mensenhandel. verder te noemen korpsmonitor . soms anders genoemd. ook de taken van deze teams lopen uiteen zie . en soms zijn niet alleen op men senhandel maar ook op andere delicten gericht zoals kinderporno en mensensmokkel. brief van de portefeuillehouder mensenhandel mensensmokkel van de raad van hoofdcommissarissen aan de korpsexperts mensenhandel mei . opsporing aanbeveling uit een studie ten behoeve van de task force aanpak mensenhandel strekt tot het maken van goede resultaatafspraken door het klpd over de aanlevering van level en fiet onderzoeken. hierbij dient tevens afstemming te worden gezocht met de stakeholders van het emm. landelijke expertgroep mensenhandel de eerder genoemde landelijke expertgroep mensenhandel lem is een overlegorgaan van de politie waar strategische beleidsmatige informatie wordt gedeeld.nrm vanaf komen in het lem niet langer korpsexperts van alle korpsen bijeen maar een selectie afwisselend met en zonder externe partners . zij houden contact met de overige korpsen via werkgroe pen. eenmaal per jaar is er een tweedaagse vergadering waar alle korpsexperts aanwezig zijn. het lem had toen alle korpsen daar direct in vertegenwoordigd waren ook de func tie van aanjager en motivator ten opzichte van korpsen die achterliepen en minder prioriteit gaven aan de aanpak van mensenhandel. de nieuwe decentrale vergaderstructuur lijkt ten koste van deze functie te gaan. nationaal dreigingsbeeld in oktober verscheen voor de tweede maal een nationaal dreigingsbeeld ndb . het ndb bevat een analyse van de georganiseerde criminaliteit in nederland waarbij ook toe komstige dreigingen voor de nederlandse samenleving worden ge xpliciteerd. in het ndb wordt ook aandacht besteed aan mensenhandel te weten de omvang van de problematiek het gestegen aantal serieuze signalen de criminele samenwerkingsverbanden en crimi naliteitsrelevante factoren. daarnaast wijst het ndb op het feit dat strengere maatregelen tegen roma in belgi mogelijk meer uitbuiting van roma kinderen in nederland tot gevolg kan hebben meer informatie over roma en mensenhandel is opgenomen in . . . gezien de ingrijpende gevolgen van seksuele uitbuiting voor de persoonlijke levenssfeer van slachtoffers en het feit dat de omvang van het probleem onder de huidige omstandigheden waarschijnlijk niet zal afnemen formuleert het ndb mensenhandel als dreiging. uitbuiting in overige arbeidssectoren is in het dreigingsbeeld gekwalificeerd als witte vlek oftewel een de kamps klpd dienst ipol task force aanpak mensenhandel b. het eerste nationaal dreigingsbeeld verscheen in . politiekorpsen hebben in meer dan serieuze signalen van mensenhandel in relatie tot prostitutie opgevangen en in het eerste driekwart jaar van steeg dit aantal zelfs tot meer dan signalen. overi gens is het aantal en type signalen niet eenduidig te interpreteren en daardoor nooit in de bnrm rapporta ges opgenomen zie nrm . het ndb zoekt de verklaring voor het verhoogde aantal signalen onder meer in de verhoogde aandacht voor mensenhandel bij burgers en politie. wat betreft gevallen van overige uitbuiting geeft het ndb aan dat opsporingsambtenaren nog weinig zicht hebben op de omvang van de problematiek. het dreigingsbeeld refereert vervolgens aan onderzoek en cijfers uit de vijfde rapportage van de nrm. uit opsporingonderzoeken naar mensenhandel gevallen van uitbuiting in de prostitutie en vijf zaken van uitbuiting in overige sectoren blijkt dat verdachten etnisch homogeen zijn samengesteld. vaak voorko mende nevendelicten bij mensenhandel zijn de handel in verdovende middelen aanranding verkrachting mishandeling en bedreiging. het ndb ziet overheidsbeleid en de regulering daarvan als meest bepalende criminaliteitsrelevante facto ren. in het geval van mensenhandel wordt in dit kader de opheffing van het bordeelverbod genoemd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verschijnsel waarover te weinig informatie beschikbaar is om er een eenduidige kwalificatie aan te kunnen geven. zowel de omvang van het verschijnsel als de gevolgen voor de maat schappij zijn volgens het ndb moeilijk in te schatten. politiebestel de plannen voor een nationale politie gaan niet door.nrm in december is door het kabinet een nieuw wetsvoorstel naar de tweede kamer gestuurd dat het gedecentraliseerde politiebestel intact laat maar wel haar greep op de politie versterkt. in het voorstel moeten politiekorpsen meer zaken op elkaar afstemmen zoals inkoop materieel en personeelsbe leid. ook op deze plannen is kritiek geleverd door politie en vng. de hoofdcommis sarissen willen de eenheid van de politieorganisatie op landelijk niveau versterken binnen de contouren van het huidige bestel en met behoud van decentrale sturing. op het moment van schrijven van dit rapport moet het wetsvoorstel nog door eerste en tweede kamer worden aanvaard. . signalering mensenhandel . . signalering mensenhandel verschillende signalen kunnen wijzen op mensenhandel. samengevat betreffen dit meer voudige afhankelijkheid van de werkgever sterke inperking van de basisvrijheden van be trokkenen werken onder zeer slechte omstandigheden en aantasting van de lichamelijke in tegriteit. medewerkers van organisaties die met slachtoffers van mensenhandel te maken kunnen krijgen zijn hier idealiter van op de hoogte en weten waar zij met dergelijke informa tie naar toe moeten. een maatregel hiertoe is opgenomen in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel. inmiddels zijn al diverse resultaten geboekt om het bewustzijn naar signalen van mensenhandel in de totale keten te verbeteren. in deze paragraaf wordt boerman e.a. pp. . daarover hebben de politiekorpsen in ook al afspraken gemaakt wat leidde tot de oprichting van de voorziening tot samenwerking politie nederland vtspn . de samenwerking gaat met het nieuwe wets voorstel nog een stap verder. brief van de raad van hoofdcommissarissen aan de minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrela ties januari www.vng.nl. zie voor een uitgebreide lijst de aanwijzing mensenhandel. zo heeft szw in samenwerking met comensha en blinn in februari een informatiekaart arbeid en uitbuiting voor slachtoffers in twaalf talen uitgebracht. daarnaast heeft szw in samenwerking met ocw en vws informatie over signalen van mensenhandel in de prostitutiesector hulporganisaties en de rechten van slachtoffers opgenomen in de voorlichting aan prostituees en hulpverleners. de arbeidsinspectie heeft in december nieuwe inspecteurs opgeleid in het signaleren van arbeidsgerelateerde uitbuitingssitu aties en de siod is in de zomer van van start gegaan met een intern programma versterking aanpak mensenhandel. daarnaast wordt er een instructiefilm gemaakt door justitie szw en bzk voor politie marechaussee ai en siod om de alertheid op mensenhandel te verbeteren. zowel szw als justitie hebben een financi le bijdrage geleverd aan blinn voor het project signaleren en informeren van moeilijk bereik bare slachtoffers van mensenhandel dat de deskundigheid van relevante actoren en de bereikbaarheid van slachtoffers moet vergroten. tevens wordt er gewerkt aan het opstellen van een standaard indicatorenlijst opsporing ingegaan op de signalering van mensenhandel door de politie en anderen hulpverlening burgers prostituanten exploitanten ind kmar belastingdienst gemeente en kamer van koophandel waarvan het belang ook schuilt in het feit dat slachtoffers om diverse redenen zelf vaak niet naar de politie willen of kunnen stappen. politie informatie over mensenhandel komt op diverse manieren bij de politie terecht bijvoorbeeld vanuit het toezicht op de prostitutiesector door anonieme meldingen of omdat de poli tie zelf signalen van mensenhandel opvangt. bij meldingen kan gedacht worden aan ou ders vrienden van slachtoffers die de politie benaderen of collega prostituees exploitanten buurtbewoners of klanten die misstanden vermoeden maar ook aan geheel andere groepen zoals abortusartsen zie kader . abortusartsen in het opsporingsonderzoek sneepnrm dwongen mensenhandelaren hun slachtoffers tot het plegen van abortussen. naar aanleiding van deze praktijken heeft bnrm het nederlands ge nootschap van abortusartsen in contact gebracht met het expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel van de nederlandse politie over signalen die kunnen wijzen op mensenhan del. met name het zogenaamde toetsgesprek waarin de arts vaststelt of de vrouw een abortus wenst biedt mogelijkheden voor een risicoanalyse op mensenhandel. het plan is derhalve een protocol op te stellen waarin wordt vastgelegd hoe mensenhandel herkend kan worden en hoe abortusartsen bij vermoedens van dwang kunnen handelen. minister hirsch ballin van jus titie heeft daarnaast in de tweede kamer aangegeven dat medische operaties onder dwang kunnen worden bestreden via het strafrecht en het medisch tuchtrecht. politiefunctionarissen kunnen ook tijdens reguliere controles buiten risicosectoren zoals de prostitutiesector op mensenhandel stuiten. bijvoorbeeld tijdens een verkeerscontrole waar een agent een bulgaarse chauffeur met drie bulgaarse vrouwen in een auto aantrof. de chauffeur had de paspoorten van de vrouwen op zak en de vrouwen keken buitengewoon angstig. dergelijke informatie kan wijzen op mensenhandel. om dit te kunnen herkennen is het van belang dat politiefunctionarissen in executieve dienst voorgelicht worden over sig nalen van mensenhandel. dit gebeurt in sommige politieregio s maar niet in alle. informatiekaart signalen mensenhandel mensensmokkel voor politie recentelijk hebben alle politiefunctionarissen een handzame informatiekaart ontvangen waarop indicatoren die bij controles kunnen duiden op mensensmokkel en of mensenhandel ten behoeve van het kmar personeel dat werkzaam is op de grens en binnen het mobiel toezicht vreemde lingen. zie task force aanpak mensenhandel b. bijvoorbeeld via signalen van illegale niet vergunde prostitutie waarbij slachtoffers van mensenhandel be trokken zijn. brief van de minister en staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . zie ook . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vermeld staan. de indicatoren betreffen kenmerken van slachtoffers maar ook op kenmerken van mensenhandelaren en smokkelaren. op de kaart staat vermeld dat bij het aantreffen van indicatoren contact kan worden opgenomen met de regionale afdeling van de vreemdelingen politie. in de korpsmonitor en het referentiekader mensenhandel wordt gepleit voor voor lichting aan alle politiefunctionarissen in executieve dienst. daarbij is van belang dat de po litieambtenaren al deze informatie vastlegt in mutaties . een mutatie kan uiteindelijk een ontbrekend puzzelstukje bevatten of tezamen via stapeling een delict blootleggen. dit is juist bij delicten waar de aangiftebereidheid laag is zoals mensenhandel van belang. daarbij heeft het de voorkeur dat in mutaties expliciet de term mensenhandel wordt ver meld zodat de informatie eenvoudig terug te vinden is. maar de informatie kan ook op an dere wijze worden verzameld zie kader . herkenning van potenti le slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie de afdeling analyse van politie hollands midden heeft een uitgebreide zoeksleutel ontwik keld waarmee zij potenti le slachtoffers van bepaalde vormen van mensenhandel kunnen detecteren in de registratiesystemen van de politie. het doel hiervan is tweeledig ten eerste kan bij vage meldingen beter worden bepaald of het hier werkelijk over uitbuiting in de prosti tutie gaat ten tweede helpt het bij preventie. door potenti le slachtoffers tijdig te herkennen kunnen zij geholpen worden v r zij in de prostitutie belanden. op basis van literatuur en politie informatie zijn kenmerken verzameld waaraan autochtone slachtoffers van gedwongen prostitutie vaak voldoen. tot de ge dentificeerde indicatoren horen bijvoorbeeld middelenge bruik schulden antecedenten zwakbegaafdheid seksueel grensoverschrijdend gedrag hui selijk geweld weglopen uithuisplaatsing contacten met hulpverlening culturele achtergrond vriend vrijetijdsbesteding etc. in totaal gaat het om een heel scala aan kenmerken binnen de domeinen individueel gezin leeftijdsgenoten en vrijetijdssituatie en school en werk . voor de zoekslag zijn de indicatoren zoveel mogelijk in gewoon taalgebruik geformuleerd zoals een agent het in bps bvh zou zetten . met behulp van deze indicatorenanalyse worden in hollands midden meer potenti le slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie gevonden. het nut van het model reikt echter verder. wanneer wijkagenten jeugdco rdinatoren en jeugd en zedenrechercheurs deze indicatoren kennen kunnen zij potenti le slachtoffers beter herken nen c.q. in de gaten houden relevante informatie registreren en of waar mogelijk preventief optreden. samenwerking en informatie uitwisseling vindt plaats tussen het jeugd preventie team jpt en de vreemdelingenpolitie de afdeling die mensenhandel aanpakt . tussen hen vindt onder andere afstemming plaats over wat de hulpverlening en de opsporing kunnen doen voor een minderjarig meisje dat potentieel slachtoffer is van uitbuiting. daarnaast wordt in de informatiekaart werd gepresenteerd tijdens de landelijke bijeenkomst van alle portefeuillehouders men senhandel en mensensmokkel september . bron onder meer blauw opsporing jaargang nummer recherche vakbeurs juni . voor de indicatorenanalyse is de applicatie en de daarbijbehorende methode brains gebruikt. brains staat voor basaal recherche en analyse instrument. binnen hollands midden is er per district een jeugd preventie team jpt gevestigd. het jpt is een samen werkingsverband tussen de politie en bureau jeugdzorg. het jpt biedt preventieve hulp aan jongeren tot jaar die in aanraking zijn gekomen met de politie. het gaat niet alleen om jongeren die strafbare feiten plegen maar bijvoorbeeld ook om jongeren die signaalgedrag als spijbelen of weglopen laten zien. opsporing door analisten van hollands midden mits wenselijk bij een signaal van mensenhandel een zogenaamde uitbuitingsanalyse gemaakt. in dit document wordt alle bij de politie beschikbare informatie over verdachte n en of slachtoffer s samengevat en een inschatting gemaakt van de kans op mensenhandel. deze inschatting wordt gemaakt aan de hand van een model waar bij gescoord wordt op sterk aan mensenhandel gerelateerde indicatoren zoals contacten in de seksindustrie negatieve kenmerken in de levensloop etc. op basis van deze uitbuitingsanaly ses worden tactische keuzes gemaakt voor het opstarten van onderzoeken. de criminele inlichtingeneenheid cie speelt ook een rol bij de signalering van men senhandel.nrm alhoewel de werkwijze van de cie zich ook op dit punt aan het zicht onttrekt lijkt het er toch op dat de aandacht van de cie voor mensenhandel toeneemt. verschillende korpsen hebben de cie voorgelicht getraind. ook geven sommige korpsen aan veel signalen mensenhandel te krijgen van de cie. de cie wordt door politiemensen bijvoorbeeld die betrokken zijn bij prostitutiecontroles wel geattendeerd op potenti le bronnen. momenteel wordt ook gediscussieerd over de mogelijkheid om informanten in de bovenwereld te werven om meer grip te krijgen op de betrokkenheid van de bovenwereld bij georganiseerde misdaad. overigens heeft de complexiteit van mensenhandelonderzoe ken ook consequenties voor cie tipgevers de cie werkt vaak volgens het principe no cure no pay. wanneer een tip dus niet leidt tot aanhouding van verdachten of een zaak en dat kan bij mensenhandel het geval zijn wanneer slachtoffers niet meewerken aan het onderzoek wordt het tipgeld niet uitgekeerd. de signalering van overige uitbuiting ligt vooral bij de vreemdelingenpolitie met name van wege hun betrokkenheid bij controles op illegaliteit bijvoorbeeld in risicosectoren voor men senhandel zoals de horeca en de land en tuinbouw. de vreemdelingenpolitie krijgt in toe nemende mate oog voor de mogelijkheid dat zich onder illegale vreemdelingen slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden. dit blijkt bijvoorbeeld uit het convenant uitvoering politi le vreemdelingentaak waarin mensenhandel en de hulp aan slachtoffers van mensenhandel tot beleidsprioriteit is gemaakt. er is ook een nieuwe opleiding migratie criminaliteit voor de vreemdelingenpolitie in ontwikkeling. de opleiding is er onder meer op gericht om slachtoffers van overige uitbuiting te kunnen herkennen en adequaat te hande len. uit onder meer het onderzoek plankzaken en de korpsmonitor blijkt evenwel dat veel politiekorpsen ten aanzien van deze vorm van mensenhandel nog zoekende zijn naar de juis te aanpak. het oog en oor voor overige uitbuiting is voor verbetering vatbaar. mede hierdoor de taak van de cie is het verzamelen registreren en analyseren van informatie over strafbare feiten en verdachten. als enige politieonderdeel mogen zij daarbij gebruik maken van informanten te weten mensen die anoniem informatie aan de politie verstrekken. informatie van de cie heeft daarom in het strafproces geen bewijskracht maar kan wel bijdragen aan een verdenking op grond waarvan een opsporingsonderzoek gestart mag worden. kop e.a. . mondelinge informatie van een officier van justitie februari . om slachtoffers van seksuele uitbuiting te kunnen herkennen en horen moet men een aanvullende opleiding over seksuele uitbuiting volgen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur blijft een deel van de uitbuitingssituaties waarschijnlijk onbekend. verbetering en intensive ring van de detectie van uitbuiting buiten de seksindustrie is noodzakelijk om de omvang van mensenhandel in nederland te verminderen. om dit te bereiken kunnen bijvoorbeeld aange houden illegale vreemdelingen die mogelijk slachtoffer mensenhandel zijn hierop bevraagd worden. dit gebeurt niet overal al komt dit deels ook door praktische omstandigheden. daarbij is in de praktijk onduidelijk wanneer bij illegaal werkenden sprake is van een geringste aanwijzing mensenhandel en de bedenktijd moet worden aangeboden zie ook hoofdstuk . de signalering van overige uitbuiting door bijzondere opsporingsdiensten en inspectiediensten komt in . aan de orde. hulpverlening slachtoffers van mensenhandel zijn om diverse redenen niet altijd bereid mee te werken aan de opsporing en vervolging van daders.nrm bovendien weten met name slachtoffers van bui tenlandse herkomst de weg naar de politie niet altijd te vinden. om deze en andere redenen komen wellicht meer andere slachtoffers in beeld bij de hulpverlening dan bij politie en jus titie. ook hulpverleningsinstanties kunnen evenwel vermoedens van mensenhandel melden bij de politie. het amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel acm bracht bijvoorbeeld een brochure uit voor keten partners waarin onder meer wordt aangegeven hoe je mensen handel kan signaleren en waar je met een melding terecht kunt. daar wordt een casus in prin cipe aangemeld bij het acm die de zaak onder meer voorlegt aan de politie. in de brochure wordt ook de mogelijkheid aangegeven om informatie te melden bij de criminele inlichtin gen eenheid van de politie. toch stelt het doorgeven van informatie de hulpverlening voor dilemma s. de vraag is bijvoorbeeld of aangifte doen c.q. het oppakken van een mensenhan delzaak altijd in het beste belang van de cli nt is bijvoorbeeld als het gaat om bescherming. daarbij voelen hulpverleners tot op zekere hoogte een geheimhoudingsplicht ten opzichte van hun cli nten. overigens wordt in het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad aangegeven dat onderzocht zal worden hoe informatie uit het hulpverleningscircuit gebruikt kan worden voor opsporing en vervolging van mensenhandel zonder dat de relatie met slachtoffers in gevaar wordt gebracht of de situatie van slachtoffers wordt verergerd. in de zogenaamde ketenaanpakken mensenhandel die in diverse steden worden ontwikkeld wordt hier ook aandacht aan besteed zie . . . bijvoorbeeld doordat vreemdelingen snel worden uitgezet of in vreemdelingenbewaring terechtkomen en het dan moeilijker is een gesprek te organiseren c.q. een vertrouwelijke band te cre ren waardoor iemand meer vertelt over het slachtofferschap. programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . dit punt komt ook terug in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel juli p. . inmiddels is er een toolkit opgesteld voor alle personen die werkzaam zijn in onder andere de opvang van mensenhandel. op het moment van schrijven van deze rapportage is gepland de toolkit op ok tober tijdens de conferentie aanpak mensenhandel te presenteren. de toolkit bevat een pakket aan instrumenten en documenten op basis waarmee iedere dienst of instantie die met signalen van mensenhan del in aanraking komt kan nagaan op welke wijze signalen van mensenhandel geregistreerd mogen worden en wanneer en onder welke voorwaarden signalen kunnen worden uitgewisseld met andere diensten. zie task force aanpak mensenhandel b. opsporing burgers prostituanten meldingen van burgers dragen bij aan de informatiepositie van de politie en zijn daarom van groot belang. dat geldt in belangrijke mate ook voor mensenhandel waar de aangifte bereidheid laag is. een specifieke groep burgers die in de gelegenheid is om mensenhandel te signaleren zijn klanten van prostituees. in startte het vervolg op de campagne schijn bedriegt van de stichting meld misdaad anoniem m. nrm die erop gericht is klanten van prostituees de signalen van gedwongen prostitutie te leren herkennen en hen te stimuleren om informatie hierover te melden bij de politie of anoniem via m. hierbij wordt gebruik gemaakt van folders advertenties en posters. op erotisch getinte internetsites zijn korte films geplaatst waarin klanten eerst worden verleid met uitdagende beelden maar vervol gens steeds indringender geconfronteerd met signalen van dwang in de prostitutie. tot slot volgt een oproep om informatie door te geven aan de politie. zaitch en staring conclude ren in een onderzoek naar prostituanten dat zij ook als zij op de hoogte zijn van indicatoren van mensenhandel deze kennis over het algemeen laten varen op het moment dat zij oog in oog staan met de prostituee van hun keuze. zij stellen het hebben van een prettig prostituee bezoek dan voorop en sluiten hun ogen voor eventuele ongewenste informatie . klanten van raamprostituees in amsterdam geven in lijn hiermee aan dat zij vrijwel nooit signalen van mensenhandel waarnemen. daarbij is de vraag of klanten wel in actie komen als ze misstanden signaleren. het lijkt erop dat dit maar beperkt het geval is. mogelijk zijn exloi tanten beheerders van seksinrichtingen ook in de positie om mensenhandel te signaleren zie onder . net als twee jaar eerder leidde de campagne tot meer anonieme meldingen over gedwongen prostitutie namelijk in . deze signalen waren aanleiding verscheidene politieonderzoeken te starten waarvan er inmiddels vijf zijn opgelost. bij de m lijn zijn ook kritische kanttekeningen te plaatsen. zo bestaat het risico dat on opzettelijk valse in formatie wordt gegeven. van belang is daarom dat informatie van de m lijn bevestigd wordt in nader onderzoek door politie en justitie. in algemene zin is van belang dat burgers ho ren wat er met hun melding is gedaan. dit zal een grotere meldingsbereidheid met zich mee brengen. dit gebeurt in de praktijk in algemene zin echter onvoldoende. meld m. streeft er wel naar de terugkoppeling te verbeteren. het is echter ook moeilijk om van de politie teruggekoppeld te krijgen wat er met meldingen is gebeurd. persbericht van de stichting m. januari www.meldmisdaadanoniem.nl . zaitch staring . flight hulshof . zie www.meldmisdaadanoniem.nl article.aspx id geraadpleegd juni . brinkhoff pp. . inspectie openbare orde en veiligheid . de directeur van meld m. in een interview met opportuun . dit ligt enerzijds aan de politiesystemen en anderzijds aan een gebrek aan motivatie en capaciteit om terug te melden. mondelinge informatie meld m. oktober . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur exploitanten in het rapport schone schijn komt het signalerend vermogen van exploitanten en beheer ders van seksinrichtingen aan de orde. zij hebben doorlopend contact met de voor hen werkzame prostituees en kunnen daardoor misstanden zien. enerzijds zo blijkt uit het rap port maken exploitanten beheerders melding van misstanden anderzijds lijkt het erop gezien de omvang van bijvoorbeeld een zaak als sneep dat zij f weinig zien f weinig bereidheid tonen om misstanden te melden. dit laatste komt wellicht omdat dit hun financi ele belangen kan schaden of vanwege de risico s die het voor hun eigen veiligheid mensen handelaren kunnen zeer gewelddadig zijn heeft. aan de andere kant zijn zij mogelijk ook medeplichtig aan mensenhandel. zo blijkt uit schone schijn dat sommige raamexploitanten prostituees ook huisvesten tegen exorbitante bedragen en contacten onderhouden en zaken doen met pooiers. uit eerder onderzoek van bnrmnrm blijkt ook dat naar de mening van politiemensen veel exploitanten zich weliswaar niet schuldig maken aan mensenhandel maar hiervan wel op de hoogte zijn. ind ook medewerkers van de ind kunnen mensenhandel signaleren. de ind heeft daartoe in middels een werkinstructie potenti le slachtoffers van mensenhandel en de asielprocedure opgesteld. de ind deelde hierover onder meer mee dat er slechts in enkele gevallen sprake is van signalering van een evident slachtoffer. in veel gevallen gaat het om de signalering van vermoedelijke slachtoffers. deze signalen worden niet geregistreerd in de ind informatie systemen maar worden handmatig bijgehouden. hierdoor is het niet mogelijk een exact en betrouwbaar overzicht te geven van het aantal signalen aldus de ind. slachtofferschap is soms evident maar in de meeste gevallen is er enkel een vermoeden van de kant van de ind dat er iets aan de hand is. er kan dus sprake zijn van een serieus signaal een vermoeden van loos alarm of van een ongeloofwaardig verhaal. dit maakt dat het aantal geregistreerde signalen niet verward moet worden met het aantal slachtoffers dat wordt aangetroffen in de asielprocedure. dit laatste is volgens de ind niet vast te stellen. de ind gaf ter indicatie aan dat er in tot medio augustus ongeveer signalen van men senhandel waren geregistreerd in de asielprocedure. de ind signaleerde ook dat veel bulgaren en roemenen zich bij de ind melden in verband met zelfstandig ondernemerschap. de ind medewerkers zien daarbij ook signalen van mensenhandel. deze signalen worden naar het emm gestuurd. mogelijk dienen hierbij de lopende afspraken met betrekking tot informatie uitwisseling van het emm met de ind te worden ge nventariseerd herijkt en geborgd. van hout van der laan . mondelinge informatie ind september . mondelinge informatie van de ind bij het lem mei . dit is n van de aanbevelingen in de kamps . opsporing schiphol kmar slachtoffers van mensenhandel komen ook via schiphol nederland binnen.nrm de kmar is verantwoordelijk voor alle personen die op schiphol worden gestopt of geweigerd en sig nalen van mensenhandel afgeven. sinds werd de kmar opvallend vaak geconfronteerd met minderjarige nigeriaanse meisjes zonder geldige reisdocumenten die op schiphol asiel aanvroegen. deze amv s verdwenen evenwel direct na aankomst uit het asielzoekerscen trum. enkele van deze amv s werden later in nederland en belgi in de prostitutie aange troffen. hierdoor ontstond het vermoeden dat het slachtoffers van mensenhandel betrof en naar aanleiding daarvan zijn met wisselend succes opsporingsonderzoeken ingesteld. nrm daarnaast deed zich het fenomeen voor dat amv s op schiphol aangaven slachtoffer van mensenhandel te zijn op grond van de b regeling in nederland mochten blijven en aldaar contact opnamen met hun handelaren die hen vervolgens ophaalden en in de prostitutie dwongen. de exacte werkwijze en het politieonderzoek hiernaar wordt beschreven in . . in elk geval leidde dit ook tot vragen over de rol van schiphol als nodaal ori ntatiepunt bij mensenhandel resulterend in een congres een intern onderzoeksrapport en plan van aanpak. er kunnen op schiphol verschillende signaleringsmomenten ten aanzien van men senhandel worden onderscheiden. bij de gatecontroles bij risicovluchten. hierbij is men ook alert op signalen dat passagiers betrokken zijn of worden bij mensenhandel. personen geweigerd aan de grens kunnen asiel aanvragen. zij worden naar het aanmeldcentrum van de ind gebracht en daar gehoord. tijdens dat gehoor kan een vermoeden van mensenhan del aan het licht komen. deze personen krijgen een advocaat toegewezen. ook daar kan blij ken dat het wellicht om een slachtoffer van mensenhandel gaat. personen die geen aangifte van mensenhandel doen en wier asielaanvraag wordt afgewezen komen in vreemdelingenbe waring alwaar zij alsnog kunnen worden herkend zie . . dt v . sinds januari kan ook aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel die via schiphol inreizen bedenktijd worden verleend zie . . dit is in de eerste vijf maanden van twee keer gebeurd. de kmar heeft verschillende maatregelen getroffen om slachtoffers beter te kunnen her kennen. zo zijn slachtofferprofielen opgesteld die onder meer zijn gebruikt door de snelle actie teams zie . . ook zijn de escortbureaus die gebruik maken van hotels op schiphol het sluisteam en het team jeugd en zeden van de kmar zijn verantwoordelijk voor respectievelijk het on derzoek naar mensenhandel en de opvang en correcte bejegening van slachtoffers. alleenstaande minderjarige vreemdelingen. gedoeld wordt op het concept nodale politie waarbij monitoring en controles gericht zijn op knooppunten van de infrastructuur. zie bekkers e.a. bekkers e a. pp. visiedocument politie in ontwikke ling . op oktober organiseerde de afdeling jeugd en zeden van de brigade recherche informatie van het district kmar schiphol een congres met als thema mensenhandel op schiphol . jansen niet openbaar . deze controles zijn ingesteld om te voorkomen dat passagiers zich voor de paspoortcontrole ontdoen van reis documenten. kamerstukken ii nr. . brief van de minister en staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur gecontroleerd in het kader van de toezicht op de vergunde prostitutiesector. nu moge lijke slachtoffers van mensenhandel ook op schiphol bedenktijd krijgen aangeboden wer ken kmar ind en dt v aan een protocol waarin aangegeven wordt wie op welk moment verantwoordelijk is voor deze slachtoffers. in het kader van de task force aanpak mensen handel heeft de kmar een plan van aanpak opgesteld waarin onder meer aandacht wordt be steed aan bewustwording bij alle kmar medewerkers. inmiddels is er een werkgroep binnen de kmar opgericht die zich bezighoudt met de uitvoering van het plan van aanpak. belastingdienst de belastingdienst voert periodiek controles uit in de prostitutiesector. de belastingcon troleurs hebben voorlichting gekregen over signalen van mensenhandel en gaan ook met de signalenlijst mensenhandel op pad. soms worden inderdaad signalen van mensenhandel opgevangen. deze worden dan doorgegeven aan de politie. de belastingdienst kan ook met mensenhandel in aanraking komen bij het uitreiken van sofinummers aan prostituees. de betreffende baliemedewerkers hebben geen speciale cursus gevolgd om signalen van men senhandel te kunnen herkennen. het doel is om zo snel mogelijk een sofinummer te verstrek ken. niettemin worden toch signalen herkend en doorgegeven aan de politie. zo kwamen begin enkele vrouwen aan de balie van de belastingdienst voor een sofinummer. de vrouwen waren duidelijk bang en zenuwachtig en droegen niet hun eigen paspoort bij zich die was in bezit van een begeleider die ook mee was gekomen . de baliemedewerker heeft hiervan melding gedaan bij de politie. in een ander geval deed een medewerker aangifte om dat een vrouw een vervalst paspoort had zij was volgens haar paspoort jaar maar dit leek uiterst onwaarschijnlijk . dit meisje dat jaar bleek te zijn is vervolgens door de politie ge dentificeerd als slachtoffer van mensenhandel. de verdachten zijn aangehouden en be recht. per januari vallen raamverhuurders onder de omzetbelastingwetgeving en moeten zij een administratie bijhouden. de belastingdienst heeft daardoor in principe zicht op alle pros tituees die achter de ramen werken. deze informatie kan wellicht op enige manier gedeeld worden met de politie. hieruit is een onderzoek naar een escortbureau voortgekomen waar roemeense slachtoffers werden uitge buit n slachtoffer legde verklaringen af en dat heeft de zaak aan het rollen gebracht . de werkgroep houdt zich bezig met onder andere de implementatie van het plan van aanpak het signaleren en oplossen van knelpunten het monitoren van werkzaamheden van de kmar op het gebied van mensen handel het uitwisselen van best practices en het bespreken van actuele ontwikkelingen op het gebied van mensenhandel migratiecriminaliteit. ook heeft de werkgroep besloten tot het inrichten van een pilot om een aantal maatregelen uit het plan van aanpak mensenhandel op proefondervindelijke wijze te implemen teren en te testen. zie task force aanpak mensenhandel b. doel is het onderkennen van zwartwerkers en onbekende werknemers het vaststellen van de arbeidsverhou ding en de getrouwheid van de administratie. bron van hout van der laan . van hout van der laan p. . opsporing gemeenten en kamer van koophandel in het rapport schone schijn wordt ingegaan op het signalerend vermogen van diverse in stellingen waaronder gemeenten en kamers van koophandel. dit wordt voor deze orga nisaties als gering aangemerkt. gemeenten komen met slachtoffers van mensenhandel in aanraking wanneer zij zich inschrijven in de gemeentelijke basisadministratie gba . daar moeten zij zich identificeren en een verblijfplaats opgeven. als een slachtoffer zich met de juiste papieren inschrijft is de kans dat zij als slachtoffer van mensenhandel wordt herkend erg klein. hetzelfde geldt voor de kamer van koophandel. de politie is daarom van plan om medewerkers van de kamers van koophandel een training te geven in het herkennen van slachtoffers die zich willen inschrijven. overigens kunnen ook bij andere gemeentelijke instanties signalen van mensenhandel aan het licht komen zoals bij afdelingen bouw en wo ningtoezicht . belangrijk is dat deze informatie met de politie wordt gedeeld. signalering mensenhandel door de gemeente wellicht kan lering worden getrokken uit een project waarbij gemeenten informatie over radi calisering deelden met de politie. dit project draaide in in zeeland en had als doel gemeenteambtenaren bewust te maken van de signalen van radicalisering die zij tijdens hun werkzaamheden kunnen opvangen en hen deze te laten melden bij de politie dit alles in het ka der van de terrorismebestrijding . niet alle gemeenten uit zeeland waren even gemotiveerd om in het project te participeren. veel gemeenten stelden zich in eerste instantie op het standpunt dat het probleem niet aanwezig was in hun gemeente. omdat een terroristische groepering de zogenaamde hofstadgroep ook een vertakking had naar zeeland was deze houding niet vol te houden. de signalering was als volgt geregeld bij alle deelnemende gemeenten zijn contact ambtenaren radicalisering aangewezen. hier kunnen ambtenaren signalen van radicalisering melden. de contactambtenaar geeft de meldingen vervolgens geanonimiseerd door aan de politie waar een meldpunt was ingericht bij de regionale inlichtingendienst rid . de amb tenaren kregen een korte cursus waarin zij leerden welke signalen kunnen wijzen op radicali sering. hiervoor werd een indicatorenlijst gehanteerd. de terugkoppeling is belangrijk. bij dit soort projecten hoor je vaak ik meldde maar je hoort er nooit meer wat van . dat werkt demotiverend. daarom is besloten op elke melding terug koppeling te geven wat de waarde van de melding was of er al wat lag over de verdachten . uiteindelijk leverde het hele project meldingen op. het ging dan wel om meldingen waarbij men een onderbuikgevoel had. mogelijk zijn ook hardere signalen via de reguliere weg gemeld. . . signalering in terugkeertraject vreemdelingendetentie een vreemdeling die niet rechtmatig in nederland verblijft dient zelfstandig te vertrekken en kan indien noodzakelijk uitgezet worden. sinds januari is hier een aparte terug keerorganisatie voor opgezet de dienst terugkeer en vertrek dt v . dt v stimuleert van hout van der laan . oom mei . verslag recherche vakbeurs juni . kamerstukken ii nr. . bij deze dienst zijn alle taken betreffende terugkeer van immigratie en naturalisatiedienst ind en vreemdelingenpolitie vp en een deel van deze taken van de koninklijke mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de vreemdeling die niet in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning om zelfstandig te vertrekken. dit doet men door middel van vertrekgesprekken gevoerd door steeds dezelfde regievoerder. aan de hand van de gesprekken wordt in het lokaal terugkeeroverleg lto in samenspraak met de vreemdeling een vertrekplan opgesteld. een vreemdeling kan op twee momenten bij dt v instromen. ten eerste na een afwijzing van een asielaanvraag in nederland. ten tweede na plaatsing in vreemdelingendetentie. onder de cli nten van dt v kunnen zich slachtoffers van mensenhandel bevinden. daar om heeft dt v begin het procesprotocol slachtoffers mensenhandel opgesteld. het procesprotocol omschrijft stap voor stap wat een regievoerder behoort te ondernemen in dien sprake is van een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. indien dt v een slachtoffer van mensenhandel heeft gesignaleerd meldt zij dit bij de politie kmar die de vreemdeling hoort en eventueel de aangifte opneemt of bedenktijd aanbiedt. in die gevallen houdt de verantwoordelijkheid van dt v op. indien het slachtoffer geen aangifte doet of anderszins medewerking verleent en geen bedenktijd wil of krijgt wordt het terugkeertraject weer voortgezet. door bnrm is nagegaan hoeveel slachtoffers van mensenhandel door dt v dus tijdens het terugkeer en vertrektraject zijn gesignaleerd. dit waren er vanaf de oprichting in ja nuari tot en met september volgens hun registratiesysteem . mogelijk zijn het er meer omdat de registratie van slachtoffers mensenhandel niet optimaal was. alle gedetecteerde slachtoffers waren vrouwen. acht waren afkomstig uit china en vijf uit ni geria. de overige drie slachtoffers waren afkomstig uit respectievelijk armeni ghana en si rra leone. een belangrijke vraag is of er mogelijkheden zijn geweest om deze slachtoffers voordat zij in het terugkeertraject kwamen als slachtoffer te h erkennen. voor twaalf van de slachtof fers was hierover informatie beschikbaar. hieruit blijkt dat acht van de twaalf slachtoffers staande zijn gehouden in verband met illegaal verblijf in nederland of het buitenland. zij hadden in dat kader contact met de vreemdelingen politie of de kmar. in vier van deze ca sussen zijn signalen mensenhandel herkend of heeft het slachtoffer een verklaring afgelegd. dit heeft in alle gevallen zij het niet altijd direct geleid tot een onderzoek naar mensen handel. drie slachtoffers zijn daarbij in eerste instantie in bewaring geplaatst maar later marechaussee kmar ondergebracht. hiermee probeert men maatwerk na te streven. daarnaast ontstaat hierdoor een mogelijke vertrouwens band met de vreemdeling doordat deze vertrouwd raakt met n gezicht en weet tot wie hij of zij zich kan richten indien er vragen of problemen zijn. wanneer de vreemdeling in vreemdelingenbewaring zit en nog geen aangifte wil doen dan beslissen poli tie en om of aan de betrokkene bedenktijd wordt gegund zie verder hoofdstuk . eventueel nadat gebruik is gemaakt van de bedenktijd. dit onderzoek is uitgevoerd door m. vons in het kader van een stage bij bnrm. momenteel wordt bij dt v gewerkt aan een betere registratie van slachtoffers van mensenhandel. zie bijlage onderzoeksverantwoording . de slachtoffers die in het buitenland staande werden gehouden vier in duitsland n in itali zijn in het kader van de dublinclaim naar nederland getransporteerd. opsporing weer geklinkerd of overgeplaatst naar passende opvang. het vierde slachtoffer is niet in bewaring gesteld maar heeft wel een vertrekgesprek gevoerd met dt v. dit heeft gere sulteerd in een registratie bij dt v maar dt v heeft feitelijk geen rol gespeeld bij het herkennen van de mensenhandel. vier aangehouden illegale slachtoffers zijn dus niet herkend als slachtoffer door vreemde lingenpolitie of kmar. in drie van deze gevallen hebben de slachtoffers in een verhoor wel signalen mensenhandel afgegeven. zo vertelden twee vrouwen dat zij in het buitenland in de prostitutie moesten werken en n vrouw dat zij in ruil voor de reis drie jaar in nederland moest werken. hier is in deze gevallen niet op doorgevraagd. alle vier de vrouwen zijn in bewaring gesteld. twee slachtoffers zijn vervolgens ge dentificeerd door hun advocaat n door de blinn en n door dt v. casus nigeriaanse vrouwen twee nigeriaanse vrouwen pasten bij binnenkomst in nederland via schiphol in een vastgesteld risicoprofiel jonge nigeriaanse vrouwen die niet weten naar welk land ze worden gebracht een wereldvreemde indruk maken claimen niet te weten wat ze in nederland gaan doen de reis zelf niet geregeld hebben en ook niets voor de reis betaald hebben. derhalve kregen de vrouwen een intake mensenhandel maar zij ontkenden slachtoffer te zijn mogelijk doordat zij nog niet in de prostitutie hadden gewerkt . hierdoor zijn beide vrouwen in een asielprocedure terecht gekomen. later zijn deze vrouwen uit het asielzoekerscentrum opgehaald door hun uitbuiters en naar het buitenland gebracht. daar zijn ze uitgebuit tot ze door buitenlandse au toriteiten staande werden gehouden. vervolgens zijn beide vrouwen weer teruggekomen naar nederland op basis van de dublinclaim . eenmaal terug in nederland is casus door de ver schillende instanties naar behoren opgepakt. bij casus was dit niet het geval. zoals reeds ver meld was het niet bij iedereen duidelijk dat er sprake was van een slachtoffer van mensenhan del. daardoor is het slachtoffer van casus in vreemdelingenbewaring geplaatst. aldaar is zij als vreemdeling behandeld die het land uitgezet zou worden. het heeft nog ruim vier maanden geduurd voordat de betrokkene werd gehoord en de aangifte is opgenomen. dit kwam doordat de verdachten deel uitmaakten van een georganiseerd netwerk waarnaar een internationaal onderzoek liep. men wachtte eerst tot de internationale actiedag was geweest waarop alle verdachten wereldwijd gearresteerd zouden worden zie . . bij tien casus is onderzoek naar mensenhandel verricht in deze casus heeft het slachtoffer ook aangifte gedaan . in sommige gevallen leidt dit waarschijnlijk tot een sepot in andere gevallen zijn verdachten aangehouden en in n geval is de zaak al voor de rechter. in enkele gevallen is nog onduidelijk hoe het onderzoek gaat eindigen. casus generaal pardon twee chinese vrouwen zijn naar aanleiding van geruchten onder de chinese populatie in ne derland dat een generaal pardon zou worden uitgevaardigd naar ter apel gegaan om asiel aan omdat er weinig opsporingsindicaties zijn en of de feiten lang geleden hebben plaats gevonden en dit de opsporing bemoeilijkt. het betreft hier de zaak koolvis zie . . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur te vragen. zij zijn in bewaring gesteld en door de ind gehoord. in n geval attendeerde de advocaat van n van de vrouwen de ind op het feit dat het een slachtoffer mensenhandel betreft. zij zou naar nederland zijn gesmokkeld en moest in ruil daarvoor schoonmaken in een massagesalon zij weigerde erotische massages te geven . de ovj heeft vastgesteld dat het geen mensenhandel betreft en er geen opsporingsindicaties zijn en heeft het onderzoek op deze gronden geseponeerd. de vrouw zit nog steeds in bewaring. de andere vrouw heeft verklaard dat zij tijdens de reis naar nederland is verkracht. dit is opgevat als een signaal dat mogelijk sprake is van mensenhandel en de kmar heeft een intakegesprek met de vrouw ge houden. hieruit bleek dat er geen sprake is van mensenhandel en er is geen onderzoek naar mensenhandel gestart. ook deze vrouw zit nog in vreemdelingenbewaring. resumerend heeft dt v in n geval een slachtoffer in vreemdelingenbewaring herkend zon der dat zij tevoren enige informatie hadden over mogelijk slachtofferschap. in de overige geval len is het slachtoffer door andere betrokken instanties reeds herkend maar toch tijdelijk in vreemdelingenbewaring of een vertrektraject geplaatst en daardoor uiteindelijk door dt v als slachtoffer geregistreerd. in een aantal gevallen was dit omdat het slachtoffer ontkende slachtof fer te zijn. twee van deze slachtoffers gaven in het vertrekgesprek toch aan slachtoffer te zijn en deden aangifte. omgekeerd is onduidelijk hoe vaak het voorkomt dat slachtoffers mensenhandel door dt v niet worden herkend. om een vertrek te realiseren voert de regievoerder vertrek gesprekken met de vreemdeling. tijdens dit vertrekgesprek legt de regievoerder de vreemdeling het traject van vertrek uit. daarnaast dient hij tijdens dit proces te analyseren of de betreffende vreemdeling slachtoffer van mensenhandel is. echter uit het onderzoek van bnrm blijkt dat een gemiddeld vertrekgesprek minuten duurt. de tijd die overblijft om goed na te gaan of iemand daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel is is te kort. in tegenstelling tot de ind heeft de regievoerder geen vragenlijst waarmee getest wordt of er sprake is van mensenhandel. indien het slachtoffer niet zelf haar verhaal in het vertrekge sprek vertelt is het haast onmogelijk voor de regievoerder om een mogelijk slachtoffer van mensenhandel te onderkennen. volgens het procesprotocol mensenhandel is de taak van dt v beperkt als zij slachtoffers van mensenhandel in detentie tegenkomt meldt zij dit bij de politie kmar. daarna houdt haar verantwoordelijkheid formeel op. als de politie na een melding van dt v geen intake houdt of aangifte opneemt wordt de uitzettingsprocedure voortgezet. overigens hebben vier van de twaalf slachtoffers recent te maken gehad met de ind. in drie van deze gevallen heeft de ind tijdens het gehoor indicaties van mensenhandel gesignaleerd en contact opgenomen met politie of kmar met het verzoek om een intake met de betref fende persoon te houden om na te gaan of er daadwerkelijk sprake is van mensenhandel. in het vierde geval was al bekend dat het om een slachtoffer mensenhandel ging. maar ook hier geldt dat onbekend is hoe vaak de ind signalen mensenhandel niet signaleert. immers deze casussen zijn niet of moeilijk te achterhalen. sommige personen hadden overigens al eerder contact met de ind in verband met een asielaanvraag. onbekend is hoe de ind toen heeft gereageerd. opsporing in de onderzochte gevallen waren de betrokken instanties enerzijds niet altijd alert genoeg op signalen van mensenhandel maar bleek ook dat slachtoffers zelf hier niet altijd open over zijn. soms ook vertelden zij op de ene plek wel over hun ervaringen maar op een andere weer niet. op de redenen voor slachtoffers om terughoudend te zijn wordt ingegaan in eer dere rapportages van de nrm voodoo schulden schaamte angst trauma wantrouwen jegens overheidsinstanties gevaar bij terugkeer naar herkomstland . omgekeerd kunnen er ook redenen zijn om alsnog met het mensenhandelverhaal naar buiten te komen zie . over misbruik van de b regeling . ook tijdens dit onderzoek is het voorgekomen dat ge interviewden twijfels hadden bij de echtheid van het mensenhandelverhaal van slachtoffers. tijdens de interviews bleek ook dat onduidelijkheid bestaat over hetgeen onder uitbuiting moet worden verstaan. zo werden twee casussen waarbij een persoon een aantal jaren als schoonmaakster werkte in ruil voor de reis naar nederland in het ene geval niet en in het andere wel als mensenhandel aangemerkt door het om. blinn verleent ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingendetentie en heeft haar ervaringen en de knelpunten die zij tegenkwam gepubliceerd zie ook hoofd stuk . de politie moet aangiftes mensenhandel altijd opnemen ook vanuit detentie. even wel bij de meerderheid van blinn s verzoeken namens slachtoffers om aangifte in detentie op te nemen kwamen korpsen niet of laat in actie lieten slachtoffers weken of soms langer in detentie wachten op een intakegesprek of wilden hierna geen bedenktijd geven of een of fici le aangifte opnemen . hetzelfde geldt volgens blinn voor de kmar. e n van de re denen hiervoor is dat er niet genoeg mensenhandelgecertificeerde rechercheurs beschikbaar zijn om aangiftes op te nemen. daarnaast worden mensenhandelverhalen volgens blinn door de politie niet altijd geloofd en heeft het oppakken van illegale vreemdelingen soms prioriteit. de slachtoffers zijn voor zij in vreemdelingdetentie zijn geplaatst door politie of kmar niet herkend. dit is ook volgens blinn niet altijd mogelijk maar er zijn gevallen geweest waarin aanwijzingen over het hoofd zijn gezien. met name slachtoffers van overige uit buiting worden moeilijker herkend dan slachtoffers van seksuele uitbuiting. dit heeft on der meer te maken met het feit dat de definitie van overige uitbuiting onduidelijk is maar ook lijken politie en kmar vooral gespitst en ingericht op seksuele uitbuiting. overigens ziet blinn wel een positieve tendens in de aanpak door politie en kmar mensenhandel wordt beter gesignaleerd intakes en aangiftes worden sneller opgenomen en er wordt vaker be denktijd gegeven. de aanpak door politiekorps rotterdam rijnmond waar alle staande boermans p. . boermans p. . zo is blinn meer dan migranten in grensdetentie tegengekomen die een eensluidend asiel verhaal ver telden. dit geldt als een signaal van mensenhandel. tevens noemen zij vier slachtoffers die naar de politie gingen om aangifte te doen maar daar niet werden erkend en in vreemdelingenbewaring werden geplaatst boermans p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur gehouden ongedocumenteerde vrouwen worden gehoord met het oog op mogelijk slachtof ferschap wordt geprezen. . . informatie en opvolging de politie wil een intelligence organisatie worden dat wil zeggen dat zij bij het werk dat zij op pakt en uitvoert wordt gestuurd door en met geanalyseerde informatie. hiertoe is de wet politiegegevens gewijzigd zie . en het nationaal intelligence model nim ontwikkeld ter ondersteuning van het concept informatie gestuurde politie igp .nrm informatiegestuur de politie speelt zowel een rol op beleidsniveau als bij recherche onderzoeken. de informatie uitwisseling tussen politiekorpsen is evenwel al jaren een pijnpunt. op dit moment zijn er verschillende ontwikkelingen gaande op dit gebied. ook zijn resultaten ge boekt. zo is met blueview een deel van de informatie binnen de politie uitwisselbaar. ook wordt informatie uitgewisseld via de zogenaamde nik rik lijn. belangrijk hierbij is dat alle ontwikkelde voorzieningen ook daadwerkelijk worden gebruikt. dit vereist in veel gevallen met name een gedragsverandering. overigens bestaan er juist op het terrein van mensenhandel specifieke informatievoorzieningen bij de politie namelijk het expertisecentrum mensenhan del en mensensmokkel zie hieronder en het operationeel overleg mensenhandel nrm waar operationele informatie over mensenhandel tussen de politiekorpsen wordt uitgewisseld. het politiekorps rotterdam rijnmond ontwikkelde ook instrumenten die bij deze gesprekken kunnen wor den gebruikt. zie ook de recent verschenen doctrine intelligencegestuurd politiewerk politieacademie p. waar in de volgende definitie van intelligence wordt gehanteerd intelligence is geanalyseerde informatie en ken nis op grond waarvan beslissingen over de uitvoering van de politietaak worden genomen. het nim is een richtinggevende concernbrede visie op de wijze waarop informatie de politie stuurt en de wijze waarop de politie op de informatieprocessen stuurt. bron nieuwsbrief operatie opsporing jaargang nummer . bijvoorbeeld door op basis van informatie prioriteiten te kiezen. de recherche van het korps zuid holland zuid werkt in de analyselaag bijvoorbeeld met het programma brains basaal recherche en analyse instrument . bron kruyer pp. . de algemene rekenkamer constateerde in verschillende rapporten tekortkomingen in de uitwisseling van informatie tussen de landelijke en regionale politiediensten. de inspectie openbare orde en veiligheid stelde daarop een onderzoek in waarvan de resultaten eind werden gepubliceerd. bron onder meer inspectie openbare orde en veiligheid .antwoorden op kamervragen lid algra mei aan hangsel handelingen ii nr. rapport van de adviescommissie informatiestromen veiligheid . er wordt gewerkt aan de basisvoorziening handhaving bvh de basisvoorziening opsporing bvo en de basisvoorziening informatie bvi . deze zijn in verschillende stadia van ontwikkeling of implementatie zie onder meer het rapport van de inspectie openbare orde en veiligheid . alle in nederland aangemaakte processen verbaal van aangiftes verhoren ambtelijke verslagen dossiers rapportages en documenten over in beslag genomen goederen van de afgelopen vijf jaar zijn terug te vinden in en te doorzoeken via blueview politieacademie p. . op landelijk niveau is een nationaal informatie knooppunt nik ingericht bij de dnri. elk korps heeft een regionaal informatie knooppunt rik . langs deze lijn wordt informatie uitgewisseld. inspectie openbare orde en veiligheid . opsporing expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm is het landelijke informa tiepunt mensenhandel van de politie.nrm bij het emm kan informatie over mensenhandel worden aangeleverd door instanties die betrokken zijn bij toezicht controle opsporing en hulpverlening. de politie is hiertoe zelfs verplicht. emm analyseert deze en andere informatie en verwerkt deze in politie onderzoeksvoorstellen bestuurlijke rapportages criminaliteitsbeeldanalyses nieuwsbrieven en andere producten diensten voor de politie en andere partners in de keten. zogenaamde level informatie betreffende zware en georga niseerde mensenhandel wordt doorgegeven aan het fiet zie . . het functioneren van emm is aan kritiek onderhevig. niet alle korpsen en keten part ners leveren informatie aan. op de informatie waarover emm beschikt vinden te weinig analyses plaats. nut en noodzaak van een instelling als emm wordt door vrijwel ieder een onderschreven maar door de tegenvallende output ontstaat er scepsis onder afnemers en partners. in de loop van zal daarom een strategische herori ntering op het emm plaatsvinden. een studie naar de informatie uitwisseling op het terrein bestrijden mensenhandel en mensensmokkel bovenstaande bevindingen zijn in lijn met de resultaten van een studie naar de informatie uitwisseling op het terrein van de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel uitge voerd door het klpd dienst ipol. in het onderzoek dat werd uitgevoerd ten behoeve van de task force aanpak mensenhandel wordt geconcludeerd dat het emm worstelt met capaciteitsverdeling over de taken en zich de laatste jaren voornamelijk heeft ingezet op het verzamelen en verwerken van alle signalen mensenhandel. de informatie uitwisseling met de regiokorpsen blijkt echter tamelijk ineffici nt te verlopen en een aantal hiaten te vertonen. zo wordt in het onderzoek geconstateerd dat niet alle aangeleverde signalen door het emm ver werkt worden. daarnaast delen niet alle regio s signalen mensenhandel met het emm onder andere omdat de terugkoppeling door het emm als onvoldoende wordt ervaren. zowel kmar als politieregio s uiten de behoefte dat het emm de rol van ketenregisseur steviger inkleedt. de aanbevelingen van het onderzoek hebben betrekking op verbetering van de automatisering betere taak en rolverdeling concrete resultaatafspraken over de kwaliteit van aangeleverde in formatie en de terugkoppeling naar de ketenpartners kwaliteitsverbetering analyseproces bin nen emm en een versterking van de samenwerking met het bestuur. het emm is een onderdeel van de dienst nationale recherche dnr van het korps landelijke politie dien sten klpd . het is een samenwerkingsverband met de dienst nationale recherche informatie dnri de koninklijke marechaussee kmar de immigratie en naturalisatiedienst ind en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . recent is ook de taakorganisatie vreemdelingen tov samenwerkingspart ner van emm geworden. aanwijzing mensenhandel van het college van procureurs generaal. zo heeft emm een abonnement op blueview op onder meer het woord mensenhandel. ook wordt lande ninformatie en andere relevante informatie bijvoorbeeld van buitenlandse politiediensten verzameld. korpsmonitor gesprekken met siod politiekorpsen emm onderzoek plankzaken klein p. de kamps task force aanpak mensenhandel b. emm kampt naar eigen zeggen met capaciteitstekort. emm nieuwsbrief extra editie februari . de kamps task force aanpak mensenhandel b. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur voor de opsporing van mensenhandel is juist van belang dat ook gebruik gemaakt wordt van informatie die bij diverse andere keten partners beschikbaar is. vanwege de lage bereid heid van slachtoffers aan onderzoeken mee te werken is namelijk het stapelen van diverse informatie om tot een zaak te komen erg belangrijk.nrm in het referentiemodel worden als mogelijke partners bijvoorbeeld genoemd bestuurlijke toezichthouders arbeidsinspectie belastingdienst ambassades ind kamer van koophandel mot blom bibob soci ale rechercheafdelingen van gemeenten woningbouwverenigingen uwv svb en diverse hulpverlenings en gezondheidsinstanties. in een onderzoek van het wodc zijn vier po litieonderzoeken naar mensenhandel bestudeerd waarbij ook gelet is op de wijze waarop informatie is uitgewisseld. informatie uitwisseling gedurende een opsporingsonderzoek naar mensenhandel blijkt gebruikelijk te zijn. de informatie uitwisseling vond zowel binnen als buiten de eigen organisatie plaats alsmede met internationale opsporingspartners. ook werd informatie uitgewisseld met bestuurlijke instanties. de informatie uitwisseling tussen ketenpartners laat echter nog te wensen over. ook kost het in de praktijk vaak veel tijd en moeite om informatie uit te wisselen. reden is onder meer dat er onzekerheid en onduidelijk heid bestaat over de mogelijkheden en voorwaarden hiervoor. om dit weg te nemen hebben vijf bewindslieden een bestuurlijk akkoord over informatie uitwisseling gesloten het lan delijk convenant decentrale aanpak georganiseerde misdaad . de task force mensen handel heeft in haar plan van aanpak verdere actiepunten en quick wins benoemd waarmee dit probleem wordt aangepakt. onder meer is een toolkit van instrumenten en documenten ontwikkeld waarmee kan worden nagegaan hoe signalen mensenhandel geregistreerd en uitgewisseld kunnen worden. het verzamelen analyseren en opvolgen van informatie in het onderzoek naar de oorzaken van plankzaken zie . is nagegaan hoe signalen men senhandel bij de politie binnenkomen en hoe hiermee wordt omgegaan. in alle onderzochte politieregio s worden politiebestanden dagelijks of wekelijks gescand op mogelijke informa tie over mensenhandel. informatie die de politie eventueel na veredeling opsporings waardig vindt wordt altijd besproken met de officier van justitie. maar wat zijn opsporings waardige zaken wie beslist hierover en wanneer in eerste instantie beoordeelt de politie zelf welke zaken opsporingswaardig zijn en voorgelegd worden aan de ovj. als sprake is van signalen over mensenhandel waar direct op moet worden ingegrepen volgt onmiddellijk telefonisch overleg met de mensenhandelofficier en kunnen direct opsporingshandelingen worden ingezet. bij minder acute situaties wordt gewacht tot het periodieke preweegover leg waarin de opsporingswaardige zaken worden besproken en besloten wordt of meer in van gestel verhoeven . de opsporingsstrategie n worden beschreven in bijlage van die publicatie. task force aanpak mensenhandel a p. . de ministers van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties justitie en defensie de staatssecretarissen van financi n en sociale zaken en werkgelegenheid de voorzitter van de vereniging van nederlandse ge meenten en de voorzitter van het college van procureurs generaal. task force aanpak mensenhandel a. opsporing formatie moet worden verzameld of een opsporingsonderzoek wordt gestart. soms moeten zaken alvorens een opsporingsonderzoek kan worden gestart aan een regionale weegcom missie worden voorgelegd. bij kleine onderzoeken die bijvoorbeeld een mensenhandelteam zelf kan draaien is dit meestal niet nodig maar bij grotere onderzoeken of bij afwezigheid van een mensenhandelteam gebeurt dit vaak wel. in de praktijk komen bij de politie heel veel signalen over mensenhandel binnen. conform de aanwijzing mensenhandel moeten al deze signalen tot opsporing en zo mogelijk vervolging leiden. in de praktijk is dit volgens sommige respondenten niet mogelijk en worden gradaties aangebracht sommige signalen worden administratief en of tactisch onderzocht andere nog niet. dit gaat gepaard met dilemma s. wel wordt unaniem aangegeven dat in sommige gevallen bijvoorbeeld wanneer sprake is van een mogelijk minderjarig of vastgehouden slachtoffer altijd direct een onderzoek wordt ingesteld. verzamelen analyseren en verdelen van info in acht politiekorpsen dit gebeurt in de acht onderzochte korpsen niet op uniforme wijze. van alle informatie die bij de politie binnenkomt of door de politie zelf wordt verzameld worden mutaties opge maakt die in xpol bps worden geregistreerd. aan mutaties wordt altijd een bepaalde in cidentcode toegekend. omdat er in n mutatie informatie over meerdere vormen van cri minaliteit kan voorkomen en er vaak maar n incidentcode aan wordt toegekend kan het zijn dat niet alle informatie over mensenhandel ook daadwerkelijk onder de incidentcode mensen handel of vrouwenhandel staat geregistreerd. vandaar dat alle politie informatie geanalyseerd moet worden om na te gaan of er mogelijk sprake is van mensenhandel. in alle onderzochte politieregio s worden politiebestanden dagelijks of wekelijks gescand op mogelijke informatie over mensenhandel. in zeven van de acht politieregio s gebeurt dit geautomatiseerd met behulp van een softwareprogramma wordt gezocht op bepaalde zoekwoorden zoals dwang prostitutie en loverboy en of incidentcodes. de zoekwoorden die worden gehanteerd ver schillen per regio. de informatie die op deze manier geselecteerd wordt wordt vervolgens doorgelezen door n of meer personen om te bepalen of het daadwerkelijk gaat om in formatie over en dus signalen van mensenhandel. de informatie over mensenhandel die via ook de terminologie verschilt per regiokorps. in dit stuk is steeds gekozen voor de meest gangbare termen. signalen meldingen worden door de politie op papier gezet gemuteerd . deze mutaties kunnen dan in het politiecomputersysteem worden geregistreerd. xpol en het basis processen systeem bps zijn de computersystemen van de politie waar in de onderzoch te politieregio s alle mutaties in worden geregistreerd. het is afhankelijk van de politieregio welk systeem wordt gebruikt. incidentcodes zijn nummers die het onderwerp van een mutatie aangeven. voorbeelden zijn mensen handel aandachtsvestiging en prostitutiecontrole . om hoeveel mutaties het hierbij gaat verschilt zowel per dag als per regio. met de informatie die met het onderzoek naar plankzaken is verkregen kan hiervan geen schatting worden gegeven. in n regio heeft het mensenhandelteam het handmatig scannen van de dagmutaties tot taak. in zes van de zeven regio s waar geautomatiseerd wordt gescand wordt op een combinatie van zoekwoorden en incidentcodes gescand. in n regio wordt alleen op incidentcodes gescand. in n regio wordt dit door de korpsexpert gedaan in n regio door de procesco rdinator van de zedenre cherche in drie regio s door vaste medewerkers van de infodesk en in drie regio s door verschillende recher cheurs. dit gebeurt op basis van kennis gevoel en ervaring van deze personen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bovenstaande vormen van analyse uit xpol bps wordt gefilterd wordt digitaal en of in een ordner bewaard. vervolgens wordt de informatie in politiejargon veredeld dat wil zeggen dat meer infor matie om een signaal heen wordt verzameld. er kan bijvoorbeeld worden gekeken of er meer informatie over de verdachte of het slachtoffer te vinden is. ook kan men gaan praten met betrokkenen of langs een bepaald adres rijden. in het verlengde hiervan wordt informatie ge stapeld om indien mogelijk zonder aangifte van een slachtoffer voldoende bewijs te verza melen voor een strafzaak.nrm de volgende stap is wat gaat de politie doen met alle informatie het risico bestaat dat de politie steeds vaker voor het dilemma wordt gesteld dat zij meer ziet maar wegens capaci teitsgebrek moet gedogen. het doorlaatverbodnrm beoogt slachtoffers van mensenhan del hiertegen beschermen. slachtofferbejegening de politie heeft ook een taak ten opzichte van slachtoffers waarmee zij in contact komen. zo moeten slachtoffers worden gewezen op de mogelijkheden om praktische emotionele of juridische ondersteuning te krijgen de mogelijkheid om schadevergoeding te vorderen en de mogelijkheid een klacht in te dienen bij eventueel sepot. ook dienen medewerkers die het zogenaamde intakegesprek met het slachtoffer houden de aangifte opnemen of slachtof fers verhoren juist gekwalificeerd te zijn. slachtoffers die illegaal in nederland verblijven moeten in de gelegenheid worden gesteld om gebruik te maken van de b regeling. dat de politie hier waarde aan hecht blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat korpsen in de korpsmonitor alleen een positieve eindscore groen kunnen krijgen als op de dimensie slachtofferbeje gening positief groen wordt gescoord. in scoorden alle korpsen op twee na volgens deze norm. evenwel geeft de politie zelf aan dat vanuit het belang van de slachtoffers men senhandel bezien elke afwijking van de norm er n teveel is . dat het niet altijd goed loopt blijkt ook uit andere informatie en rapporten met name vanuit hulpverlenings en be langenbehartigingsinstellingen zie ook hoofdstuk . opvang slachtoffers de politie en de kmar schiphol ondervinden nog immer problemen met het organiseren van opvang voor slachtoffers. knelpunten zijn met name de beperkte telefonische bereik baarheid van comensha en andere hulpverleningsinstellingen en het tekort aan geschikte opvangplekken. mogelijk biedt de pilot categorale opvang soelaas zie . . . miltenburg bakker p. . dit is een informatief gesprek dat voorafgaand aan de eventuele aangifte plaats vindt. deze medewerkers moeten in bezit zijn van een certificaat mensenhandel. sommige politiekorpsen maar ook keten partners zoals kmar en siod kampen met een tekort aan gecertificeerd personeel. dit is conform de aanwijzing mensenhandel. korpsmonitor p. . opsporing overigens was de tijd die het de politie kost om slachtoffers te vervoeren tussen opvangloca ties en van naar de rechtbank ook jarenlang een probleem. inmiddels is echter een convenant gesloten met de dienst vervoer ondersteuning dv o die deze taak van de politie heeft overgenomen. . opsporing mensenhandel mensenhandel heeft prioriteit binnen de politie en het om . dit evenwel naast vele an dere prioriteiten. bovendien wordt de politie structureel met meer misdaad geconfronteerd dan kan worden aangepakt. in de praktijk moet dan ook gewoekerd worden met capaciteit en krijgt mensenhandel niet altijd en in sommige korpsen helemaal niet de aandacht die is afgesproken. ook de korpsmonitor geeft aan dat het ondanks deze hoge priorite ring kennelijk mogelijk is om een grote mate van beleidsvrijheid op korpsniveau te be trachten. p. . in het referentiekader mensenhandel heeft de laatste referentie betrekking op de capaciteitstoewijzing. gesteld wordt dat een dergelijke prioriteit een concrete capa citaire toewijzing met daaraan gesteld een absoluut fulltime minimum verdient p. . als norm wordt aangegeven dat elk korps voldoende capaciteit inzet om onderzoeken naar mensenhandel uit te voeren p. . een heldere resultaatverplichting lijkt echter te ont breken. dat het wel degelijk om keuzes gaat blijkt uit het feit dat er ook politiekorpsen zijn die wel in staat zijn de vereiste capaciteit voor mensenhandel vrij te maken. vreemdelingenpolitie de opsporing van mensenhandel wordt in toenemende ondergebracht bij de vreemdelingen politie onder de noemer migratiecriminaliteit . door betrokkenen wordt aangegeven dat de vreemdelingenpolitie soms nog onvoldoende oog heeft voor het thema mensenhandel. voorheen waren zij gericht op onder meer de aanpak van illegaliteit waarbij weinig ruimte was voor de detectie van slachtofferschap. zij moeten op dit punt een omslag in denken attitude maken. dit gebeurt evenwel in steeds meer korpsen met succes. ook in het conve dv o is een landelijke dienst van de dienst justiti le inrichtingen dji die onder andere het vervoer van arrestanten gedetineerden vreemdelingen en goederen en penitentiaire dossiers voor justitie verzorgt. zo wordt mensenhandel genoemd in de gezamenlijke landelijke prioriteiten politie juni . ook in toespraken van de hoofdcommissarissen van amsterdam amstelland en de klpd wordt mensen handel als prioriteit benoemd respectievelijk mei januari . zie ook convenant uitvoering politi le vreemdelingentaak . overigens kan ook gebeuren dat een reeds geformeerd rechercheteam capaciteit moet afstaan door gebeur tenissen die voorrang genieten en veel capaciteit kosten zoals een moord. wel wordt als norm genoemd de ratio tussen het aantal geplande en uitgevoerde opsporingsonderzoeken maar passender zou zijn te kijken naar het aantal signalen aangiftes met opsporingsindicaties dat is bin nengekomen en of hoe deze zijn opgepakt oftewel er mogen in een korps geen plankzaken zijn . dit is beter te monitoren als referentiekader p. er n centrale plaats is waar alle signalen worden verzameld geanalyseerd veredeld en gestapeld. in de korpsmonitor wordt dit als mogelijke oorzaak gezien van het feit dat niet alle korpsen multidisci plinaire teams inzetten bij opsporingsonderzoeken mensenhandel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nant politi le vreemdelingentaak wordt aandacht besteed aan slachtoffers van mensenhandel. wijkpolitie mensenhandel kent vaak een internationale component. toch is mensenhandel evenzeer een lokaal verschijnsel en lokaal ingebed. de activiteiten van prostituees en mensenhande laren concentreren zich vaak in bepaalde wijken buurten en straten of prostitutiegebieden. slachtoffers die in de raam of straatprostitutie werken bevinden zich een groot deel van het etmaal zichtbaar op of nabij de straat en hebben contact met mensen op straat. deze lokale inbedding van mensenhandel biedt mogelijkheden voor de inzet van de wijkpolitie bij de opsporing. de wijkpolitie opereert op lokaal niveau en vormt de ogen en oren van de politie op straat. wijkagenten kunnen informatie verzamelen door observaties en door het directe en regelmatig terugkerende contact met mensen op straat en in de buurt. de wijkpolitie kan daardoor meestal sneller dan andere politie onderdelen een vertrouwensband opbouwen met mensen uit de wijk. de wijkpolitie is ook werkzaam in raam prostitutiegebieden. hier door kennen wijkagenten vaak de vrouwen die er werkzaam zijn. als gevolg hiervan kun nen zij signalen opvangen van misstanden uitbuiting en mensenhandel. ook kunnen ze een aanspreekpunt vormen voor de vrouwen in geval van problemen. het actief betrekken van de wijkpolitie in mensenhandelzaken lijkt zo blijkt uit onderzoek van het wodc een positief effect te hebben op het verzamelde bewijs. nationale en bovenregionale recherche de nationale en bovenregionale recherche voeren ook opsporingsonderzoeken naar men senhandel uit. de nationale recherche was in de afgelopen jaren onder meer betrokken bij de zaken sneepnrm en koolvis zie . . . in zijn door de bovenregionale recherche twee mensenhandelonderzoeken gedraaid. ook de nationale en bovenregionale recher che hebben echter te weinig capaciteit. overigens hoeft een onderzoek waarbij meer re gio s betrokken zijn niet per se door de nationale en bovenregionale recherche te worden gedraaid. het is ook mogelijk om een onderzoek met meer regio s op te pakken en simpelweg de taken te verdelen. strategie n in opsporingsonderzoeken mensenhandel in een onderzoek van het wodc is ook onderzoek gedaan naar strategie n in opsporings onderzoeken mensenhandel. hiertoe zijn vier mensenhandelzaken nader bekeken. alle zaken betreffen gewelddadige en intimiderende verdachten die vrouwen aan het werk zetten dit stuk is een vrijwel letterlijke weergave van een passage uit het onderzoek van van gestel verhoeven . van gestel verhoeven . in eveneens twee en in n. bron bovenregionaal recherche overleg jaarverslagen en . van gestel verhoeven . de opsporingsstrategie n worden beschreven in bijlage van die publica tie. opsporing in de raamprostitutie. in de vier onderzoeken worden afhankelijk van omstandigheden aanleiding aanwezige startinformatie en doelstelling van het onderzoek verschillende op sporingstrategie n gehanteerd. onderscheid wordt gemaakt tussen onderzoek dat gericht is op de aangifte de openbare orde de criminele organisatie en het delict. het aangiftegericht onderzoek kenmerkt zich door een gerichtheid op het verkrijgen van aangiftes en verklaringen van slachtoffers van mensenhandel. hiervoor heeft het opspo ringsteam ge nvesteerd in het wekken van vertrouwen bij slachtoffers en in het verkrijgen van actieve medewerking van slachtoffers. om dit te bereiken is er onder meer voor gekozen de wijkpolitie actief te betrekken bij het onderzoek. de zedenpolitie en andere vertrouwens personen uit het netwerk van de slachtoffers bijvoorbeeld tolken hulpverleners of religieu zen zijn ook ingezet om het contact met de slachtoffers te bevorderen. vervolgens zijn er aangiftes verkregen die veel informatie en aanknopingspunten voor het onderzoek bevat ten en bijvoorbeeld hebben geleid tot andere slachtoffers . zo n aangiftegericht onderzoek biedt kans op aangiftes en daarmee op veel informatie over de werkwijze en organisatie van de mensenhandelaren. een risico is echter wel dat veel ge nvesteerd wordt in contact met slachtoffers die uiteindelijk toch geen aangifte doen of verklaring afleggen. bij het openbare orde gericht onderzoek wil men naast de opsporing van mensenhandel ook een overlastgevende situatie be indigen. in het onderzoek met deze strategie ging de mensenhandel namelijk gepaard met veel overlast op straat ruzies vechtpartijen intimida tie . om ook de overlast tegen te gaan gaat men samenwerken met de gemeente men wisselt informatie uit. op basis van deze informatie kon de gemeente de vergunningen van panden ontmoetingsplekken van mensenhandelaren intrekken en zo de fysieke aanwezigheid van overlastgevende mensenhandelaren inperken. dit laatste dat mensenhandelaren worden verdreven en voorkomen wordt dat de gemeente onbewust mensenhandel faciliteert is een meerwaarde van deze strategie. het risico is echter dat door de focus op de openbare orde verstoringen de bewijsvergaring voor mensenhandel in het geding komt. in de organisatiegerichte strategie ligt het accent op het in kaart brengen van de criminele organisatie. sneep is een duidelijk voorbeeld van een dergelijk onderzoek. naast de opspo ring van mensenhandel is het doel om de gehele organisatie inclusief faciliteerders op te rollen. het onderzoek richt zich daardoor meer op verdachten en het stapelen van in formatie en minder op het benaderen van slachtoffers. in dat laatste zit ook het risico de kans bestaat dat als tot het laatst gewacht wordt met het contact leggen met slachtoffers zij niet willen meewerken aan het onderzoek of onvindbaar zijn. ook het doorlaatverbod kan tot gevolg hebben dat men op een ongewenst moment zonder dat het benodigde bewijs compleet is moet ingrijpen. de delictgerichte strategie kenmerkt zich door de zogenaamde artikel stapeling waarbij informatie die erop duidt dat prostituees niet uit vrije wil werken of sprake is van en dus naast de mensenhandel tevens het bestaan van een criminele organisatie aan te tonen artikel sr . artikel stapeling is een term afgeleid van het artikel in het wetboek van strafvordering luidend dat iemand als verdachte kan worden aangemerkt als uit feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel systematisch wordt verzameld en geordend. hierdoor krijgt men zicht op de informatie die nog ontbreekt voor een goede bewijsvergaring en kan men zich hierop richten. ook is men minder afhankelijk van de medewerking van slachtoffers bij het onderzoek. ove rigens waren bijna alle slachtoffers juist doordat tijdens contacten duidelijk werd hoeveel de politie al wist bereid aangifte te doen of een verklaring af te leggen. door de gestructureerde opbouw van de zaak en de daarmee gepaard gaande bewijsconstructie kon het onderzoek in relatief korte tijd worden afgerond en lijken er weinig risico s aan verbonden. financieel rechercheren financieel rechercheren in het kader van het delict mensenhandel was binnen de politie nog geen vanzelfsprekendheid. de aandacht voor financieel rechercheren neemt evenwel toe. daarbij gaat het niet alleen om het ontnemen van criminele winsten maar ook om het verzamelen van bewijs. een enkel korps blijkt in een mensenhandelonderzoek door het blootleggen van criminele geldstromen tot de verdachten te kunnen komen. dit onder streept ook gezien de geringe aangiftebereidheid onder slachtoffers het belang van finan cieel rechercheren bij mensenhandel.nrm het ontnemen van misdaadgeld kent haken en ogen. met name het daadwerkelijk incasse ren van criminele winsten blijkt moeilijk. naast het ontnemen van criminele inkomsten is ook belastingheffing daarop mogelijk. ook dit heeft voor en nadelen.nrm internationaal invorderen lijkt voor de belastingdienst overigens net zo moeilijk als internationale samen werking in ontnemingzaken ook al zijn er vaak meer mogelijkheden dan gedacht. ver anderingen in de ontnemingswetgeving zijn op handen zie . . schuld aan een strafbaar feit voortvloeit. bij deze stapeling worden deze feiten en omstandigheden verza meld. zie ook nrm . korpsmonitor p. kruyer pp. programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . zie ook het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. en het programma financieel economische criminaliteit finec . het laatste programma is er onder meer op gericht de nederlandse politie te ondersteunen om beter financieel te gaan rechercheren. ook financi le opsporing en ontneming vormen elementen van de programmatische aanpak zie . . toe spraak mr. h. bolhaar ciroc seminar mensenhandel aanpak en achtergronden oktober . informatie uit oom. inmiddels beschikt boom over vermogenstraceerders die weggesluisd vermogen traceren. zie ook op portuun jaargang nummer pp. . toch pleit de directeur van boom voor verdergaande maat regelen. onder meer is hij van mening dat de politiekorpsen veel meer informatie verzamelen over de op brengsten van strafbare feiten en wat er met dat geld gebeurt. de directeur van boom in het financieele dagblad januari . moors borgers mondelinge informatie fiod ecd amsterdam maart . in verschillende verdragen en eu kaderbesluiten waarin het bevriezen en confisceren van misdaadgeld in het buitenland geregeld is soms in het kader van de bestrijding van terrorisme . bron boom studiedag waar is de buit november . opsporing opsporingstechnieken de opsporing van mensenhandelaren is niet altijd eenvoudig. daar komt bij dat in algemene zin met de veelgebruikte telefoontaps steeds minder resultaat wordt geboekt omdat crimi nelen er rekening mee houden dat ze worden afgeluisterd. ook bellen ze veel via internet hetgeen afluisteren bemoeilijkt. het is dus van belang dat gezocht wordt naar alternatieven zowel met betrekking tot criminaliteit in het algemeen als met betrekking tot mensenhandel. een middel dat in de laatste jaren verschillende keren werd ingezet voor de opsporing van mensenhandel is het televisieprogramma opsporing verzocht. zover bekend heeft dit niet geleid tot de oplossing van zaken wel tot tips . ook is zover bekend in n zaak een pseu dokoop gerealiseerd. een exploitant van een bordeel meldde aan de politie dat roemenen vrouwen aan hem wilden verkopen die in de prostitutie aan het werk konden worden gezet. door een pseudokoop in sc ne te zetten konden verdachten worden aangehouden. uiter aard anticipeert de politie in algemene zin doorlopend op ontwikkelingen in de criminele sector. dit leidt tot nieuwe methoden en technieken waarvan ook de aanpak van mensen handel kan profiteren. zo worden meer undercoveragenten opgeleid die ook ingezet wor den bij eenvoudiger operaties zoals het werken als barman in caf s waar veel vermeende criminelen komen. deze zijn mogelijk in te zetten in de prostitutiesector als dit al niet gebeurt . aangifte de vraag is ook wat er nodig is om kwalitatief betere aangiftes mensenhandel met meer informatie te krijgen. dit vereist bijvoorbeeld goed doorvragen door de politie en een seri euze benadering van elke zaak. maar wellicht zijn er andere factoren te bedenken waardoor slachtoffers meer informatie geven. slachtoffers zijn niet altijd direct in staat een duidelijk coherent en consistent verhaal te vertellen en presenteren zich niet altijd zoals men van een slachtoffer verwacht. de taak van de politie is niettemin het mensenhandelverhaal te com pleteren en de bewijsmiddelen te vinden waarmee het verhaal kan worden verankerd . daar bij kan mogelijk gebruik worden gemaakt van informatie die bij de hulpverlening of bij be langenbehartigers aanwezig is. deze informatie kan betrekking hebben op het delict maar ook op de fysieke en psychische toestand waarin het slachtoffer zich bevindt zie ook . . overige uitbuiting zoals in eerdere rapportages vermeld ontstond na de inwerkingtreding van de verbrede de lictomschrijving van mensenhandel op januari discussie over de reikwijdte van het begrip uitbuiting in relatie tot arbeid en diensten in andere sectoren dan de seksindustrie. dat dit begrip in de rechtspraktijk nader afgebakend moet worden maakte het in deze fase overigens zou dit in mindere mate opgaan voor first offenders of de periferie van verdachten omdat zij meestal in het geheel geen rekening houden met de mogelijkheid dat zij wel eens getapt zouden kunnen wor den. bron recherche magazine december . onder meer via het programma versterking opsporing en vervolging . nederlands dagblad april . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur lastig voor bijzondere opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om om in te schatten welke situatie de rechter als uitbuiting zal kwalificeren. desondanks zijn er naar aanleiding van aangetroffen misstanden in arbeidssituaties opsporingsonderzoeken men senhandel gedraaid en vervolgingen voor mensenhandel ingesteld zie hoofdstuk . een compleet overzicht van het aantal opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting die bij de verschillende politiekorpsen zijn uitgevoerd ontbreekt echter. . plankzaken al jaren wordt melding gemaakt van mensenhandelzaken die door de politie niet opgepakt kunnen worden ook wel plankzaken genoemd. de aanwezigheid van plankzaken men senhandel verhoudt zich geenszins tot de gestelde prioriteit voor mensenhandel door over heid politie en justitie en het doorlaatverbod. mede daarom is hier door de nationaal rap porteur mensenhandel nader onderzoek naar verricht. er bestaat evenwel geen eenduidige en afgebakende definitie van plankzaken. dit bemoei lijkt ook de discussie hierover. voor dit onderzoek is daarom teruggegaan naar de fase voordat plankzaken ontstaan namelijk de fase waarin de politie informatie over mensen handel krijgt. nagegaan is hoe met deze informatie wordt omgegaan op welke momenten stagnatie optreedt plankzaken ontstaan en welke oorzaken daaraan ten grondslag liggen. ter aanvulling is nagegaan of er ten tijde van het onderzoek medio plankzaken aan wezig waren en van welk type. ook is in kaart gebracht hoe de aanpak van mensenhandel in de politieregio s is georganiseerd en wordt uitgevoerd. dit onderzoek is om praktische rede nen uitgevoerd in een selectie van acht politiekorpsen. deze selectie is zo gekozen dat diverse kenmerken en omstandigheden van verschillende politieregio s vertegenwoordigd zijn zie voor de onderzoeksopzet verder bijlage . type plankzaken in het algemeen wordt met plankzaken gedoeld op signalen die wel voldoende opsporings indicaties bevatten maar nog niet leiden tot opsporingshandelingen c.q. een opsporings onderzoek. plankzaken kunnen op verschillende momenten in het rechercheproces ontstaan. in het onderhavige onderzoek is op basis van het onderzoeksmateriaal vanuit organisatorisch perspectief de volgende indeling in type plankzaken gemaakt . signalen of aangiftes waarvan na weging besloten is dat een onderzoek wordt gestart maar die nog wachten op capaciteit. . signalen waarvan besloten is dat ze naar een regionale weegcommissie moeten maar die enige tijd blijven liggen v rdat ze daar worden ingebracht. zo maakte de korpsmonitor melding van tot plankzaken in n politiekorps. dit gaf aanleiding tot maatschappelijke commotie. bij navraag bleek het evenwel te gaan om signalen mensenhandel en niet om plankzaken volgens de gangbare definities. landman e.a. . opsporing . signalen die zonder tussenkomst van een regionale weegcommissie gedraaid kunnen worden meestal kleinere zogenaamde korte klap zaken maar enige tijd blijven liggen voordat ze opgepakt worden. aanwezigheid van plankzaken nagegaan is in hoeverre in de acht geselecteerde politieregio s plankzaken volgens boven staande typering aanwezig zijn. in n politieregio zijn ten tijde van het onderzoek medio alle drie type plankzaken aanwezig in twee politieregio s geen. bij de overige politie regio s zijn n of twee typen plankzaken aanwezig. dit betreft een momentopname. op een ander moment kan het beeld er anders uitzien. zo geven respondenten uit sommige regio s aan dat er nu weliswaar geen plankzaken van een bepaald type zijn maar op andere momen ten wel. andersom komt ook voor. getracht is na te gaan om hoeveel plankzaken het exact gaat. dit bleek echter niet mogelijk. juist waar meer plankzaken lagen was het minder goed mogelijk na te gaan hoeveel het er waren. in het onderhavige onderzoek is daarom vooral op de oorzaken van plankzaken in gegaan. oorzaken van plankzaken plankzaken worden veroorzaakt door gebrek aan prioriteit en daardoor capaciteit. veel res pondenten geven in het onderzoek aan dat alles bij elkaar de beschikbare capaciteit voor mensenhandel niet in verhouding staat tot de gestelde prioriteit. dit leidt tot plankzaken op allerlei niveau s in de politieorganisatie. uiteindelijk wordt een onbekend deel van de plankzaken door veroudering van feiten geseponeerd. mensenhandel is niet het enige delict dat prioriteit heeft bij politie en justitie. bovendien worden politie en om steevast geconfronteerd met meer delicten dan zij kunnen oppakken. er moeten dus keuzes worden gemaakt. alhoewel het doorlaatverbod voorschrijft dat elk mensenhandelsignaal direct wordt onderzocht kan het in de praktijk voorkomen dat bij voorbeeld bij de weegcommissie een mensenhandelzaak het moet afleggen tegen andere geprioriteerde zaken bijvoorbeeld ernstige zedenzaken of grote drugszaken of dat het eni ge tijd duurt voor een mensenhandelonderzoek wordt gestart. deze vertraging ontstaat on der meer doordat mensenhandelzaken moeten worden toegewezen aan een team of afdeling. mensenhandelonderzoeken worden afhankelijk van het politiekorps en aard en omvang van het onderzoek bijvoorbeeld uitgevoerd door de districtsrecherche de zedenrecherche de vreemdelingenpolitie of de regionale recherche. ook kunnen onderzoeken worden aan geboden aan de bovenregionale of nationale recherche. het onderbrengen van een onder zoek kan enige tijd in beslag nemen. ondertussen gebeurt er niets aan de zaak. wanneer een mensenhandelonderzoek wordt gedraaid door een andere afdeling gebeurt het wel dat daar bijvoorbeeld bij de districtsrecherche niet voldoende kennis en expertise op het gebied van mensenhandel aanwezig is. soms leidt dit ertoe dat ook het belang van het onderzoek niet wordt onderkend. hierdoor krijgen mensenhandelonderzoeken soms een mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur lage prioriteit toebedeeld en gaan andere onderzoeken voor. ook kampen de betreffende afdelingen vaak met capaciteitsproblemen. zo wordt aangegeven dat er binnen de districten eigenlijk te weinig capaciteit is om mensenhandelzaken te draaien. in sommige regio s is capaciteit voor mensenhandel gereserveerd meestal in de vorm van een mensenhandelteam. dit heeft afhankelijk van omvang bezetting en taken van het team een aantal voordelen. zo kan informatie over mensenhandel daar worden verzameld ver edeld en geanalyseerd en indien nodig leiden tot opsporingshandelingen of een opsporings onderzoek. deze taken hoeven overigens niet noodzakelijkerwijs bij een mensenhandelteam te liggen om mensenhandel adequaat aan te pakken. uit het onderzoek komt evenwel naar voren dat in regio s zonder een dergelijk team informatie over mensenhandel niet altijd goed verzameld wordt en het in de praktijk moeilijker is om mensenhandelonderzoeken te laten draaien. daarentegen biedt het bestaan van een mensenhandelteam geen garantie dat het recher cheproces soepel verloopt. het moet zijn toegerust met voldoende capaciteit voor zowel administratieve als tactische taken tenzij de administratieve of tactische taken elders in het politiekorps zijn ondergebracht . bovendien wordt soms weer recherchecapaciteit wegge haald bijvoorbeeld bij zware delicten of ingrijpende maatschappelijke gebeurtenissen hetgeen de opsporing van mensenhandel niet altijd ten goede komt. in vijf van de acht politieregio s wordt aangegeven dat veel capaciteit wordt besteed aan on derzoeken waar bijna geen opsporingsindicaties in zitten. in dit kader wordt specifiek ver wezen naar die zaken waarop de b regeling van toepassing is. het gaat dan om personen die illegaal in nederland verblijven en aangeven slachtoffer van mensenhandel te zijn. in veel van deze zaken zijn er vrijwel geen opsporingsindicaties maar wordt er toch uitgebreid on derzoek verricht. uiteindelijk lopen bijna al deze zaken op niets uit en worden geseponeerd. in sommige politieregio s volgt informatie over overige uitbuiting een organisatorisch ge scheiden traject in andere regio s behandelt n afdeling zowel informatie over seksuele als overige uitbuiting. in het onderzoek was in geen van beide gevallen na te gaan welke speci fieke plankzaken op het gebied van overige uitbuiting bestaan. uit het onderzoek is gebleken dat de aanpak van overige uitbuiting door de politie nog in ontwikkeling is. overigens hoeft het ontbreken van plankzaken niet noodzakelijkerwijs te betekenen dat een korps zijn zaakjes op orde heeft. wanneer er hiaten zijn in de fase van het verzamelen ana lyseren van mensenhandelinformatie komt een korps niet aan plankzaken toe. in de meeste onderzochte politieregio s ook die met plankzaken was de informatiekant in elk geval goed geregeld. genoemd worden in dit verband ook wel moorden liquidaties en voetbalevenementen. opsporing . internationale ontwikkelingen de politiesamenwerking met andere landen wordt steeds belangrijker. toch is er maar weinig over bekend er wordt weinig wetenschappelijk onderzoek naar gedaan. daar naast bestaan er meerdere knelpunten zoals verschillen in rechtssystemen en belangen. in de discussie over internationale samenwerking ligt de focus enerzijds op internationale informatiegestuurde opsporing en het verbeteren van de uitwisseling van informatie en anderzijds op operationele samenwerking bijvoorbeeld in de vorm van joint investigation teams jit . in deze paragraaf worden ontwikkelingen in de politi le samenwerking met betrekking tot mensenhandel geschetst. operationele samenwerking in een aantal grotere nederlandse opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn be langrijke internationale operationele samenwerkingsprocessen op gang gekomen maar het onderzoek koolvis spant de kroon. in dit onderzoek is niet alleen met andere europese lan den en de verenigde staten samengewerkt maar ook met herkomstland nigeria. dit heeft geleid tot aanhoudingen in nederland belgi groot brittanni spanje frankrijk duits land itali de verenigde staten en in nigeria zelf. voortbouwend hierop wordt een pro ject voor assistentie aan het nigeriaanse agentschap voor de bestrijding van mensenhandel naptip voorbereid. deze partner is als betrouwbaar gekwalificeerd in een land waar veel corruptie heerst. dit lang voorbereide bilaterale project ter versterking van opsporing en vervolging in nigeria is op juli van start gegaan. het project voorziet in een reeks in tensieve trainingen van naptip personeel en personeel van een aantal andere nigeriaanse instanties met name de nigeria immigration service . zo heeft de politie in een aantal belangrijke ambities geformuleerd om de internationale samenwerking verder te professionaliseren en te intensiveren. deze ambities zijn neergelegd in het document de normaal ste zaak van de wereld. visie op de internationalisering van de nederlandse politie . ook de oprichting van de dienst internationale politiesamenwerking dinpol bij het korps landelijke politiediensten klpd maakt de internationale ambities van de politie duidelijk. zie ook het programma versterking aanpak georgani seerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . in het referentiekader mensenhandel wordt aangegeven dat actief internationale samenwerking dient te worden gezocht. meeusen straetmans . slotverklaring conferentie capital policing europe cpe klpd dinpol seminar mensenhandel en informatie uitwisseling februari . joint investigation teams jit zijn gemeenschappelijke onderzoeksteams van twee of meer eu lidstaten die strafrechtelijke onderzoeken uitvoeren in n of meer van de lidstaten. eerder zijn voorbereidingen ge troffen om een jit gericht op mensenhandel te starten. deze jit is echter nooit gestart zie nrm . wel heeft een jit mensenhandel in de euregio maas rijn gedraaid zie verderop in deze paragraaf . de huidige jit s zijn verder vooral gericht op terrorisme en drugshandel bron gualtieri . zie ook rijken pp. . met het national agency for prohibition of traffic in persons and other related matters naptip in nigeria. task force aanpak mensenhandel a pp. . task force aanpak mensenhandel b. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ook is ge nvesteerd in de samenwerking met roemeni en bulgarije twee andere belangrij ke herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel. zo wordt ook assistentie verleend aan anitp het roemeense agentschap voor de bestrijding van mensenhandel. dergelijke investeringen beogen deels ook de informatieverstrekking aan nederland te bevorderen. in roemeni steunt de ambassade ook een project dat door middel van educatief theater de preventie van mensenhandel wil bevorderen. in bulgarije wordt een national referral me chanism ten behoeve van de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van mensen handel uitgewerkt. ook wordt met nederlandse steun een gespecialiseerde eenheid binnen het bulgaarse ministerie van binnenlandse zaken opgezet die zich toelegt op de bestrijding van mensenhandel ook het bulgaarse emm genoemd . tevens is er nederlandse steun voor een voorlichtingscampagne op middelbare scholen en de oprichting van nieuwe op vangcentra voor slachtoffers. de politiekorpsen van groningen en friesland draaien een proeftuin gericht op mensenhandel uit bulgarije zie . . . in dat kader zullen bulgaarse en nederlandse politiemensen worden uitgewisseld. daarnaast zijn er samenwerkingsrelaties en plannen op onder meer het gebied van men senhandel met hongarije india china oekra ne en de nederlandse antillen en aruba voor de laatste twee landen zie ook hoofdstuk . met enkele landen van deze landen zijn memoranda s of understanding mou s gesloten. snelle actie teams in nigeria zijn als pilot in het eerste kwartaal van zogenaamde snelle actie teams sat ingezet. deze teams bestaande uit medewerkers van kmar en ind controleren of passagiers richting nederland mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. op de tijdens de pilot gecontroleerde vluchten zijn door de team s geen mogelijke slachtoffers aangetrof fen. in de evaluatie van de pilot wordt gesteld dat dit team vooral een preventief effect lijkt te hebben. niet uitgesloten is echter dat dit effect is toe te schrijven aan een vlak voor de pilot opgerolde nigeriaans mensenhandelnetwerk de zaak koolvis zie . . . op basis van de evaluatie is besloten in de toekomst sat s in te zetten als geconstateerde migratieknelpun ten daartoe aanleiding geven. voorlopig is geen inzet van snelle actie teams gepland. van uit de hulpverlening is men minder gelukkig met deze aanpak onder meer omdat het geen structurele oplossing biedt. slachtoffers kunnen op een later moment of via een andere route worden vervoerd. zowel in bulgarije als roemeni lopen er matra projecten op het terrein van mensenhandel. task force aanpak mensenhandel b. kamerstukken ii nr. . nrc handelsblad maart . opsporing europol europol brengt jaarlijks de eu organised crime threat assessment octa uit waarin zij de huidige en te verwachten ontwikkelingen ten aanzien van de georganiseerde misdaad in de europese unie schetst. de octa dient onder meer als basis voor het vaststellen van eu prioriteiten voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit. in de octa en andere rapporten van europol wordt ook aandacht besteed aan de ontwikkelingen ten aanzien van mensenhandel. deze worden besproken in . . nederland maakt zich zorgen om de kwa liteit van de octa. onder meer zijn de aangeleverde analyses door de lidstaten voor ver betering vatbaar. tevens cre ert europol ten behoeve van de informatie uitwisseling analytical workfiles awf s . er is een awf gericht op mensenhandel geopend. ook is een mensenhandel jit tussen het verenigd koninkrijk en roemeni tot stand gekomen. mogelijk komt er een jit nederland duitsland. bij europese politiesamenwerking hoeven niet per definitie alle lidstaten betrokken te zijn. het cospol programma comprehensive operational strategic plan for police is een voor beeld van samenwerking door alleen die landen die daar zelf een concreet belang bij hebben. lidstaten kunnen op verschillende delict en dadergroepgerelateerde domeinen intekenen en zo ontstaan combinaties van landen die met dezelfde problematiek worstelen en dus ook een concreet belang hebben bij samenwerking. deze groepen laten zich ondersteunen door analisten en andere experts van europol. op dit moment is er een cospol project men senhandel met oostenrijk als trekker en roemeni als co trekker. oostenrijk de driver van dit cluster heeft inmiddels de cluster in zijn huidige vorm officieel be indigd. het samenwerkingsinitiatief europol heeft traditioneel sterk te lijden onder het onderlinge gebrek aan vertrouwen van lidstaten. de informatie uitwisseling via europol verloopt dan ook niet optimaal. in de komende periode moeten de lidstaten europol dan ook beter be dienen zodat europol de verwachtingen kan waarmaken die aan haar worden gesteld. nederland heeft uitgesproken dat zij intensiever gebruik wil maken van de mogelijkheden die europol biedt. europol heeft geen eigen opsporingsbevoegdheid maar helpt lidstaten bij informatie uitwisseling en kan experts en technische hulpmiddelen ter beschikking stellen aan internationaal samengestelde opsporings teams. kamerstukken ii nr. . de inhoud is vertrouwelijk en wordt hier daarom niet besproken. oostenrijk heeft in europol de mogelijkheid geopperd een nieuw cluster op te zetten dat zich over zowel mensenhandel als mensensmokkel zou buigen. hiervoor bestond weinig animo. task force aanpak men senhandel b. klpd dinpol datum onbekend. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur grensoverschrijdende politiesamenwerking in de euregio maas rijn binnen de euregio maas rijn wordt door de politiediensten van nederland belgi en duits land al sinds samengewerkt. in is mensenhandel tot n van de drie prioriteiten van dit samenwerkingsverband benoemd. dit leidde tot informatie uitwisseling en een joint investigation team jit met belgi . de jit onderzocht een zaak waarbij vrouwen uit kirgizi naar nederland en belgi werden gevoerd om daar in de prostitutie te werken. het jit was succesvol de daders zijn aangehouden en veroordeeld. in is mensenhandel geen prioriteit meer maar er wordt nog wel informatie uitgewisseld over gemeenschappe lijke problemen op het gebied van mensenhandel. ten behoeve van de informatie uitwisseling werd in het euregionaal politie informa tie co peratie centrum epicc opgericht. in dit centrum werken politiemensen uit ge noemde landen die ter plekke toegang hebben tot opsporingsinformatie uit eigen land. de informatie uitwisseling gaat daardoor heel snel. binnen epicc heeft n persoon het taakaccent mensenhandel mensensmokkel en deze persoon onderhoudt ook contact met emm. capital policing europe op de jaarlijkse bijeenkomst van de korpschefs van de europese hoofdsteden capital poli cing europe in kwamen onder meer ontwikkelingen die de politieke maatschappelijke en economische orde en integriteit ondermijnen ter sprake en het belang van de analyse en uitwisseling van informatie bij de bestrijding daarvan. mensenhandel werd in de slotverkla ring expliciet beschouwd als een belangrijk aspect van ondermijning en aangegeven werd dat de voordelen van een adequatere informatie uitwisseling met betrekking tot bijvoor beeld mensenhandel aanzienlijk zullen zijn. op de agenda van de volgende bijeenkomst in staan informatiegestuurde politie en de informatie uitwisseling met andere instanties bij het bestrijden van misdaad zoals mensenhandel . . conclusies deze paragraaf bevat een overzicht van de knelpunten en aandachtspunten ten aanzien van de opsporing van mensenhandel zoals besproken in dit hoofdstuk en ook deels voortvloei ende uit eerder gepresenteerde informatie. binnen het samenwerkingsverband nebedeagpol nederlands belgisch deutsche arbeits gemeinschaft der polizei im rhein maas gebiet . zie nrm . de andere prioriteiten zijn diefstal in woningen en illegale handel in verdovende middelen. de benodigde informatie wordt altijd direct gegeven. in bepaalde gevallen wordt geadviseerd naderhand een rechtshulpverzoek in te dienen. vanmullen pp. nederlandse politie nik dag informatiegestuurde politie april smits . gezamenlijke verklaring cpe amsterdam mei . de resultaten waren op het moment van schrijven van dit rapport nog niet bekend. opsporing beleid en organisatie mensenhandel heeft in de praktijk niet in alle politiekorpsen de beoogde prioriteit. het re ferentiekader mensenhandel van de landelijke expertgroep mensenhandel lem van de politie bevat bruikbare richtlijnen voor de verdere invulling van de aanpak van men senhandel bij de politie en het verdient dan ook ten zeerste aanbeveling dat alle korpsen deze richtlijnen in de praktijk brengen. het is evenwel niet duidelijk of en hoe de korpsen eraan worden gehouden. mogelijk wordt hier in de volgende korpsmonitor aandacht aan besteed. in het lem wordt strategische en beleidsmatige informatie gedeeld tussen de korpsen. van af komen in het lem niet langer de experts van alle korpsen bijeen maar een selectie afwisselend met en zonder externe partners . daarmee dreigt het lem de nuttige functie van aanjager en motivator van korpsen te verliezen. signalering en opsporing het is vaak moeilijk om slachtoffers van mensenhandel als zodanig te identificeren. in elk geval is van belang dat alle kenbare signalen worden opgevangen. het is goed mogelijk dat dit nog lang niet optimaal gebeurt. onduidelijk is echter op welke schaal. voor een adequate signalering van mensenhandel is het van belang dat zowel burgers als medewerkers in alle geledingen van organisaties die met mensenhandel te maken kunnen krijgen inclusief de politie weten wat mensenhandel is slachtoffers kunnen herkennen en weten hoe te hande len in geval van een vermoeden van mensenhandel. zover is het nog niet. het signalerend vermogen van verschillende instanties zoals gemeenten ind kamer van koophandel politie medici exploitanten van seksinrichtingen hulpverleners en anderen is nog voor ver betering vatbaar. mensenhandel kent verschillende verschijningsvormen onder meer seksuele uitbuiting niet seksuele uitbuiting loverboyproblematiek die deels een andere aanpak vergen. voor al de aanpak van mensenhandel buiten de seksindustrie staat nog in de kinderschoenen en vereist in sommige gevallen ook een attitudeverandering bij betrokken organisaties vreem delingenpolitie ind en dt v . het moet nog gemeengoed worden dat ook in sectoren bui ten de seksbranche zeer ernstige vormen van mensenhandel kunnen voorkomen en dat de signalering en opsporing daarvan evenzeer prioriteit en aandacht verdienen. wat betreft de prioritering door de politie politiekorpsen moeten voortdurend keuzen maken. deze keuze voor de inzet van capaciteit valt niet altijd ten gunste van de aanpak van mensenhandel uit. het bestuurlijk toezicht op de prostitutiebranche kost ook capaciteit en wordt niet overal zoals afgesproken door de gemeenten gefaciliteerd. het gevolg is dat in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden onderzocht en opsporingsonderzoeken blijven liggen. veel korpsen hebben voor de opsporing van mensenhandel een gespecialiseerd mensenhan delteam maar ook andere onderdelen bijvoorbeeld de districtsrecherche voeren opspo ringsonderzoeken uit. het is duidelijk te zien dat daar soms soms kennis en expertise op het mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur gebied van mensenhandel ontbreekt. in regio s zonder een gespecialiseerd mensenhandel team wordt informatie over mensenhandel niet altijd goed verzameld en lijkt het moeilijker om mensenhandelonderzoeken te laten draaien. er zijn niet altijd mensenhandel gecertifi ceerde rechercheurs beschikbaar om aangiften op te nemen. het is niet alleen lastig om slachtoffers van mensenhandel te identificeren maar ook om hun medewerking te verkrijgen bij de opsporing en vervolging. slachtoffers kennen een lage aangiftebereidheid en aangiften bevatten soms maar heel weinig opsporingsindicaties. om succesvolle opsporing mogelijk te maken is het van belang ook gebruik te maken van alter natieve oplossingsstrategie n zoals de zogenoemde artikel stapeling. daarnaast moet financieel rechercheren zoals aangegeven in de aanwijzing mensenhandel standaard on derdeel vormen van het opsporingsonderzoek. mensenhandel manifesteert zich altijd lokaal maar is in veel gevallen internationaal georga niseerd. de politiesamenwerking met andere landen is derhalve belangrijk. toch is daarover maar weinig bekend. daarnaast bestaan er knelpunten in de internationale samenwerking bijvoorbeeld als gevolg van verschillen in rechtssystemen en belangen. ook vergt internationale samenwerking veel tijd. informatie en opvolging voor de opsporing van mensenhandel is van belang dat gebruik gemaakt wordt van infor matie die bij diverse andere keten partners beschikbaar is vanzelfsprekend wel met inacht neming van de wet bescherming persoonsgegevens. de aanpak van mensenhandel lijdt evenwel onder allerlei drempels ten aanzien van de uitwisseling van informatie. het betreft deels technische drempels bijvoorbeeld op het vlak van geautomatiseerde systemen. voor een ander deel zijn de moeilijkheden ook terug te voeren op attitude. vanwege het belang van de informatie uitwisseling is het zaak deze drempels zoveel mogelijk weg te nemen. het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm dat fungeert als het lan delijke informatiepunt waaraan informatie over mensenhandel kan worden aangeleverd door alle instanties die betrokken zijn bij toezicht controle opsporing en hulpverlening functioneert niet naar tevredenheid. enerzijds wordt niet alle informatie aangeleverd en anderzijds wordt de wel beschikbare informatie onvoldoende geanalyseerd en verwerkt. de tegenvallende output is weer niet bevorderlijk voor de motivatie om informatie te leveren. in opdracht van de task force aanpak mensenhandel is een studie verricht naar de informa tie uitwisseling tussen met name politiekorpsen en emm resulterend in het rapport trade you ll pay for this . als uitvloeisel hiervan zullen ten behoeve van de verbetering van de infor matie uitwisseling de riec s van rotterdam en groningen als pilot riec s fungeren voor de koppeling tussen de riec s en het emm. de internationale uitwisseling van politie informatie wordt steeds belangrijker. door sa menvoeging en analyse van operationele informatie uit verschillende landen kan inzicht opsporing worden verkregen in de werkwijze van mensenhandelaren en de bestrijding daarvan. deze taak ligt binnen de eu bij europol maar de informatie uitwisseling via europol verloopt niet optimaal. nederland kan het zijne doen door zich te houden aan de afspraken over het aanleveren van informatie aan europol. slachtoffers uiteraard heeft de politie zorgtaken voor de slachtoffers van mensenhandel met wie zij in het kader van de opsporing te maken krijgt. de slachtoffers moeten worden opgevangen. de politie loopt er in de praktijk tegenaan dat er een tekort is aan geschikte opvangplekken en dat de desbetreffende hulpverleninginstellingen soms moeilijk bereikbaar zijn. ook moet de politie slachtoffers goed informeren over mogelijkheden en rechten en de gelegenheid geven om aangiften te doen. er zijn nogal wat signalen dat slachtoffers die aangifte willen doen hiertoe niet altijd of laat in de gelegenheid worden gesteld door de politie en dat slachtoffers slecht worden ge nformeerd over het verloop van het politieonderzoek. verdachten en daders . inleiding dit hoofdstuk bevat gegevens over verdachten van mensenhandel personen wier mensen handelstrafzaak is ingeschreven bij het om n over in eerste aanleg voor mensenhandel veroordeelde daders. allereerst is ingegaan op data afkomstig van het om betreffende leef tijd land van herkomst en sekse van daders over een periode van tot en met . . in de hierop volgende paragraaf . zijn enkele resultaten uit het bnrm jurisprudentie onderzoek over opgenomen. naast deze cijfermatige gegevens is in . de werkwijze van mensenhandelaren beschreven. in . is in dit kader specifiek aandacht besteed aan de nigeriaanse methode waarbij tevens de koolviszaak ter sprake komt. niet alle paragrafen van dit hoofdstuk hebben betrekking op dezelfde vormen van uitbui ting. zo gaan de cijfermatige gegevens uit het jurisprudentieonderzoek in hoofdstuk alleen over gevallen van seksuele uitbuiting. ook . en . gaan voornamelijk over de werkwijze van mensenhandelaren gericht op seksuele uitbuiting. de gegevens van om data omvatten echter informatie over zowel gevallen van seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting . omdat gedetailleerde gegevens voor het jaar om praktische redenen niet beschikbaar zijn is in tabel . een overzicht van enkele kerngegevens van opgenomen aangevuld met gegevens uit voorgaande jaren. de aantallen en percentages uit tabel . verschillen licht van de gegevens uit de overige tabellen van dit hoofdstuk. voor zover de informatie uit de andere tabellen ook afkomstig is van om data is dit verschil met name te verklaren door het dynamische karakter van het om data gegevensbestand en verschillende peildata voor tabel . en de overige tabellen van . . belangrijkste verklaring voor de verschillen tussen de ge gevens van om data en het bnrm jurisprudentieonderzoek in hoofdstuk is het verschil in selectiecriteria dat ten grondslag ligt aan de analyses. ondanks dat de gegevens gezamenlijk in tabel . zijn opgenomen betreft het geen cohort analyse. uit tabel . blijkt dat het aantal veroordelingen mensenhandel gestegen is van naar veroordelingen ondanks dat het aantal ingeschreven zaken mensenhandel in lager lag dan het record aantal in in vergelijking met . procentueel gezien ten aanzien zodra deze gegevens wel beschikbaar zijn zullen uitgebreidere gegevens over worden gepubliceerd op de bnrm website. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van het aantal door het om ingeschreven zaken zijn de veroordelingen voor mensenhandel in ten opzichte van met gestegen. tabel . kerngegevens verdachten en veroordeelden n n n n n ingeschreven strafzaken aantal strafzaken mensenhandel ingeschreven door om met minderjarige verdachte veroordelingen in eerste aanleg aantal veroordelingen mensenhandel in eerste aanleg met minderjarige veroordeelde het aantal minderjarige verdachten is in hoger dan in de voorgaande jaren evenals het aantal minderjarige veroordeelde daders respectievelijk twaalf en vijf minderjarige per sonen . deze stijging ten opzichte van moet in de gaten gehouden worden. wanneer blijkt dat het stijgende aantal minderjarige verdachten en veroordeelden als een trend gezien moet worden is wellicht een andere preventieve aanpak gewenst. . gegevens uit om data deze paragraaf geeft cijfermatige gegevens over bepaalde kenmerken leeftijd sekse en land van herkomst van verdachten en veroordeelde daders van mensenhandel. de gegevens in de tabellen zijn afkomstig van om data en omvatten zowel gevallen van seksuele uitbuiting als gevallen van overige uitbuiting. . . leeftijd leeftijd verdachten tabel . geeft een overzicht van de leeftijden van de bij het om geregistreerde verdachten verdeeld in leeftijdscategorie n. dit zijn twee zaken minder dan vermeld in nrm . het gaat om twee in gepleegde en oorspronkelijk wel maar later niet meer als mensenhandel geregistreerde feiten. dit cijfer wijkt af van de andere tabellen in dit hoofdstuk. dit heeft waarschijnlijk te maken met correcties in om data tussen de verschillende peildata. tabel . bevat gegevens van recentere datum. verdachten en daders tabel . leeftijd verdachten per jaar van registratie leeftijd n n n n n jonger dan jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder nvt rechtspersoon onbekend totaal in ruim van de in geregistreerde zaken lag de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensenhandelfeit tussen de en jaar. hun gemiddelde leeftijd was jaar en er waren zeven minderjarige verdachten dat is minder dan in . bezien over de periode tot en met ligt de gemiddelde leeftijd van de verdachten op jaar de gemiddelde leeftijd van de mannen is in deze jaar en de gemiddelde leeftijd van de vrouwen jaar . leeftijd veroordeelde daders tabel . bevat vergelijkbare informatie maar nu over de leeftijd ten tijde van het delict van de in de jaren tot en met voor mensenhandel in eerste aanleg veroordeelde daders. daarbij is het van belang aan te tekenen dat het jaar van inschrijving bij het om niet altijd dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit zijn twee zaken minder dan vermeld in de zesde rapportage van de nrm. het gaat om twee in gepleegde en oorspronkelijk wel maar nu niet meer als mensenhandel geregistreerde feiten. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. eenzelfde persoon kan van meerdere mensenhandelfeiten worden verdacht. standaarddeviatie voortaan sd . standaarddeviaties geven een beeld van de mate waarin de gegevens hier de leeftijden waarover het gemiddelde is berekend onderling verschillen. hoe hoger de sd hoe groter het verschil. zie voor verdere uitleg bijlage . sd . sd . sd . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ook het jaar is waarin de rechter uitspraak doet. de overzichten betreffen per jaar om die reden dan ook niet precies dezelfde ingeschreven respectievelijk veroordeelde personen. tabel . leeftijd van voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling leeftijd n n n n n jonger dan jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar onbekend totaal van de in voor mensenhandel veroordeelde daders was net als het voorgaande jaar ten tijde van het eerste mensenhandelfeit ongeveer tussen en jaar. hun gemiddelde leeftijd was jaar . in werden drie daders veroordeeld die ten tijde van het delict minderjarig waren. bezien over de totale periode tot en met was de gemiddelde leeftijd van de veroordeelde daders ten tijde van het eerste gepleegde mensenhandelfeit in de desbetreffende strafzaak jaar . ook in deze rapportage zijn er weer kleine verschillen met in voorgaande rapportages vermelde aantallen waarschijnlijk door correcties in om data na de voor de vorige rapportages gebruikte peildata. omdat het om kleine verschillen gaat wordt hier verder niet op ingegaan. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. sd . twee van hen waren ook op het moment van de uitspraak in eerste aanleg nog minderjarig. sd . verdachten en daders . . land van herkomst land van herkomst verdachten de verdachten zijn bezien over de periode tot en met afkomstig uit verschil lende landen. per jaar zijn het in die periode tot meer dan verschillende landen. het jaar spant op dit punt de kroon met verdachten uit verschillende geboortelanden. tabel . bevat per jaar een rangorde van de vijf meest frequent voorkomende geboortelanden van verdachten. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangorde gaat. tabel . rangorde geboortelanden verdachten per jaar van registratie land rang rang rang rang rang nederland turkije bulgarije nigeria roemeni marokko hongarije suriname vml. sovjet unie albani het overzicht laat evenals voorgaande jaren een eerste plaats voor nederland als geboor teland zien en een stabiele positie van turkije en roemeni in de top vijf. nigeria is in dit verband een nieuwkomer. tabel . bevat in alfabetische volgorde de belangrijkste landen van herkomst van de ver dachten. zie tabel b in bijlage voor een compleet overzicht. nederland is in evenals in voorgaande jaren het meest frequent voorkomende ge boorteland van bij het om ingeschreven verdachten. daarnaast valt de toename op van het aantal en aandeel van uit bulgarije nigeria turkije en de nederlandse antillen afkomstige verdachten. hoewel de eerdere tabel . een redelijk stabiele positie liet zien van enkele lan bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden is het meest recente jaar als uit gangspunt genomen. criterium voor opname in deze tabel is dat in n van de jaren ten minste vijf of in de gehele periode tot en met ten minste tien verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. op etnische achtergrond wordt niet geregistreerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur den in de top vijf zijn er jaarlijks toch ook opvallende verschillen wat betreft frequentie van herkomstlanden. waar in de zesde rapportage van de nrm bijvoorbeeld nog aangegeven werd dat de betekenis van albani in dit opzicht voorbij leek te zijn en die van nigeria leek te dalen waren er in toch weer vijf verdachten afkomstig uit albani en is het aantal en aandeel nigeriaanse verdachten in fors gegroeid. tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland n n n n n albani bondsrepubliek duitsland bulgarije hongarije india vml. joegoslavi marokko nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni sierra leone vml. sovjet unie suriname vml. tsjecho slowakije turkije onbekend overig totaal zie de berichten over aanhoudingen van nigeriaanse verdachten in mensenhandelzaken eind . zie nrm . de verdachten van de in een eerdere voetnoot genoemde twee in gepleegde en eerder wel maar nu niet meer als mensenhandel geregistreerde feiten zijn in nederland geboren. daarom is het aantal neder landse verdachten in twee lager dan in nrm vermeld. in drie gevallen n in n in en n in gaat het om rechtspersonen. verdachten en daders land van herkomst veroordeelde daders ging het voorgaande om de geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent voor komende geboortelanden van in de jaren tot en met voor mensenhandel veroor deelde personen. tabel . rangorde geboortelanden veroordeelde daders per jaar van veroordeling land rang rang rang rang rang nederland hongarije turkije bulgarije suriname voormalig tsjecho slowakije marokko roemeni vml. sovjet unie albani het overzicht laat een permanente eerste plaats voor nederland als geboorteland zien en een stabiele positie van turkije en bulgarije in de top vijf. in tabel . komen de meest frequent voorkomende geboortelanden van voor mensenhandel veroordeelde daders aan de orde. tabel b in bijlage bevat een compleet overzicht. nederland is in evenals in voorgaande jaren het meest frequent voorkomende geboor teland van voor mensenhandel veroordeelde daders. net als bij de ingeschreven verdachten zijn er ondanks de stabiele positie van enkele landen in de top vijf jaarlijks opvallende ver schillen wat betreft frequentie van herkomstlanden van veroordeelde daders. waar nrm aangaf dat het aantal veroordelingen van bulgaren roemenen en turken leek te dalen is het aandeel van in veroordeelde uit roemeni afkomstige daders aanzienlijk en gestegen ten opzichte van de twee voorgaande jaren. bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden is het meest recente jaar als uit gangspunt genomen. een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. alleen de geboortelanden die in deze jaren maar n keer voorkwamen zijn niet opgenomen in de tabel. dat zijn soedan colombia korea de vs en za re in angola ghana groot brittanni irak kaapverdi koeweit en sierra leone en brazili ivoorkust en pakistan . op etnische achtergrond wordt overigens niet geregistreerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . geboortelanden veroordeelde daders per jaar van veroordeling geboorteland n n n n n albani belgi bondsrepubliek duitsland bulgarije griekenland hongarije india indonesi iran vml. joegoslavi litouwen marokko nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije land onbekend overig totaal verdachten en daders . . sekse sekse verdachten de meeste verdachten zijn mannen in geldt dat voor van de verdachten. de in dat jaar bij het om ingeschreven vrouwelijke verdachten zijn afkomstig uit nederland nigeria acht bulgarije zeven polen vier thailand drie roemeni twee en frank rijk ghana kameroen marokko nederlandse antillen somali en turkije elk n . bij twee vrouwelijke verdachten is het land van herkomst niet bekend. er zijn op dit punt duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden. beperkt tot de in de rangordeningtabel . opgenomen belangrijke herkomstlanden van verdachten valt op dat er onder de turkse verdachten weinig vrouwen zijn en onder de nigeriaanse en bul gaarse verdachten veel respectievelijk . nederland en roemeni nemen wat dit betreft een tussenpositie in met respectievelijk vrouwelijke verdachten. sekse veroordeelde daders bezien we de veroordelingen voor mensenhandel dan blijkt dat in twaalf van de in eerste aanleg veroordeelden vrouw zijn dat is . deze twaalf vrouwen komen uit nederland vier roemeni drie brazili hongarije india litouwen en voormalig tsje cho slowakije elk n . . gegevens uit het bnrm jurisprudentieonderzoek door bnrm is een onderzoek naar de nederlandse rechtspraak inzake uitbuiting in de seksindustrie uitgevoerd. hierbij zijn onder meer alle vonnissen in eerste aanleg uit het jaar kwantitatief geanalyseerd. in totaal gaat het in deze om vonnissen verdeeld over verschillende mensenhandelzaken waarbij minimaal n maximaal zeven en in totaal verdachten betrokken waren. in tegenstelling tot de data afkomstig van het om betreft het hier alleen mensenhandelzaken in relatie tot seksuele uitbuiting en zijn in dit onderzoek de overige uitbuitingszaken buiten beschouwing gelaten. deze paragraaf geeft een aantal beschrijvende resultaten die betrekking hebben op de verdachten en veroordeelde daders uit vonnissen die onderzocht zijn in het kader van dit jurisprudentieonderzoek over het jaar . van n veroordeelde is de sekse niet bekend. het aantal veroordelingen van vrouwen voor mensenhandel bedraagt in in in tien in . voor de methodologische verantwoording van dit onderzoek en een verdere verklaring voor de minimale verschillen tussen de cijfers van dit onderzoek en de cijfers van het om zie . en bijlage voor de onder zoeksverantwoording. zie voor het jurisprudentieonderzoek naar overige uitbuitingszaken . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . persoonlijke kenmerken voor een korte beschrijving van de onderzochte verdachten en veroordeelde dadergroep is in tabel . een aantal persoonlijke kenmerken weergegeven. tabel . persoonlijke kenmerken verdachten veroordeelde daders n n sekse mannelijk vrouwelijk leeftijd minderjarig meerderjarig geboorteland nederland overig de meeste verdachten en veroordeelde daders zijn mannen en bijna alle verdachten en ver oordeelde daders zijn meerderjarig. ongeveer twee derde deel van de verdachten is niet geboren in nederland hetgeen voor nog iets meer veroordeelde daders geldt. hierbij dient opgemerkt te worden dat nederland desalniettemin zowel wat betreft verdachten als ver oordeelde daders het meest voorkomende geboorteland is. . . specifieke kenmerken in tabel . is te zien of de verdachten en veroordeelde daders ten tijde van de terechtzitting gedetineerd zaten of ze een deels bekennende verklaring hebben afgelegd ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten en of ze n van de slachtoffers voorafgaande aan de door hen vermeende gepleegde mensenhandelfeiten kenden. het merendeel van de verdachten zat in de periode van de terechtzitting in nederland in detentie. echter opvallend is dat toch nog meer dan n derde deel niet gedetineerd zat on danks de verdenking van onder andere het ernstige delict mensenhandel. bijna n derde deel van de veroordeelde daders zat dus niet gedetineerd terwijl ze uiteindelijk wel veroor deeld zijn tot bijna altijd onvoorwaardelijke gevangenisstraffen voor onder andere men de verdachtengroep betreft alleen de personen in wier mensenhandelstrafzaak in een vonnis is gewe zen veroordeling of vrijspraak en dus niet alle personen wier mensenhandelstrafzaak in bij het om is ingeschreven. de veroordeelde dadergroep betreft alleen de personen die in ieder geval voor mensenhandel veroordeeld zijn in . de personen die voor mensenhandel zijn vrijgesproken maar tegelijkertijd wel voor een ander delict zijn veroordeeld vallen hier zodoende niet onder. n . n . zie . . verdachten en daders senhandel. zo is in n vonnis twaalf jaar gevangenisstraf ge ist en opgelegd wegens onder andere mensenhandel terwijl de verdachte ten tijde van de terechtzitting niet gedetineerd zat. de verdachten en veroordeelde daders verklaren voor zover in de vonnissen specifiek opgenomen niet vaak deels bekennend. meestal bekennen de verdachten bepaalde hande lingen die essentieel zijn voor het delict mensenhandel zoals het vervoeren van slachtoffers van en naar de werkplek maar ontkennen zij de onvrijwilligheid van de slachtoffers. een voorbeeld van een deels bekennende verklaring van een verdachte ter illustratie voorts heeft verdachte erkend dat hij door het beschikbaar stellen van geld en of tickets meer malen vrouwen uit brazili heeft laten overkomen om voor hem te werken en dat hij toen deze vrouwen eenmaal in nederland waren en bij verdachte werkten bepaalde vrijheidsbeperkende huisregels heeft vastgesteld waarnaar deze vrouwen zich moesten gedragen bestaande onder meer uit het innemen en of inhouden van de paspoorten het bepalen van werktijden gedu rende zeven dagen per week het verbod om mobiele telefoons te hebben het verbod om uit te gaan zonder begeleiding en het verbod vriendschappen aan te knopen. tabel . specifieke kenmerken verdachten veroordeelde daders n n gedetineerd ja nee deels bekennend ja nee onbekend relatie slachtoffer ja nee onbekend rechtbank utrecht juli ljn bb . verdachte is in hoger beroep door het hof arnhem veroor deeld tot zes jaar en elf maanden gevangenisstraf uitspraak niet gepubliceerd . rechtbank groningen november ljn bb . n . n . tabel . bevat gegevens over preventieve hechtenis die zijn verkregen uit om data. de cijfers uit beide tabellen zijn echter niet te vergelijken omdat het bnrm jurisprudentieonderzoek gebaseerd is op seksuele uitbuitingszaken waarover de rechter in in eerste aanleg uitspraak deed terwijl in tabel . alle men senhandelzaken inclusief gevallen van overige uitbuiting zijn opgenomen die in door het om zijn ingeschreven. onbekend is hoeveel van deze ingeschreven zaken ook in door de rechter zijn afgedaan. daarnaast gaat het in tabel . om gevallen waarin preventieve hechtenis is voorgekomen en in het bnrm jurisprudentieonderzoek om of de verdachten ook nog ten tijde terechtzitting in voorlopige hechtenis zaten. in sommige gevallen is de hechtenis namelijk al voor de eerste zittingsdag opgeheven waardoor verdachte ten tijde terechtzitting niet meer gedetineerd zat. dit heeft als gevolg dat deze betreffende verdachte in om data geregisteerd staat onder preventieve hechtenis en in bnrm jurisprudentieonderzoek als niet gedeti neerd ten tijde terechtzitting . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bijna een kwart van de verdachten en een vijfde deel van de veroordeelde daders was voor afgaande aan de door hen vermeende gepleegde mensenhandelfeiten bekend met in ieder geval n van zijn haar slachtoffers. vaak op basis van familiebanden maar ook door ex vriendschappen of zelfs ex partnerschappen. . . rol veroordeelde daders tabel . geeft de rol van de veroordeelde daders binnen het mensenhandelproces weer. de verschillende categorie n sluiten elkaar niet uit daar het geregeld voorkomt dat een dader verschillende rollen vervult. tabel . rol veroordeelde daders rol veroordeelde daders n pooier ronselaar overbrenger bodyguard vervoerder exploitant bijna drie kwart van de veroordeelde daders vervulde de rol van pooier. de helft was betrok ken bij het ronselen van slachtoffers en bracht slachtoffers van het buitenland naar ne derland. ongeveer een kwart diende de slachtoffers te bewaken en iets minder dan een vijfde deel was belast met het vervoer van slachtoffers van en naar de werkplek. een minderheid van de veroordeelden betrof een exploitant van een seksbedrijf. niet is te zien of het om vergunde onvergunde dan wel illegale seksbedrijven gaat. n . degene voor wie een slachtoffer werkt door wie zij feitelijk wordt uitgebuit. degene die nieuwe slachtoffers werft. degene die een slachtoffer van herkomstland naar bestemmingsland brengt nadat zij is geworven in casu meestal vanaf het buitenland naar nederland. degene die een slachtoffer bewaakt controleert tijdens haar uitbuiting. degene die een slachtoffer van en naar de werkplek vervoert tijdens haar uitbuiting. overigens ook het vervoeren van slachtoffers met het oogmerk van uitbuiting levert het volledige delict mensenhandel op con form art. f lid sub sr. . echter in de praktijk wordt dit door de rechter regelmatig beschouwd als me deplichtigheid aan mensenhandel . zie . . . degene die een seksbedrijf bezit waarin een slachtoffer werkzaam is tijdens haar uitbuiting. verdachten en daders . mensenhandelaren en hun werkwijze alhoewel herkomstlanden en andere achtergrondaspecten van verdachten en slachtoffers vari ren vertonen de werkwijzen van verschillende mensenhandelorganisaties gelijkenis sen. deze paragraaf geeft inzicht in de werkwijze van mensenhandelaren die zich richten op seksuele uitbuiting van vrouwen. achtereenvolgens komen aan bod het mensenhandel proces in verschillende stappen de organisatiestructuur van mensenhandelgroeperingen en werkwijzen van verschillende mensenhandelaren. vervolgens gaat de paragraaf in op de verwevenheid van legaliteit en illegaliteit en wordt de rol van internet en vrouwelijke daders beschreven. . . een mensenhandelproces een proces van mensenhandel bestaat uit een aantal stappen of van elkaar te onderscheiden onderdelen. nrm besprak de drie hoofdstappen van een mensenhandelproces het ronse len het transporteren in geval van grensoverschrijdende mensenhandel betekent dit een grens overbrengen en het in de seksindustrie brengen en houden van slachtoffers. spapens en fijnaut vullen dit aan met een aantal tussenstappen te weten het verkrijgen van reis en verblijfsdocumenten voor het bestemmingsland de verzorging van huisvesting aldaar en de marketing van het aanbod. voor elke stap in het proces zijn specifieke taken of rollen te onderscheiden. buiten de reeds genoemde tussen stappen en de hierbij denkbare rollen onderscheidt europol drie extra rollen namelijk personen betrokken bij het ophalen en het distribueren van de winsten van de mensenhandel personen bewust betrokken bij het wit wassen van geld en personen die contact zoeken met corrupte ambtenaren. niet alle rollen komen in elke organisatie voor en het is denkbaar dat n persoon meerdere rollen op zich neemt. wanneer geen sprake is van grensoverschrijdende maar van binnenlandse mensen handel is het denkbaar dat een aantal rollen en activiteiten overbodig is. inzicht in de verschillende rollen en stappen in een mensenhandelproces leveren een bijdra ge aan de strijd tegen de criminaliteit. zo richt het barri remodel dat werd ontwikkeld door de siod en is toegepast in het onderzoek sneep zich op het verstoren van de verschillende bedrijfsprocessen die nodig zijn om de criminaliteit te kunnen plegen. rekruteren rekruteren ook wel gekenmerkt als het ronselen werven of ontvoeren van slachtoffers vormt vrijwel altijd het begin van het mensenhandelproces. volgens spapens en fijnaut zijn in de praktijk vier varianten van rekrutering te onderscheiden. een eerste variant betreft spapens en fijnaut deden onderzoek naar criminaliteit en rechtshandhaving in de euregio maas rijn door middel van het bestuderen van vijf mensenhandeldossiers van de regiopolitie zuid limburg. bron spapens fijnaut . europol . het barri remodel is beschreven in . en nrm . nrm . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vrouwen die uit vrije wil naar west europa komen om in de prostitutie geld te verdienen zonder dat sprake is van misleiding of gedwongen werving. de ronselaar is echter ook in dergelijke situaties strafbaar. uit de tekst van artikel lid sub sr blijkt immers dat het aanwerven van een persoon gericht op het in de prostitutie brengen in een ander land straf baar is ook zonder dat sprake hoeft te zijn van dwang of hoeft te blijken dat de wijze van aanwerving de keuzevrijheid heeft beperkt. in een tweede variant zijn vrouwen onder valse voorwendselen geronseld. zij weten niet dat zij in de prostitutie moeten gaan werken maar zijn in de veronderstelling dat zij als bijvoorbeeld danseres hulp in de huishouding kindermeisje of in de horeca zullen werken. bij aankomst worden de vrouwen met dreigementen of zogenaamde schulden tot prostitutie gedwongen. de derde variant verschilt van de tweede doordat niet alleen dreigingen maar ook fysiek ge weld verkrachting en drogering worden ingezet om de vrouw tot prostitutie te dwingen. de laatste te onderscheiden variant betreft de klassieke loverboymethode zoals hier in nrm uitgebreid aandacht aan werd besteed. transporteren de reis van de geronselde vrouwen naar het land van bestemming gebeurt op allerlei manie ren waaronder per trein internationale buslijn of vliegtuig. ook zijn er indicaties dat taxi chauffeurs worden ingezet om vrouwen met de auto naar het bestemmingsland te transpor teren. slachtoffers krijgen de reiskosten vaak door de handelaar voorgeschoten waardoor zij bij aankomst in het land van bestemming een schuld hebben die ingezet kan worden als drukmiddel om prostitutiewerk te verrichten. slachtoffers die visa nodig hebben om naar west europa te reizen maken gebruik van valse visa en reisdocumenten. voor visumfraude wordt vaak gebruik gemaakt van bedrijven gevestigd in een schengenland waarvoor de vrouwen zogenaamd gaan werken. huisvesten slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel moeten na aankomst in het land van bestemming worden ondergebracht in woonruimte. leman janssens onderzochten het gebruik van safe houses door acht grote mensenhandel en mensensmokkelnetwerken aan de hand van dossiers uit de periode . deze netwerken hielden zich bezig met mensenhandel en smokkel van oost europa naar nederland en belgi . cleiren nijboer p. . zie ook hoofdstuk . . zie voor meer informatie over de loverboymethode ook . . . brummelkamp . spapens fijnaut pp. . de term safe house heeft een heel andere lading dan het begrip veiligheidshuis dat in de nederlandse be leidscontext gebruikt wordt . met een safe house wordt gerefereerd aan een woning die gebruikt wordt ter accommodatie en controle van slachtoffers. met een veiligheidshuis wordt een locatie waarin verschillende instanties samenwerken in de aanpak van criminaliteit en overlast bedoeld beleidsprogramma balkenende iv ministerie van justitie e.a. . leman janssens . verdachten en daders het gebruik van safe houses is met name bekend van chinese smokkelnetwerken. anders dan criminele groeperingen die zich bezighouden met mensensmokkel gebruiken netwer ken van mensenhandelaren huizen als permanente woonruimte. netwerken die zich bezig hielden met mensenhandel gericht op seksuele uitbuiting bleken niet alleen huizen in het land van bestemming te gebruiken maar soms ook gebruik te maken van verblijfplaatsen in de transportfase en zelfs als verzamelplaats in het land van herkomst voorafgaand aan het transport. in het land van bestemming verblijven vrouwen onder controle van de handela ren ofwel doordat zij er samen met een handelaar of een vrouwelijke medeplichtige wonen of doordat de woning zich in de directe omgeving van de werkplek seksinrichting bevindt. vaak is de huisvesting verbonden aan een beperking van de bewegingsvrijheid. handelaren controleren de vrouwen door hen te verbieden het huis te verlaten of zelfs op te sluiten. tewerkstellen in de prostitutie na aankomst in het land van bestemming zal een mensenhandelaar het slachtoffer overtui gen of dwingen tot prostitutie. daartoe kan een mensenhandelaar verschillende dwangmid delen inzetten. ook kunnen slachtoffers van mensenhandel in verschillende prostitutiesec toren tewerk worden gesteld.nrm spapens en fijnaut concluderen op basis van gegevens van de duitse politie dat er een verschuiving optreedt van prostitutie in ramen en clubs naar minder doorzichtige sectoren als hotels priv woningen en escortservices waar de kans voor criminelen om greep op de vrouwen te krijgen extra groot is. zie voor meer informa tie over de verschuivingen in de prostitutiesector hoofdstuk . . . mensenhandelaren en organisatiestructuren mensenhandelaren zijn moeilijk te typeren. zij vari ren van werknemers van multinationals en diplomaten tot grote criminele organisaties die gespecialiseerd zijn in mensenhandel. mensenhandel wordt zowel door individuele criminelen als in groepsverband gepleegd. mensenhandelaren verschillen bovendien wat betreft etnische en religieuze achtergronden en werken vaak in verschillende continenten samen zelfs in combinaties die in legale bedrij ven nauwelijks voor zouden komen. de persoonlijkheid van mensenhandelaren is zelden onderzocht. het enige onderzoek dat hieraan aandacht besteedt is een recent scriptieonderzoek dat bij het emm is uitgevoerd. dat onderzoek verkent enkele persoonlijkheidskenmerken van negen daders uit onderzoeken die ook in de criminaliteitsbeeld analyse cba mensenhandel zijn gebruikt. slachtoffers rechercheurs en een onafhankelijke onderzoeker beoordeelden met behulp van de vragenlijs ten five factor personality inventory ffpi en psychopathy checklist revised pcl r de per soonlijkheid van de negen daders door middel van vragenlijsten. het onderzoek concludeert leman janssens . spapens fijnaut p. . shelley pp. . shelley pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur dat de onderzochte daders laag scoren voor wat betreft altru sme mildheid en ordelijkheid maar weinig verschillen van de niet criminele populatie voor wat betreft extraversie neuroti cisme en openheid. opvallend is dat een relatief hoog percentage van de daders volgens het onderzoek te typeren is als psychopaat vergeleken met van de niet criminele bevolking. algemene conclusies over de persoonlijkheid van mensenhandelaren kunnen op basis van het onderzoek niet getrokken worden. naast het beperkte aantal daders dat deel uitmaakt van het onderzoek moet ook een kanttekening geplaatst worden bij de representativiteit van de onder zochte dadergroep. er zijn drie typen organisatievormen met betrekking tot mensenhandel te onderscheiden. nrm naast solisten die soms met medewerking van een hulpje een eenmanszaak runnen en ge soleerde criminele groepen waarin minimaal twee tot maximaal vijf leden het gehele mensenhandelproces uitvoeren beschrijft de derde rapportage van de nrm het criminele netwerk van meestal veel meer dan zes personen. dergelijke netwerken bestaan vaak uit verschillende clusters verbonden door tussenpersonen.nrm binnen de georganiseerde groe pen kan onderscheid gemaakt worden tussen traditionele criminele organisaties zoals de italiaanse maffia of de japanse yakuza criminele groepen met een breed scala aan activitei ten organisaties waarvan de leden etnisch verbonden zijn en bedrijven die door criminelen gerund worden zoals transportbedrijven en reisbureaus. alhoewel vaak gedacht wordt aan criminele organisaties in termen van hi rarchische struc turen groeit het besef dat veel criminele verbanden bestaan uit een netwerkstructuur waar in kleine groepen flexibel met elkaar samenwerken. elke schakel in het netwerk is bovendien gemakkelijk te vervangen waardoor criminele samenwerkingsverbanden dynamisch van ka rakter zijn en weinig hinder ondervinden van arrestaties van individuele schakels. volgens williams is een netwerk meer gericht op het snel en effici nt bereiken van doelen dan op de organisatorische structuur van de groep. uit eerdere monitors georganiseerde criminaliteit bleek dat criminele samenwerkings verbanden meestal gevormd worden door sociale relaties zoals familie en vriendschaps banden. deze relaties functioneren niet alleen als cement tussen de leden van de criminele organisatie maar ook als brug tussen criminele verbanden in verschillende landen. ook sta ring constateerde in vier onderzochte mensenhandelzaken een sterke sociale binding tus sen de kern van criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighielden met mensenhan del. zijn onderzoek geeft indicaties dat de kernleden van het netwerk niet alleen via familiale of verwantschappelijke relatie aan elkaar gekoppeld zijn maar veelal ook het herkomstland delen. zowel sociale als geografische afstand lijken bepalend voor het ontstaan van samen werkingsverbanden tussen mensenhandelaren. hoogeboom . williams . kleemans e.a. . kleemans e.a. . staring. . verdachten en daders staring beoordeelde aan de hand van de dimensies co rdinatie en dominantie de onderlinge verhoudingen in criminele samenwerkingsverbanden die zich met mensenhandel bezighou den. co rdinatie doelt op de horizontale differentiatie binnen de organisatie waarvoor bij voorbeeld de mate van taakverdeling tussen de leden indicatief is. dominantie betreft de ver ticale differentiatie in criminele verbanden zoals de verdeling van macht tussen groepsleden maar ook het gebruik van macht ten opzichte van slachtoffers. anders dan de conclusie van de monitor georganiseerde criminaliteit concludeerde staring dat criminele organisaties die zich met mensenhandel bezighouden wel enige mate van hi rarchie vertonen. dergelijke organisaties zijn in ieder geval hi rarchischer opgesteld dan netwerken van mensensmokke laars. volgens europol bestaan er binnen de criminele organisaties en netwerken betrok ken bij mensenhandel zowel hi rarchisch georganiseerde netwerken en groepen als indivi duen die op basis van persoonlijke contacten werken en kleine groepen met een specifieke opdracht. . . werkwijzen mensenhandelaren hanteren verschillende werkwijzen en methoden om vrouwen tot prosti tutie te dwingen. ter beschrijving van de werkwijze van verschillende groepen mensenhande laren maken auteurs wel gebruik van ideaaltypische modellen van mensenhandelnetwerken. aan de hand van een dergelijke indeling kan de handel in mensen worden gecategoriseerd al zijn die niet van toepassing op elke criminele groep. hier wordt de werkwijze van ver schillende type mensenhandelaren aan de hand van een aantal van deze modellen toegelicht. daarbij wordt gebruik gemaakt van de indeling in bedrijfsmodellen van shelley en de refe rentiemodellen van handelaren die becucci opstelde op basis van de italiaanse situatie. voor de nederlandse situatie zijn uitgaande van de voornaamste herkomstlanden van slacht offers verdachten en veroordeelden met name de oost europese modellen het chinese en het nigeriaanse model relevant. daarnaast is de loverboymethode een werkwijze die vaak in het kader van mensenhandel in nederland genoemd wordt. de werkwijzen van deze speci fieke mensenhandelorganisaties zullen hieronder nader worden toegelicht. problematisch voor het beschrijven van werkwijzen is dat mensenhandelaren hun methode in hoog tempo aanpassen. vaak is een methode op het moment dat deze aan het licht komt alweer verouderd. vooral de werkwijze van loverboys vormt hiervan een goed voorbeeld. om in te kunnen spelen op de steeds veranderende aanpak van mensenhandelaren is inzicht in de fluctuerende methoden echter zeer van belang. een belangrijke bron van informatie over de werkwijze van mensenhandelaren vormen opsporingsonderzoeken van de politie. de dimensies dominantie en co rdinatie zijn afkomstig van dimaggio . staring . europol . shelley . becucci . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tot inventariseerde bnrm jaarlijks het aantal succesvol afgesloten opsporingsonder zoeken van het voorgaande jaar en rapporteerde over kenmerken van deze zaken. omdat de politie zelf de opdracht gekregen heeft een criminaliteitsbeeldanalyse cba op te stel len voor de zes speerpunten van georganiseerde criminaliteit waaronder mensenhandel besloot bnrm dit niet langer te doen.nrm inmiddels is gebleken dat de informatie uit de cba s op een aantal voor bnrm belangrijke punten afwijkt van de informatie die uit de eigen inventarisaties van bnrm verkregen werd. zo worden in een cba niet alle opspo ringsonderzoeken mensenhandel betrokken maar wordt gewerkt met een selectie van alle onderzoeken in een bepaalde periode. daarnaast zijn cba s niet openbaar en kan in de rap portages van de nrm daarom niet gerefereerd worden aan de informatie die erin beschre ven staat. volledige en gedetailleerde informatie uit de opsporingsonderzoeken wordt node gemist. bnrm is dan ook voornemens dergelijk onderzoek komend jaar weer op te pakken. de loverboymethode loverboys zijn mensenhandelaren. traditioneel wordt met de term loverboys gedoeld op jonge jongens die via verleidingstechnieken jonge nederlandse meisjes inpalmen om hen op den duur in de prostitutie uit te buiten. als kenmerkend onderdeel van de werkwijze van loverboys de loverboymethode wordt in veel beschrijvingen geduid op de ingezette ver leidingtechnieken en het solistische optreden van de loverboys.nrm bovenkerk e.a. noemt loverboys een bijzondere variant van soutenage ze gebruiken hun liefdesrelatie met een vrouw om haar in de prostitutie te brengen en te exploiteren . vanwege de snelle veranderingen in de toegepaste technieken en het type personen dat de lo verboymethode toepast zijn beschrijvingen van een loverboy of de loverboymethode heel snel verouderd. klassieke kenmerken van loverboys en de loverboymethode zoals het gebruik van verleiding bij jonge meisjes door jonge jongens om te komen tot uitbuiting in de prostitutie blijken steeds vaker niet meer geheel te kloppen. wat een mensenhandelaar tot een loverboy maakt of wat de loverboymethode precies omvat is dan ook niet eenvoudig te defini ren. humanitas pmw over de werkwijze van loverboys uit het jaarverslag van humanitas prostitutie maatschappelijk werk in blijkt dat de werkwijze van veel loverboys de afgelopen jaren aan verandering onderhevig is geweest. werd in het verleden nog veel tijd en aandacht besteed aan het zogenoemde grooming nu wordt vaak op zeer korte termijn geweld en chantage ingezet om meisjes te dwingen te werken. met be trekking tot het inlijven van het meisje in de prostitutie schuwen loverboys volgens humanitas pmw geen enkele methode. het gebruik van excessief geweld verkrachting ontmaagding en chantage met foto of video opnamen zijn allemaal voorkomende methoden al is volgens humanitas pmw het dreigen met fysiek geweld het meest effectieve middel. het gebruik van dreiging met geweld in plaats van verleidingstechnieken maakt het mogelijk gemakkelijker om deze meisjes los te weken van de daders nu er minder kans is op verslaving aan de lover hetzelfde verschijnsel wordt ook wel met de term pooierboys geduid. bovenkerk e.a. . humanitas pmw . verdachten en daders boy . loverboys hanteren overigens ook fysiek geweld om de opbrengsten van de organisatie te waarborgen. humanitas pmw meldt dat bij nagenoeg alle slachtoffers van loverboys die zij begeleiden sprake is van ernstig fysiek geweld. naast actieve vormen van ronselen kan ook sprake zijn van passief ronselen. jongens die bekend staan om hun levensstijl trekken daarmee meisjes aan die graag bij hem of een groep willen horen. humanitas pmw constateert voorts dat sprake kan zijn van een klein netwerk waarbij meer dere slachtoffers worden gemaakt door meerdere daders die met elkaar verbonden zijn. lover boys werken dan ook niet altijd alleen maar eerder in los vaste netwerkjes die minder georga niseerd lijken dan in de internationale mensenhandel. het rekruteren gebeurt bovendien niet altijd door de loverboy zelf maar wordt soms ook door bekenden vrienden of familieleden gedaan. een methode waarbij slachtoffers indirect geworven worden is die van de reddende engel die is beschreven in de casus hieronder. de reddende engel slachtoffer a. een jarig meisje uit een kleine gemeente ontmoet daar loverboy o. en wordt vervolgens door een aan o. verbonden groep d. ingelijfd in de gedwongen prostitutie door middel van geweld bedreiging en chantage. s. de eigenlijke mensenhandelaar die bevriend is met groep d. redt a. uit de handen van de groep om haar vervolgens zelf uit te buiten. slachtoffers van loverboys wat betreft het beeld van een slachtoffer is al in de derde rapportage van de nrm aange geven dat niet alleen minderjarige nederlandse meisjes slachtoffer worden van loverboys maar dat de methode ook bij meerderjarige vrouwen en in het kader van grensoverschrij dende mensenhandel wordt toegepast.nrm wat betreft het type slachtoffer dat het doelwit van loverboys is blijkt inmiddels dat lang niet altijd geldt dat het gaat om meisjes met een problematische achtergrond maar dat ook hoger opgeleide meisjes uit goed functionerende gezinnen het slachtoffer kunnen worden van een loverboy. loverboy lovergirl wat betreft het type persoon dat gekwalificeerd kan worden als loverboy blijkt het niet al leen om jonge jongens te gaan maar ook om vrouwen die de methode toepassen om andere meisjes uit te buiten. dit type uitbuiting door vrouwen ook wel aangeduid met de term lo vergirls is nog niet wetenschappelijk onderzocht maar kreeg wel maatschappelijke aandacht terpstra van dijke pp. humanitas pmw p. . humanitas pmw . humanitas pmw . terpstra l. a. van dijke p. . d. woei a tsoi presentatie bij de aanbieding van het plan van aanpak van de task force aanpak mensen handel aan de minister van justitie juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur naar aanleiding van een artikel in het gratis dagblad metro. verschillende organisaties ge ven aan van mening te zijn dat deze lovergirls mogelijk zelf het slachtoffer van een loverboy zijn. het inzetten van een slachtoffer om nieuwe meisjes te ronselen zou in dat geval gezien kunnen worden als een nieuwe ronselmethode. ook zijn er signalen dat de loverboymethode wordt overgenomen door andere georganiseerde mensenhandelaren. zo zou de techniek worden toegepast door een groep bulgaarse mensenhandelaren. het doel van de uitbuiting door loverboys met betrekking tot het doel van de uitbuiting duidde de derde rapportage van de nrm op loverboys die hun slachtoffers op andere manieren uitbuiten dan alleen in de prostitutie. nrm zo zijn er gevallen bekend van slachtoffers die gedwongen worden geld te lenen of reke ningen te openen en het geld af te staan aan een zogenaamde moneyboy. in een brief aan de tweede kamer van juni stelde de minister van justitie bekend te zijn met deze variant van de loverboy maar geen gegevens te hebben die erop duiden dat de problematiek veel vuldig voorkomt of toeneemt. ook komt het voor dat slachtoffers onder dwang van een loverboy drugs smokkelen. hoofdstuk beschrijft twee van dergelijke casus. locaties van ronselen door loverboys ook de locaties die loverboys gebruiken om in contact te komen met potenti le slachtoffers lijken voortdurend te veranderen. naast traditionele wervingslocaties als discotheken en de gebieden op en rondom scholen zijn er signalen dat het ronselen steeds vaker via internet plaatsvindt. loverboys zouden met name op netwerksites contact opzoeken met potenti le slachtoffers. concrete gegevens over de mate waarin loverboys gebruik maken van internet zijn vooralsnog niet bekend. wel heeft de politie rotterdam rijnmond een onderzoek uit gevoerd naar het gebruik van internet door loverboys. ten tijde van het schrijven van deze rapportage zijn de uitkomsten van dat onderzoek echter nog niet bekend. verschillende slachtoffers hulporganisaties en opsporingsambtenaren onderkennen deze nieuwe methoden van ronselen door loverboys. het is echter niet duidelijk of deze signalen indicatief zijn voor een verschuiving in de methodiek van loverboys en in welke mate die verschuiving voorkomt. meiden vaker in ban lovergirls metro mei . in opdracht van de christenunie besteedden studenten van de gereformeerde hogeschool zwolle hun afstudeerproject sociaal pedagogische hulpverlening aan het onderwerp lovergirls. zij peilden onder an dere de behoefte aan informatie over lovergirls bij organisaties als pretty woman blinn bureau jeugd zorg asja het advies en steunpunt huiselijk geweld en enkele individuele betrokkenen van eckeveld e.a. . brief van de minister van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . mondelinge informatie humanitas pmw juni meid n aangifte is al voldoende metro juni . in het rapport van humanitas pmw over de resultaten van de ketenaanpak jeugdprostitutie wordt beschreven dat loverboys bij het inlijven van meisjes in de prostitutie geen enkel middel onbenut laten om haar hiertoe te dwingen humanitas pmw . verdachten en daders al met al blijken veel van de kenmerken die tot het traditionele beeld van een loverboy be horen niet altijd meer te gelden of zelfs geheel verouderd te zijn. tegelijkertijd wordt steeds vaker in het kader van een uitbuitingssituatie gerefereerd aan de loverboymethode. als ge volg hiervan is onduidelijkheid ontstaan over de inhoud van de begrippen loverboy en lover boymethode. het lijkt haast onmogelijk een definitie te geven die ruimte geeft aan alle varia ties van de loverboymethode en tegelijkertijd aangeeft in hoeverre de loverboymethode zich onderscheidt van andere methoden van mensenhandelaren. de beschrijving van loverboys die de minister van justitie hanteerde in een brief aan de tweede kamer waarin loverboys gekenmerkt werden als jongens die meisjes tegen hun vrije wil in de prostitutie brengen is een voorbeeld van een definitie die zo ruim is dat het nauwelijks nog een onderscheidend karakter heeft. dat de loverboymethode zich snel aanpast en steeds nieuwe varianten en methoden aan het licht komen wil overigens niet zeggen dat de klassieke loverboymethode niet meer voorkomt. om effectief in te kunnen spelen op de vernieuwde methoden is het echter essentieel de ver schuivingen die optreden nauwkeurig in de gaten te houden. humanitas pmw signaleert dat het verouderde beeld van de loverboyproblematiek ertoe leidt dat in projecten tegen lover boys ten onrechte veel nadruk gelegd wordt op het weerbaar maken van de meisjes. meer inzicht in de steeds verschuivende loverboymethodiek moet meer gerichte preventie moge lijk maken. oost europese modellen binnen groepen mensenhandelaren uit oost europa onderscheidt shelley het albanese of balkan model en het post sovjet model. becucci noemt alleen het albanese model. het albanese of balkan model bestaat uit groepen van een klein aantal individuen die ieder twee drie prostituees managen . leden van de organisatie komen uit hetzelfde geboorte dorp of hebben een familieband. een balkan netwerk heeft dan ook een weinig transnatio naal karakter. de handelaar die een vrouw aan het werk heeft gezet heeft exclusieve rechten over haar. beslissingen met betrekking tot de vrouw mogen dan ook alleen genomen worden met toestemming van de handelaar pooier. dat er sprake is van een criminele groep blijkt met name uit de collectieve juridische ondersteuning van opgepakte leden van de groep en het opvangen van de vrouwen door andere leden van de organisatie wanneer een handelaar tijdelijk afwezig is. slachtoffers van dit type handelaren bestaan bijna geheel uit vrouwen uit balkan landen of vrouwen die door de balkan handelaren gekocht zijn van oost europese handelaren. de cri minele groep controleert de slachtoffers vanaf het moment dat zij in het land van herkomst in contact staan met de handelaren tot en met de exploitatie in de seksindustrie in west brief van de minister van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . humanitas pmw . shelley p. . beccuci . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur europa. het meest in het oog springende kenmerk van het balkan model is het gebruik van extreem geweld tegen de vrouwelijke slachtoffers. shelley noemt het type mensenhandel om deze reden het violent entrepreneurs model. ook de mate van controle die handelaren op de vrouwen uitoefenen is opvallend voor de balkan mensenhandelaren. de vrouwen bezitten totaal geen autonomie zij staan onder continue observatie doordat de pooiers overal mee gaan. becucci beschrijft een controleproces waarbij de pooier het slachtoffer elke vijf minu ten belt waartoe zij op een afgesproken te controleren plaats moet staan. recent is een trend geconstateerd naar minder geweld en minder strakke banden tussen de albanese exploitant en het slachtoffer. in plaats van controle door de handelaar krijgt een collega prostituee of vriendin van de mensenhandelaar de taak een groep meisjes te managen. hierboven werd al gewezen op het signaal dat ook bulgaarse handelaren de loverboytechnieken toepassen. shelley beschrijft het post sovjet model ook wel als het natural resource model. de handela ren van dit model onderscheiden zich van de albanese balkan handelaren doordat de post sovjet handelaren zich slechts beperken tot het rekruteren en doorverkopen van vrouwen aan andere handelaren zoals albanese balkan handelaren. deze handel is gericht op korte termijn winsten en niet op het gebruik van de vrouwen voor de langere termijn. becucci interpreteert het meermaals doorverkopen van vrouwen als een fragmentatie onder crimi nelen. een organisatie waarin het gehele mensenhandelproces zou plaatsvinden garandeert immers meer winsten. leman janssens constateerden in een aantal onderzochte albanese bulgaarse hongaar se en russische netwerken dat er sprake is van een netwerk. deze netwerken bestaan uit kleine flexibele vervangbare organisaties waarin gebruik gemaakt wordt van gemakkelijk verkrijgbaar en vervangbaar personeel. elke deelorganisatie maakt vervolgens deel uit van een goed georganiseerd netwerk dat meerdere continenten verbindt. alhoewel elke eenheid op basis van eigen regels werkt geschiedt de samenwerking tussen eenheden op basis van contracten. het chinese model kennis over de handelswijze van chinese mensenhandelaren met het oogmerk prostitutie is beperkt. uit het veldonderzoek van knotter korf en ying lau bleek zonder twijfel dat de chinese beautysector raakvlakken heeft met prostitutie en dat er ook in nederland chinese sekshuizen bordelen en escortbedrijven zijn. prostitutie door chinezen vindt echter voor namelijk binnen de eigen gemeenschap en achter gesloten deuren plaats in appartementen of in massagesalons. er is dan ook weinig zicht op de mate waarin het gedwongen prostitutie betreft. vaak zien de vrouwen de prostitutie echter als enig alternatief voor hard werk en lage lonen in eigen land. de vrouwen komen veelal uit gebieden die met plotselinge armoede te maken hebben gekregen. leman janssens . knotter e.a. . verdachten en daders het nigeriaanse model veel aandacht bestaat ten slotte voor het nigeriaanse model. in dit ge ntegreerde type or ganisatie vormen vrouwelijke madams het dwangmiddel voodoo en het slachtoffer wordt dader proces de kernpunten. . gaat uitgebreid in op deze manier van mensenhandel. . . verwevenheid illegale en legale sectoren het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad meldt dat wanneer legale en illegale markten sterk met elkaar verweven zijn de grens tussen gebruik en misbruik van diensten en voorzieningen flinterdun kan zijn hetgeen een bedreiging voor de directe leefomgeving van burgers kan betekenen. illegale activiteiten van criminelen waaronder mensenhandel kunnen op verschillende manieren en in verschillende mate verweven zijn met legale activiteiten en markten. criminelen maken voor het uitvoeren van de criminele activiteit in meer of mindere mate gebruik van legale diensten en voorzieningen. derden die deze diensten of voorzieningen leveren kunnen gezien worden als bewuste of onbewuste facilitators van de criminele activiteit. verwevenheid tussen legaliteit en illegaliteit kan ook ontstaan doordat criminelen zelf een legaal beroep beoefenen. lokale inbedding in de derde rapportage van de monitor georganiseerde criminaliteit van het wodc is bekeken in hoeverre criminele organisaties gebruik maken van lokale voorzieningen bij het ontplooien van criminele activiteiten. deze monitor is gebaseerd op de analyse van af gesloten opsporingsonderzoeken waarvan maar een klein deel een geval van mensen handel betrof. omdat in de monitor geen onderscheid gemaakt wordt naar type delict is het niet mogelijk alleen te rapporteren over de onderzochte gevallen van mensenhandel. de mate waarin criminele daders lokaal ingebed zijn heeft gevolgen voor zowel de activi teiten van de criminelen als de opsporingsactiviteiten. zonder lokale inbedding is het voor criminelen erg moeilijk om succesvol te opereren. beperkte lokale banden maken het voor criminele organisaties minder makkelijk aan benodigde voorzieningen te komen. anderzijds kunnen criminelen die weinig lokale contacten hebben gemakkelijker verdwijnen op het moment dat het gevaar van opsporing te groot wordt. van de bunt en kleemans bespreken in dit kader een mensenhandelcasus waarbij albanese mensenhandelaren in amsterdam vrouwen tot prostitutie dwongen. deze groep werkte in belangrijke mate zonder lokale verbondenheid en maakte bijvoorbeeld uitsluitend gebruik van auto s met duitse kentekenplaten hetgeen de leden van de groep goed herkenbaar maak te. de handelaren kregen omdat zij nauwelijks contacten hadden maar moeizaam toegang tot prostitutieramen in het wallengebied. anderzijds toen de politie invallen begon in n programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. . bunt kleemans . bunt kleemans . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van de woningen van de daders konden andere leden van de groep snel vluchten zonder een spoor achter te laten. uit de wodc monitor blijkt echter dat het merendeel van de daders vanuit de eigen ver trouwde omgeving werkt. het lijkt dan ook een misvatting te denken dat transnationale ge organiseerde criminaliteit geen lokale inbedding zou kennen. lokaal ingebedde daders heb ben veel bestaande relaties met de legale omgeving en potenti le daders. deze local hero s ontstijgen het lokale niveau nauwelijks tenzij zij via internationale bruggenbouwers of op ontmoetingsplaatsen aansluiting weten te vinden bij internationale criminele organisaties. arbeid de derde rapportage van de monitor georganiseerde criminaliteit besteedt ook aandacht aan de mate waarin leden van criminele organisaties legale beroepen beoefenen. met betrek king tot arbeid is het opvallend dat een groot aantal verdachten uit de monitor geen werk heeft. het type werk dat verdachten met een beroep uitvoeren lijkt in eerste instantie zeer divers. toch hebben zij een aantal gemeenschappelijke karakteristieken. zo hebben betrek kelijk veel beroepen iets te maken met mobiliteit transport of logistiek kunnen de werkne mers in hun positie of het type werk behoorlijk zelfstandig werken en zijn beroepen met een sociaal karakter waarin mensen in contact komen met anderen oververtegenwoordigd. facilitators criminele organisaties hebben de bovenwereld nodig om criminele activiteiten te kunnen uitoefenen. actoren uit de bovenwereld kunnen bewust bijdragen aan de activiteiten van een criminele organisatie of onbewust criminaliteit faciliteren. de bestuurlijke rapportage van het onderzoek sneep schone schijn beschrijft een aan tal facilitatoren dat de groep mensenhandelaren hielp met de mensenhandelactiviteiten. al lereerst betreft het private instellingen of personen. zo regelde een adviesbureau de admi nistratieve zaken en organiseerde een vastgoedbedrijf praktische zaken als auto s mobiele telefoons en huisvesting. in de zaak sneep waren daarnaast artsen betrokken die voor de vrouwen van de groep borstvergrotingen en meerdere abortussen uitvoerden. tatoe erders zetten bij de betrokken vrouwen tatoeages. taxichauffeurs spelen een rol bij mensenhandel door slachtoffers van gedwongen prostitu tie te vervoeren. het verband dat bestaat tussen de taxibranche en prostitutie is overigens lang niet altijd crimineel van aard. soms is echter wel degelijk sprake van het faciliteren van criminele activiteiten. uit enkele strafrechtelijke onderzoeken naar taxichauffeurs bleek dat zij slachtoffers van gedwongen prostitutie binnen nederland vervoeren en begeleiden. ook werd in een taxichauffeur veroordeeld voor mensenhandel omdat hij vrouwen uit bunt kleemans . bunt kleemans . bunt kleemans . van hout van der laan . zie ook . . . verdachten en daders tsjechi naar de rosse buurt van groningen vervoerde. het is niet duidelijk of deze interna tionale ritten ook in de hoedanigheid van taxichauffeur zijn uitgevoerd in de zin dat gebruik gemaakt werd van een auto met taxivergunning. andere beroepsgroepen die betrokken kunnen raken bij georganiseerde criminaliteit zijn ad vocaten en notarissen. verwijtbare betrokkenheid in enge zin opzettelijk blijkt maar weinig voor te komen. voor zover sprake is van verwijtbare betrokkenheid bij strafrechtadvocaten is het be nvloeden en onder druk zetten van getuigen volgens opsporingsambtenaren en of ficieren van justitie de meest voorkomende vorm. situaties waarin advocaten en in mindere mate notarissen de zorgvuldigheidsnorm niet in acht nemen verwijtbare betrokkenheid in ruime zin lijken wel op regelmatige basis voor te komen. als mogelijke verklaringen voor de aantrekkelijkheid van deze beroepsgroepen voor de georganiseerde criminaliteit wordt wel gewezen op de geheimhoudingsplicht het verschoningsrecht de onafhankelijkheid en indi viduele karakter van het werk van advocaten en notarissen. de raad van europa benoemt daarnaast ook bouwers van internetpagina s als mogelijke facilitators voor mensenhandel. naast deze private partijen of personen die het werk van mensenhandelaren faciliteren geeft de bestuurlijke rapportage schone schijn inzicht in de rol van hulpverleners en verschillende pu blieke instellingen zoals de gemeente de kamer van koophandel de ind de arbeidsinspectie de belastingdienst en de politie. van sommige van deze instanties kan gezegd worden dat zij op een reactieve manier mensenhandel faciliteren door inschrijving in het handelsregister zonder beperkingen toe te laten. voor wat betreft grensoverschrijdende mensenhandel is mogelijk ook een faciliterende rol weggelegd voor zwakke regeringen in herkomstlanden en wijdverspreide medewerking door bijvoorbeeld ouders reisbureaus en hoteleigenaren. bij de overheid is veel aandacht voor de rol van facilitators en deze verwevenheid van legale en illegale activiteiten. een parlementaire werkgroep deed onderzoek naar de verweven heid en schreef de minister van justitie in juni aan de tweede kamer dat niet alleen de mensenhandel in de primaire vorm maar ook al datgene wat daaromheen beweegt moet worden aangepakt . brummelkamp . lankhorst nelen . lankhorst nelen pp. . verwijtbare betrokkenheid bestaat in enge en ruime zin. in de eerste variant is de beroepsbeoefenaar strafrechte lijk betrokken bij de strafbare gedragingen. bij verwijtbare betrokkenheid in ruime zin heeft de beroepsbeoefenaar niet welbewust of opzettelijk meegewerkt aan de strafbare handelingen maar kan hem worden verweten dat hij niet de noodzakelijke zorgvuldigheid betracht heeft om te voorkomen dat er misbruik van zijn dienstverlening werd gemaakt voor criminele doeleinden. betrokkenheid kan daarnaast een actieve of reactieve vorm aannemen. bij de actieve variant is sprake van een doen of handelen door de dienstverlener waar bij de reactieve vorm juist sprake is van een nalaten of misbruik laten maken. joldersma e.a. . sykiotou . williams . joldersma e.a. . brief van de minister en staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur naar aanleiding van de bestuurlijke rapportage schone schijn is het ministerie van justitie op verzoek van de tweede kamer bovendien een onderzoek gestart naar het uitvoeren van medische ingrepen zonder de autonome beslissing van een cli nt. voor veel beroepsgroepen bestaat naast de strafrechtelijke weg ook de mogelijkheid om fa cilitators via de tuchtrechtelijke weg aan te pakken. naar aanleiding van de praktijken in het opsporingsonderzoek sneepnrm heeft bnrm het nederlands genootschap van abortus artsen in contact gebracht met het expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel van de nederlandse politie over signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. het plan is een protocol op te stellen waarin wordt vastgelegd hoe mensenhandel herkend kan worden en hoe abortusartsen bij vermoedens van dwang kunnen handelen. minister hirsch ballin van justitie heeft daarnaast in de tweede kamer aangegeven dat medische operaties onder dwang kunnen worden bestreden via het strafrecht en het medisch tuchtrecht. voor an dere beroepsgroepen waaronder plastisch chirurgen is geen voornemen tot het opstellen van een dergelijk protocol bekend. . . gebruik van internet en andere technologie n mensenhandelaren maken op verschillende manieren gebruik van allerlei vormen van nieu we technologie n. nieuwe technologie n vormen niet zozeer een aanleiding voor nieuwe vormen van misdaad maar geven een nieuwe dimensie aan traditionele vormen van mis daad. e n van de meest belangrijke nieuwe technologie n is internet. voordelen van het gebruik van internet voor criminele groepen zijn de grote mate van anonimiteit en het ge mak waarmee misdaden te plegen zijn. bovendien is communicatie via internet goedkoop en moeilijk te traceren. de raad van europa onderscheidt met betrekking tot mensenhandel drie groepen gebrui kers van nieuwe technologie n. dit zijn handelaren klanten en mogelijke slachtoffers. handelaren gebruiken nieuwe technologie n allereerst voor onderlinge communicatie. het rapport van de raad van europa bericht over allerlei methoden die worden toegepast om te voorkomen dat communicatie traceerbaar is zoals het communiceren in email ketens door verschillende landen en verschillende tijdzones of het gebruik van telefoons en internetver bindingen die valse identificatiegegevens afgeven. ook het gebruik van prepaid mobiele tele foons die na gebruik worden weggegooid is een bekende methode. daarnaast maken mensenhandelaren gebruik van internet om slachtoffers te werven. de belangrijkste methode van werving op internet bestaat uit het adverteren met werk of re latiebemiddeling op een website. via online arbeids dating en huwelijksbemiddelingbu motie van het lid de pater van der meer november kamerstukken ii nr. . brief van de minister en staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. . sykiotou p. . sykiotou p. . sykiotou p. . verdachten en daders reaus kunnen handelaren gemakkelijk en meestal anoniem in contact komen met potenti le slachtoffers. maltzahn geeft aan dat concrete verbanden tussen het werven via internet en mensenhandel niet duidelijk zijn maar onderkent de eenvoud waarmee dit kan gebeuren. ook het rapport van de raad van europa onderstreept dat het vaak onduidelijk is of een website oprecht banen of relatiebemiddeling aanbiedt of probeert slachtoffers voor men senhandel te werven. volgens het rapport van de raad van europa bestaat er echter een zekere consistentie in de productie van websites die gebruikt worden om slachtoffers voor seksuele uitbuiting te rekruteren. dergelijke websites zijn vaak dekmantel voor internatio nale mensenhandel en adverteren met werk in de huishouding of als au pair als bar of bedie nend personeel met werk in de bouw in de landbouw of toerisme fabriekswerk maar ook met werk als model danser of sekswerker. het op deze manier werven van slachtoffers via internet verschilt in feite weinig van traditionele wervingsmethoden via advertenties in kranten. wel is het mogelijk dat het type slachtoffer dat op internet een baan zoekt verschilt van het slachtoffer dat via kranten geworven wordt. naast het adverteren met werk lijkt een tweede methode van werven via internet in opkomst te zijn. via chatboxen en websites als msn live messenger hyves en sugarbabes kunnen mensenhandelaren al dan niet met behulp van een valse identiteit gemakkelijk in contact komen met potenti le slachtoffers. in . . werd al aangegeven dat er signalen zijn dat loverboys gebruik maken van deze methode. niet alleen voor het werven maar ook voor de uitbuiting zelf maken handelaren gebruik van het internet. slachtoffers kunnen worden gedwongen om seksuele handelingen via internet te verrichten webcamseks maar er zijn ook signalen dat slachtoffers verleid worden tot het verrichten van seksuele handelingen voor een camera waarvan vervolgens het beeldmateri aal als dwangmiddel gebruikt wordt. ook voor het werven van klanten maken handelaren gebruik van internet. er bestaan zelfs signalen dat een vrouw pas naar het land van bestemming wordt vervoerd indien klanten voldoende reageren op reclame die op internet in relatie tot haar gemaakt wordt. interna tionaal bestaan er verschillen voor wat betreft de strafbaarheid van seksuele advertenties op het internet. dit heeft als gevolg dat websites met seksuele advertenties worden opgezet in landen waar de wetgeving deze niet verbiedt zoals onder andere nederland. een criminele organisatie uit estland maakte gebruik van de nederlandse wetgeving door in scandinavi reclame te maken voor verhandelde vrouwen op een website met een nederlandse server. omdat ook vrijwillig werkende escorts en prostituees via internet proberen klanten te bena deren is het traceren van slachtoffers van mensenhandel geen gemakkelijke opgave. sykiotou p. maltzahn p. . maltzahn p. . sykiotou p. . sykiotou p. . sykiotou p. . maltzahn p. . sykiotou p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur internet en klanten slachtoffers ngo s en beleidsmakers klanten van prostituees zoeken op internet vaak ook contact met andere klanten om ervarin gen uit te wisselen of te beschrijven. voor slachtoffers kan internet nuttig zijn voor het vinden van hulpverlenende instanties. de rode draad meldt een stijging van het aantal slachtoffers dat haar organisatie via internet vindt en benadert zowel vanuit nederland als vanuit andere landen. ngo s en beleidsmakers die zich bezighouden met mensenhandel kunnen baat hebben bij in ternet voor de verspreiding van educatie en informatie over mensenhandel. denkbaar is ten slotte ook het gebruik van internet bij opsporingsactiviteiten. . . de vrouwelijke mensenhandelaar verschillende auteurs berichten dat mensenhandel niet alleen een mannenbusiness is maar dat ook vrouwen als mensenhandelaren optreden. een van de conclusies van het unodc rapport over mensenhandel van februari betrof zelfs het feit dat vrouwelijke daders bij mensenhandel een meer prominente rol spelen dan bij enige andere vorm van crimina liteit. shelley geeft aan dat mensenhandel de enige vorm van internationale misdaad is waarin vrouwen een leidende rol spelen maar dat vrouwen ook veel voorkomen in de onder ste lagen van mensenhandelorganisaties. volgens europol is het aantal vrouwelijke daders significant en groeiend. vrouwen lijken met name te vinden in de rekruteringsfase maar zouden ook steeds meer betrokken zijn bij de organisatie en het controleren van de slachtof fers. in onderzoek van siegel en de blank naar tien dossiers van in nederland veroordeelde vrouwelijke mensenhandelaren blijkt dat deze vrouwen een belangrijke rol speelden als da ders binnen criminele organisaties die zich in nederland bezighouden met mensenhandel. ondanks dat de meeste vrouwelijke mensenhandelaren uit het buitenland afkomstig zijn en in grote transnationale organisaties werken ontdekten siegel en de blank ook nederlandse daders en een aantal vrouwen dat individueel opereert. de rollen van de vrouwelijke daders zijn volgens siegel en de blank te verdelen in drie catego rie n de uitvoerders de partners in crime en de eigen baas. uitvoerders voeren vaak onder dwang specifieke taken uit zoals de controle over andere vrouwen en het inzamelen van ver diensten. de grens tussen dader en slachtoffer is in deze categorie heel vaag. loyaliteit aan de handelaar kan een reden zijn voor vrouwen om taken uit te voeren al is loyaliteit een ster ker motief bij vrouwen in de categorie partners in crime. de vraag in hoeverre de vrouwelijke daders zelf slachtoffer van mensenhandel zijn en gedwongen worden tot criminele activitei maltzahn p. . unodc . shelley p. . europol . siegel de blank . siegel de blank . verdachten en daders ten is ook beschreven in hoofdstuk van deze rapportage. vrouwen die als partner in crime meewerken in de organisatie hebben meestal een nauwe band met de mannelijke handelaar. vaak betreft het ofwel familie van de handelaar of slachtoffers die door samenwerking zijn opgeklommen binnen de organisatie. vrouwen in deze positie zijn ongeveer gelijkwaardig aan de mannen en delen mee in de taken en verdiensten. van de vrouwen die zelfstandig te werk gaan bleken de afrikaanse ghanese en nigeriaanse vrouwen in de meerderheid. . nigeriaanse mensenhandel in nederland al vanaf het begin van de jaren wordt nederland geconfronteerd met nigeriaanse alleen staande minderjarige vreemdelingen amv s die met onbekende bestemming uit opvang centra verdwijnen en van wie sommige worden teruggevonden in de prostitutiebranche in nederland of elders in europa. de nigeriaanse vereniging nederland publiceerde in een onderzoek naar de handel in meisjes vanuit nigeria naar nederland met als doel deze minderjarigen in de prostitutie uit te buiten. in dit onderzoeksrapport zijn drie verschillende groepen nigeriaanse meisjes te onderscheiden. de meisjes die hier om politieke of humani taire redenen kwamen en daarna door mensenhandelaren uit asielzoekerscentra werden ge haald en in de prostitutie belandden de meisjes die onder valse voorwendselen met betrek king tot het soort werk naar nederland werden gehaald en uiteindelijk gedwongen werden om in de prostitutie te werken en tot slot de meisjes die bewust naar nederland kwamen om in de prostitutie te werken. inmiddels is gebleken dat nigeria is uitgegroeid tot n van de meest voorkomende her komstlanden van slachtoffers van mensenhandel in nederland. reeds sinds neemt nigeria een plaats in de top vijf in. echter nederland is niet het enige bestemmingsland voor nigeriaanse mensenhandelslachtoffers. ook andere west europese landen met name itali en de verenigde staten zijn populaire bestemmingen. deze trend in nigeriaanse mensenhandel vloeit voort uit het nigeriaanse verlangen te emigreren naar het westen en de gelimiteerde mogelijkheden hiertoe hetgeen mensenhandelaren de vrije hand biedt. . . pull en pushfactoren nigeria werd in een britse kolonie. bij het bepalen van de landgrenzen werd geen rekening gehouden met cultuurgrenzen zeer verschillende groepen mensen met verschillende culturele achtergronden behoorden opeens tot dezelfde natie. zeven jaren na de onafhankelijkheid in zie voor de werkwijze van deze madams . . oviawe iyare . zie tabel . . op deze plaats dient opgemerkt te worden dat nigeria zowel herkomstland als doorvoerland als bestem mingsland van mensenhandelpraktijken is. ook vindt mensenhandel plaats vanuit nigeria naar andere lan den binnen afrika waarbij slachtoffers met name worden uitgebuit in het huishouden naptip . carling . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur brak een drie jaar durende burgeroorlog uit. van tot en met zijn in nigeria ver schillende dictators aan de macht geweest. echter ook na de vrije verkiezingen in is het dagelijkse leven door wanbeleid en corruptie voor de meeste nigerianen niet verbeterd. zo doende is in nigeria voor velen armoede en geweld al decennialang aan de orde van de dag. toen in de jaren van de vorige eeuw de werkloosheid en de daarmee gepaard gaande armoede toenam werden families om te overleven afhankelijk van vrouwen. de eerste vrou wen die in deze tijd in europa arriveerden om ongeschoold niet seksueel werk te doen doorbraken hiermee het traditionele mannelijke migratiepatroon. al snel werd de vraag naar afrikaanse prostituees in europa ontdekt welke pullfactor zelf standige nigeriaanse prostituees in groten getale naar europa trok. deze prostituees haal den op hun beurt andere nigeriaanse vrouwen naar nederland om voor hen in de prostitutie te werken en zo werden zij de eerste nigeriaanse madams in nederland. echter toen nigeria in de jaren als veilig land werd beschouwd kregen volwassen nigeriaanse vrouwen niet meer zo gemakkelijk een verblijfsvergunning in nederland. dit terwijl de levensomstandig heden van de nigerianen in eigen land niet waren verbeterd zelfs niet na de democratisering in en de wens om te ontsnappen aan armoede zodoende bleef bestaan. vanaf de ja ren hebben madams steeds meer minderjarige nigeriaanse meisjes naar nederland laten komen daar zij als amv s in eerste instantie niet worden teruggestuurd naar het land van herkomst maar worden opgevangen. werken in het westen lijkt voor veel nigeriaanse vrouwen en meisjes de beste strategie om aan hun armoedige levenssituaties te ontsnappen en hun families te helpen. het zichtbare succes in de vorm van mooie huizen auto s en kleding en de hiermee samenhangende status van de rijke madams die terugkeren naar nigeria bevestigen dit beeld en maken de droom tast en verwezenlijkbaar. deze pushfactoren zijn het sterkst in de provincie edo en enkele andere gebieden in het zuidelijke christelijke gedeelte van nigeria waar dan ook zowel slachtoffers als daders van nigeriaanse mensenhandelpraktijken voornamelijk vandaan komen. naast de reeds genoemde vlucht uit armoede en de wens om een bepaalde status te verkrijgen is nog een pushfactor van belang namelijk de verheerlijking van het westen. het westen heeft een aantrekkingskracht op velen waaronder ook op meisjes uit rijkere nigeriaanse families. carling van heelsum hessels . adepoju . siegel carling . bovenkerk pp. . het toenmalige asiel en amvbeleid was in deze tijd soepeler en met name ge richt op integratie nrm . overigens is niet gebleken dat het huidige en strengere op terugkeer ge richte asiel en amv beleid invloed heeft gehad op de instroom van amv s uit nigeria. carling . overigens dient hierbij te worden opgemerkt dat sommige meisjes door hun familie bewust worden opgeofferd . zij weten wat hun dochter in het westen te wachten zal staan maar hechten meer belang aan de rijkdom die ze ermee zullen vergaren adepoju dubois w. director . . grace a slave on the streets. galaxy productions alles beter dan benin city trouw maart . carling . siegel carling . boerman e.a. pp. becucci . c. ngaduba lezing ministerie buza mei naptip . siegel . verdachten en daders . . nigeriaanse mensenhandelaren en organisatiestructuur west afrikaanse waaronder nigeriaanse criminele netwerken bestaan uit losse cellen van vervangbare personen. hierdoor zijn de netwerken flexibel en is er moeilijk zicht op te krij gen. nigeriaanse criminelen staan wereldwijd bekend om hun oplichtingpraktijken met name gepleegd vanuit de bijlmer in amsterdam ook wel bekend als de fraude . het geld dat hiermee wordt verdiend wordt vaak ge nvesteerd in andere criminele activiteiten zoals drugshandel maar ook mensenhandel. in nederland worden nigeriaanse mensenhandelactiviteiten gepleegd door zowel individu eel opererende nigerianen als door criminele organisaties. de criminele samenwerkingsver banden kunnen vari ren van slechts een kleine groep van twee drie personen tot grote internationale criminele netwerken waarbinnen tientallen personen werkzaam zijn die uit eenlopende rollen vervullen. nigeriaanse mensenhandelorganisaties zijn vanaf het begin het ronselen van slachtoffers in eigen land tot en met het einde de uitbuiting in de seks industrie in europa betrokken bij alle mensenhandelpraktijken. opvallend is de rol die vrouwen kunnen vervullen binnen nigeriaanse mensenhandelorganisaties. zo zijn er in nigeria madams die slachtoffers ronselen en ze door middel van voodoo aan een schuld afbetalings overeenkomst binden. daarnaast zijn in het land van herkomst sponsoren no dig zowel mannen als vrouwen en in sommige gevallen de madam zelf die het geld voor de reis en de valse papieren voor het slachtoffer voorschieten. tijdens de reis naar europa zijn er soms trolleys meestal mannen die de slachtoffers begeleiden. en in het land van be stemming zijn er wederom madams in sommige gevallen dezelfde madam als degene die in nigeria het slachtoffer geronseld heeft en anders een persoon die een hechte familie relatie heeft met de madam in nigeria met of zonder mannelijke partner voor wie de slachtoffers moeten werken en aan wie ze hun verdiende geld moeten afdragen totdat de in nigeria aan gegane schuld is afbetaald. soms heeft deze madam in het bestemmingsland ex prostituees voor haar werken die betrokken zijn bij de mensenhandelactiviteiten. deze controllers of supervisors nemen bijvoorbeeld het geld in van de voor de madam werkende prostituees of vervullen andere controlerende taken voor haar. . . werkwijze het slachtoffer in nigeria wordt in eerste instantie meestal benaderd door een bekende. deze bekende brengt het slachtoffer vervolgens in contact met een madam en indien het een ander persoon betreft een sponsor. het slachtoffer wordt een mooi verhaal voorgehouden boerman e.a. pp. . j. hendriks seminar nigeriaanse criminele netwerken politieacademie mei boerman e.a. pp. . siegel . becucci . siegel de blank . becucci carling siegel carling . carling boerman e.a. pp. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur met betrekking tot haar gouden kans om in europa te komen werken. in korte tijd zal ze veel geld verdienen waarmee ze haar familie gemakkelijk kan onderhouden en uiteindelijk als rijke vrouw terug kan keren naar nigeria om een eigen bedrijfje te beginnen. sommige slachtoffers weten niet dat ze in europa in de prostitutie terecht zullen komen en worden misleid met verhalen over andersoortig werk bijvoorbeeld in de zorg. andere slachtoffers weten op dit moment al wel dat zij in europa in de prostitutie zullen gaan werken maar niet onder welke omstandigheden. ondanks dat prostituees in sommige delen van nige ria waaronder edo sociaal niet geaccepteerd worden verkiezen velen het boven een leven in armoede waaraan ze helemaal geen waardigheid ontlenen . als het slachtoffer en of haar familie eenmaal is overgehaald moet zij een overeenkomst sluiten met de madam en de sponsor . hiermee belooft zij terugbetaling van de voor haar te maken kosten van haar reis naar europa reiskosten en valse papieren . deze overeenkomst wordt meestal op een religieuze manier bindend gemaakt door een priester. door middel van voodoo worden vaak pakketjes met lichaamseigen stoffen van het slachtoffer nagels haren bloed etc. sa mengesteld die de priester in bezit houdt. bij verbreking of niet volledige nakoming van de overeenkomst door het slachtoffer zal ze door de priester gestraft worden. nigerianen hech ten grote waarde aan deze traditionele voodoo dat in het zuiden van nigeria is ge ntegreerd in de christelijke cultuur en in het noorden van nigeria in de islamitische cultuur. naast dit religieuze pact wordt vaak ook nog een formeel contract met de familie van het slachtoffer afgesloten waarbij familiebezittingen als onderpand dienen. vervolgens gaat het slachtoffer inmiddels in het bezit van valse identiteitspapieren de reis naar europa maken. ofwel met het vliegtuig ofwel over land door de sahara soms begeleid door een trolley. nederland is voor de nigeriaanse mensenhandel vaak f bestemmingsland f doorvoerland voor andere europese landen. in nederland werd vaak gebruik gemaakt van de opvangpro cedure voor amv s. de slachtoffers worden dan bij aankomst in nederland in opvang asiel zoekerscentra geplaatst en bellen zodra ze hier zijn een nummer dat ze in nigeria mee hebben gekregen. na dit telefoontje duurt het niet lang voordat een slachtoffer door n van de betrokken mensenhandelaren of handlangers wordt opgehaald en voor de nederlandse overheid met onbekende bestemming verdwijnt. siegel . hierbij dient opgemerkt te worden dat in sommige delen van nigeria prostitutie wel geaccepteerd wordt en dat ook in edo de perceptie ten aanzien van prostitutiewerk aan het veranderen is siegel . c. ngaduba lezing ministerie buza mei naptip . oftewel ohen een nigeriaanse priester die voodoorituelen uitvoert. nota bene in sommige gevallen be treft dit de madam zelf. siegel carling bovenkerk pp. becucci . carling nota bene tijdens de reis wordt door de begeleider s trolley s vaak seksueel geweld ge bruikt mondelinge informatie emm juli dubois w. director . . grace a slave on the streets. galaxy productions. boerman e.a. pp. . bovenkerk . verdachten en daders in werkelijkheid worden de slachtoffers vanaf dit moment gedwongen om in de prostitutie te werken en hun verdiende geld af te staan aan een madam in nederland of elders in europa. de werkomstandigheden en het beloofde loon komen niet overeen met de verhalen die in ni geria zijn verteld aan de slachtoffers die reeds wisten dat ze in europa als prostituee zouden gaan werken. daarbij wordt er rente berekend over de schuld moeten ze kost en inwoning de huur van een raam indien raamprostitutie lingerie voorbehoedsmiddelen en andere benodigdheden betalen en wordt de schuld soms verhoogd als straf bij bijvoorbeeld te late betaling . gemiddeld duurt het n tot drie jaar voordat de schuld aan de madam volle dig is afgelost . slachtoffers durven gedurende hun seksuele uitbuiting niet te ontsnappen met name omdat ze grote angst hebben als gevolg van het voodooritueel dat ze ondergaan hebben. ze geloven dat indien ze hun schuld niet afbetalen en dus hun overeenkomst niet nakomen ze gek zullen worden of dood zullen gaan. hierbij dient te worden opgemerkt dat voodoorituelen in de nigeriaanse cultuur een veel voorkomend en geaccepteerd gebruik is dat over het algemeen niet als bedreigend wordt ervaren of als dwangmiddel wordt ge bruikt. het gevoel van intimidatie wordt veroorzaakt door de mensenhandelaren die de tra ditionele rituelen manipulatief gebruiken om de meisjes angst in te boezemen. in europa wordt mogelijk met name door de media de nigeriaanse prostitutiedwang dan ook teveel ge voodoo seerd terwijl het met traditionele nigeriaanse voodoo nog maar weinig van doen heeft. naast de angst voor represailles verbonden aan het voodooritueel staan de slachtoffers vaak ook onder een grote sociale druk die hen ervan weerhoudt om in opstand te komen tegen hun uitbuitingssituatie. de slachtoffers durven niet zonder geld terug te keren naar nigeria om dat hun familie vaak alle hoop op een beter bestaan op hen gevestigd heeft. de terugkeer in de nigeriaanse samenleving zonder een westers succesverhaal oftewel geld gaat gepaard met het bijbehorende stigma van mislukking . daarbij worden zij n hun familieleden in nigeria vaak bedreigd als ze het werk niet naar behoren doen en lopen familieleden het risico alle bezittingen te verliezen die als onderpand voor de overeenkomst hebben gediend. de twee hiervoor beschreven psychologische dwangmiddelen angst voor represailles ver bonden aan het voodooritueel en sociale druk en het feit dat aan de uitbuitingssituatie uitein becucci catherina . carling catherina . carling . becucci . van dijk e.a. carling . overigens zijn het niet alleen de mensenhandelaren die misbruik maken van de voodoorituelen. door de slachtoffers kan de angst voor de voodoovloek gebruikt worden als legitima tie voor hun illegaliteit en de beoefening van een immoreel beroep bovenkerk pp. . bovenkerk pp. . siegel carling . adepoju . deze psychologische dwangmiddelen nemen de noodzaak tot fysiek geweld voor een groot deel weg waar door nigeriaanse mensenhandel vaak minder gewelddadig is dan andersoortige mensenhandel becucci carling . seksueel geweld komt echter in verhouding wel even vaak voor mondelinge informa tie emm juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur delijk een einde zal komen wanneer ze het afgesproken bedrag hebben afbetaald motiveert slachtoffers om zich aan de overeenkomst te houden. nadat ze zichzelf vrijgekocht hebben kunnen ze geld voor zichzelf gaan verdienen door als zelfstandig prostituee of controller su pervisor te gaan werken en uiteindelijk zelf uit te groeien tot een succesvolle madam. deze factoren maken de nigeriaanse manier van mensenhandel moeilijk te bestrijden aangezien slachtoffers vaak niet gered willen worden maar zich aan de overeenkomst willen houden doen n zelf succesvol willen worden. de nigeriaanse mensenhandel kenmerkt zich met name door drie unieke factoren. een eerste is het veel voorkomende vrouwelijke daderschap en een tweede het psychologische dwangmiddel voodoo dat in plaats van fysiek geweld wordt toegepast om slachtoffers in de prostitutie uit te buiten. de derde en misschien wel meest kenmerkende factor is de bestaan de vrijkoopsom en de hiermee samenhangende mogelijkheid voor slachtoffers om carri re te maken en uiteindelijk zelf een madam te worden. dit slachtoffer wordt dader proces zorgt ervoor dat de nigeriaanse mensenhandelstructuur zichzelf blijft reproduceren. . . de nigeriaanse reactie tot voor kort werden slachtoffers van mensenhandel in nigeria beschouwd als prostituees. pas na alarmeringen van ngo s is aan het einde van de jaren mensenhandel in nigeria op de politieke agenda gekomen. dit heeft geleid tot de ondertekening en ratificatie van het vn palermo protocol in respectievelijk . in is dit protocol vertaald naar nationale wetgeving met het totstandkomen van de nigeriaanse trafficking in persons prohibition law enforcement and administration act. hierin is onder andere mensenhandel in nigeria straf baar gesteld met minimaal twaalf maanden gevangenisstraf tot maximaal een levenslange gevangenisstraf. daarnaast is met deze nationale wet the national agency for the prohibition of traffic in persons and other related matters naptip het nigeriaanse centrale orgaan ter bestrijding van mensenhandelpraktijken in het leven geroepen. naptip is belast met de co rdinatie van alle activiteiten ter bestrijding van mensenhandel in nigeria. zo doet het onderzoek naar onder andere de aard en omvang van mensenhandel in nigeria houdt het zich bezig met de opsporing en berechting van daders van mensenhandel n met de opvang van mensenhandelslachtoffers in safe houses en rehabilitation centres. carling . carling . siegel carling . wat in heeft geleid tot het rapport the dynamics and contexts of trafficking in persons a national perspec tive. c. ngaduba lezing ministerie buza mei naptip the danish immigration service . n van de meest recente ontwikkelingen die in heeft plaatsgevonden is de oprichting van het zoge heten slachtoffertrustfonds. hier kunnen nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel aanspraak op maken welke voorziening gevuld wordt met in beslag genomen bezittingen en gelden van veroordeelde mensenhan delaren c.ngaduba lezing ministerie buza mei . verdachten en daders naptip ervaart verschillende problemen bij de uitvoering van zijn taken. zo zijn er algeme ne knelpunten die inherent zijn aan de aard van het delict mensenhandel zoals het interna tionale n het verborgen karakter van mensenhandelactiviteiten. maar daarnaast bestaan er ook knelpunten die specifiek voor de strijd tegen mensenhandel in nigeria gelden. dit betreft capaciteitsproblemen binnen naptip corruptie door politieambtenaren nigeriaans e ambassadepersoneel en visaverstrekkers gebrek aan een actieve politieke medewerking overbevolking werkloosheid en armoede de ambitie van potenti le slachtoffers om rijkdom en status te verwerven en de onwil van slachtoffers om tegen daders te getuigen met name vanwege het afgesloten voodooverbond . naptip hecht grote waarde aan internationale samenwerking zeker met het oog op de vervolging van daders en dan met name de grote leiders van de mensenhandelorganisaties. een goede samenwerking tussen naptip interpol europol en de bestemmingslanden is dan ook van groot belang. de eerste samenwerking tussen bestemmings doorvoerland ne derland en naptip in het opsporingsonderzoek met codenaam koolvis is in deze volgens beide partijen een succesverhaal. . . de megazaak koolvis in mei komt een melding bij het expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm binnen van een advocate die vermoedt dat haar nigeriaanse cli nte een slachtoffer van mensenhandel is. naar aanleiding van deze melding vindt op schiphol een inventa risatie plaats waaruit blijkt dat in de periode oktober tot mei een relatief grote instroom van nigeriaanse amv s heeft plaatsgevonden. daarnaast wordt opgemerkt dat vanaf oktober meer nigeriaanse amv s met onbekende bestemming zijn verdwenen uit opvangcentra en opvanghuizen voor slachtoffers van mensenhandel in heel nederland. er worden ruim incidenten vergelijkbaar met de eerste melding geconstateerd. dit is de aanleiding voor de start van het project pekari gericht op intelligenceverzameling met betrekking tot nigerianen incidenten en aansluitend opsporingsonderzoek later voortgezet als opsporingsonderzoek koolvis. uit de analyse van pekari blijkt nederland wederom door nigeriaanse criminele samenwer kingsverbanden gebruikt te worden als doorvoerland voor mensenhandelpraktijken. neder land dient hierbij als de entree tot het schengengebied waarbij misbruik wordt gemaakt van de asielprocedure of in sommige gevallen van de b regeling voor slachtoffers van mensen c. ngaduba lezing ministerie buza mei naptip . c. ngaduba lezing ministerie buza mei naptip mondelinge informatie emm juli torremans niet openbaar . hofstra niet openbaar torremans niet openbaar operatie koolvis nrc handelsblad maart mondelinge informatie emm juli . j. hendriks seminar nigeriaanse criminele netwerken politieacademie mei hofstra niet openbaar torremans niet openbaar mondelinge informatie emm juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur handel en bijbehorende opvang. de eindbestemming blijkt meestal itali of spanje waar de nigeriaanse amv s vervolgens als gedwongen prostituees worden uitgebuit. de werkwijze van de in pekari koolvis blootgelegde nigeriaanse mensenhandelorganisatie komt in grote mate overeen met de werkwijze zoals eerder algemeen beschreven. zo zijn de nigeriaanse meisjes en jonge vrouwen in nigeria benaderd door een ronselaar meestal via familie of vrienden. hierbij is aan hen soms wel en soms niet verteld dat zij geacht wor den in europa in de prostitutie te werken. vervolgens hebben ze tegenover een voodoopries ter de belofte af moeten leggen dat ze een bedrag tussen de . en . euro terug zullen betalen in ruil voor de benodigde papieren en de reis naar het land van bestemming. de meisjes zijn allemaal met het vliegtuig met of zonder begeleiding naar nederland ge komen. eenmaal aangekomen hebben zij de vooraf aan hen uitgelegde procedure gevolgd. dit houdt in dat zij zich eerst hebben ontdaan van alle reis en identiteitsdocumenten zodat hun reis niet gemakkelijk te traceren zou zijn. hierna hebben ze zich gemeld bij de autoritei ten op schiphol en asiel aangevraagd om een tijdelijk verblijfsrecht te verkrijgen. sommigen hebben op dit moment op instructie van hun mensenhandelaren aanspraak gemaakt op de b regeling voor slachtoffers van mensenhandel. bij de autoriteiten werd telkens hetzelfde ingestudeerde asiel of slachtofferverhaal verteld. tevens waren de meisjes veelal in het bezit van dezelfde telefoonnummers begeleidende brieven van nigeriaanse hulp organisaties of kerkelijke instellingen. eenmaal geplaatst in de asielopvang respectievelijk een opvanghuis voor slachtoffers van mensenhandel hebben ze een telefoonnummer gebeld dat hen in nige ria was meegegeven. hierna werden zij zeer spoedig uit de opvang opgehaald en zijn ze door de mensenhandelorganisatie in nederland of een ander land in europa met name itali en spanje in de prostitutie gedwongen waarbij ze onder toezicht stonden van een madam. ook binnen deze mensenhandelorganisatie bestond de mogelijkheid om als gedwongen prosti tuee op den duur carri re te maken. in nederland is de entree voor amv s gegarandeerd net als in de meeste europese landen . amv s worden in nederland niet teruggestuurd naar het land van herkomst maar in eerste instantie altijd opgevangen in een open opvangsysteem waarvan de adressen vaak bekend zijn. daarnaast spelen waarschijnlijk ook de directe vlucht vanuit nigeria naar schiphol en de goede infrastructuur van nederland naar andere europese landen een rol bij de keuze voor nederland als doorvoerland operatie koolvis nrc handelsblad maart torremans niet openbaar mondelinge informatie emm juli . hofstra niet openbaar torremans niet openbaar j. hendriks seminar nigeriaanse crimi nele netwerken politieacademie mei . deze werkwijze is dan ook niet nieuw. reeds in de jaren hebben de eerste opsporingsonderzoeken naar nigeriaanse mensenhandel in nederland plaatsgevonden waaruit toen al bleek dat nigeriaanse mensen handelorganisaties misbruik maken van de nederlandse asielprocedure. sindsdien wordt eigenlijk elke keer grofweg dezelfde werkwijze geconstateerd. ook andere europese landen delen deze ervaringen operatie koolvis nrc handelsblad maart mondelinge informatie emm juli . er is veelvuldig gebruik gemaakt van dezelfde valse bron en reisdocumenten om de slachtoffers naar ne derland te vervoeren. hieruit blijkt dat de mensenhandelorganisatie zeer goed op de hoogte was van de in nederland geldende wet en regelgeving op het gebied van vreemdelingenrecht mondelinge informatie emm juli . hofstra niet openbaar torremans niet openbaar j. hendriks seminar nigeriaanse crimi nele netwerken politieacademie mei . verdachten en daders in navolging op het opsporingsonderzoek onder codenaam sneep in is ook in pekari en koolvis gekozen voor de programmatische aanpak van georganiseerde misdaad waarbij aan de hand van het barri remodel is samengewerkt door verschillende ook niet strafrech telijke instanties het emm de dienst nationale recherche dnr de koninklijke mare chaussee kmar inclusief het sluisteam op schiphol de immigratie en naturalisatiedienst ind en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . daarnaast is in het on derzoek koolvis op initiatief van het project pekari voor het eerst op grote schaal inter nationaal samengewerkt door europol interpol en de politiediensten uit de verschillende landen waarvandaan de betreffende mensenhandelorganisatie opereerde nigeria naptip nederland belgi duitsland frankrijk spanje itali het verenigd koninkrijk en de ver enigde staten . tijdens het project werd de focus gelegd op de volgende drie speerpunten. ten eerste op het voorkomen van de instroom van amv s uit nigeria onder andere door middel van pre boarding controle door zogeheten snelle actie teams sat s die potenti le slachtoffers van mensenhandel proberen tegen te houden op de luchthavens van de herkomstlanden in casu nigeria. op het voorkomen van het verdwijnen van nigeriaanse amv s uit nederlandse opvangcentra door middel van de pilot beschermde opvang een setting waarin slachtoffers van mensenhandel besloten worden opgevangen en aan weerbaarheid wordt gewerkt . en op de opsporing van de met onbekende bestemming verdwenen amv s. hierbij is door mid del van een ontwikkeld protocol detecteer potenti le slachtoffers dat voor een aanzienlijk deel overeenkomt met de indicatorenlijst in de aanwijzing mensenhandel geprobeerd zo veel mogelijk potenti le slachtoffers in nigeria tegen te houden en zoveel mogelijk in neder land verdwenen slachtoffers op te sporen. door deze internationale samenwerking en het volgen van drie speerpunten is uiteindelijk de hele criminele organisatie in beeld gebracht ook zijn de verschillende regiokorpsen van de politie het landelijk parket lp het centraal orgaan op vang asielzoekers coa beveiligingsdiensten stichting nidos de landelijke gezins voogdij instelling voor vluchtelingen en asielzoekers co rdinatiecentrum mensenhandel comensha luchtvaartmaat schappijen etc. betrokken bij het onderzoek.. hofstra niet openbaar torremans niet openbaar j. hendriks seminar nigeriaanse crimi nele netwerken politieacademie mei mondelinge informatie emm juli . echter volgens blinn wordt hiermee geen mensenhandel bestreden en worden slachtoffers niet beschermd. de interventie vindt plaats gedurende het mensenhandelproces na de wervingsfase en tijdens de transport fase in plaats van aan het veronderstelde begin. het te verwachten effect is dat de reisroute door middel van de preboarding controle zal wijzigen wat extra kosten met zich meebrengt. deze kosten zullen uiteindelijk op de slachtoffers worden verhaald waardoor de interventie enkel een averechtse werking heeft persbericht blinn straffen daders enige effectieve middel om daders te bestrijden april gepubliceerd op www. blinn.nl . overigens dient in ogenschouw te worden genomen dat de slachtoffers de opvang en de controle hierbinnen zelf vaak niet als hulp ervaren. hierdoor worden zijzelf en hun familie naar eigen beleving namelijk juist in gevaar gebracht aangezien ze dan niet kunnen voldoen aan de overeenkomst die ze met de mensenhandela ren zijn aangegaan. zie voor meer informatie over de pilot beschermde opvang hoofdstuk . hofstra niet openbaar torremans niet openbaar . het onderzoek zoals aanvankelijk opgezet had ten doel met name proactief te opereren om op die manier structureel nigeriaanse mensenhandel tegen te kunnen gaan. door met name onvoldoende capaciteit en de regionale organisatie van de politie in neder land dat de samenwerking op landelijk niveau soms lastig maakte is deze doelstelling aangepast waardoor uiteindelijk enkel reactief is geopereerd mondelinge informatie emm juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur en zijn ruim slachtoffers ge dentificeerd. dit heeft geleid tot een internationaal geor ganiseerde klapactie in oktober en in itali in januari . het resulteerde in de arrestatie van tientallen verdachten onder meer regelaars die voor huisvesting en doorslui zing zorgden in nederland madams in itali die de slachtoffers bestelden etc. waaronder de vier hoofdverdachten de hoofdsponsor met eigen reisbureau in nigeria die onder meer zorg droeg voor de valse documenten en drie leiders die zich in groot brittani ierland respectievelijk de verenigde staten bevonden. opvallend was het bij de politie bekende criminele verleden van sommige verdachten. hieruit bleek dat sommige van de van men senhandel verdachte personen al jarenlang verschillende malen met politie en of justitie in aanraking zijn gekomen wegens aan mensenhandel gerelateerde praktijken. dankzij de effectieve internationale samenwerking en de programmatische aanpak is in het onderzoek pekari koolvis naar verwachting de gehele mensenhandelorganisatie opgerold. echter nadat de organisatie was opgerold en enkele slachtoffers waren teruggevonden bleek dat deze slachtoffers aanvankelijk weigerden aangifte te doen of anderszins een belastende verklaring af te leggen. onder invloed van de angst voor de politie uitzetting en met name voor de gevolgen van het verbreken van het door hen aangegane voodooverbond bleven zij zwijgen. uiteindelijk is door de politie een ervaringsdeskundige een voormalig nigeriaans mensenhandelslachtoffer en een nigeriaanse dominee ingeschakeld. het is in sommige ge vallen gelukt om een vertrouwensband met de slachtoffers op te bouwen de angst voor de politie en met name de voodoovloek weg te nemen en hen te stimuleren aangifte te doen. deze creatieve methode heeft geleid tot enkele tientallen aangiftes maar ook tot kritiek van bijvoorbeeld de advocaten van de verdachten. zij stellen hiertoe dat de vermeende slachtof fers door de dominee woorden in de mond zijn gelegd en dat zij gemanipuleerd zijn omdat zij in ruil voor een belastende verklaring een verblijfsstatus verkregen. alleen nigeria itali en nederland vervolgen de verdachten de overige betrokken landen hebben de opgepakte verdachten uitgeleverd. in nederland worden op dit moment elf ver dachten vervolgd. in maart van dit jaar heeft de eerste inhoudelijke zittingsdag plaatsgevon den en in mei zijn de ervaringsdeskundige en de dominee als getuigen gehoord. de zaak is hofstra niet openbaar torremans niet openbaar j. hendriks seminar nigeriaanse crimi nele netwerken politieacademie mei mondelinge informatie emm juli . j. hendriks seminar nigeriaanse criminele netwerken politieacademie mei .onlangs verscheen een artikel over een mensenhandelorganisatie die is opgerold en onder andere opereerde in itali . onder de arrestanten bevonden zich ook nederlandse verdachten n een aantal nigerianen die twee jaar geleden in nederland betrokken waren bij de operatie koolvis vrouwenhandel aangepakt bende haalde nigeriaanse vrouwen naar itali voor de prostitutie algemeen dagblad juni . voorheen is als het gevolg van de nationale of regionale politie onderzoeken telkens slechts een deel van de mensenhandelorganisatie onschadelijk gemaakt. dit deel werd dan spoedig vervangen waardoor de men senhandelpraktijken gewoon doorgang konden vinden. hofstra niet openbaar torremans niet openbaar j. hendriks seminar nigeriaanse cri minele netwerken politieacademie mei predikant bevrijdde seksslavinnen nrc handelsblad maart megaproces vrouwenhandel begint in zwolle trouw maart . predikant bevrijdde seksslavinnen nrc handelsblad maart megaproces vrouwenhandel begint in zwolle trouw maart . verdachten en daders opgeschort tot het einde van de zomer aangezien nog verschillende onderzoekshande lingen te verrichten zijn. sinds oktober de maand waarin deze mensenhandelorganisatie is opgerold vindt bijna geen instroom van nigeriaanse amv s via schiphol meer plaats. echter in ogenschouw ne mend dat de nigeriaanse mensenhandel flexibel georganiseerd is kan hieruit niet geconclu deerd worden dat de nigeriaanse mensenhandelpraktijken zijn afgenomen. waar omstan digheden veranderen bijvoorbeeld op het gebied van wetgeving beveiliging opvang het wegvallen van een deel van de organisatie etc. worden bestemmingen aanvoerroutes en of methodes aangepast hetgeen resulteert in een verplaatsing van de mensenhandelpraktij ken oftewel het waterbed effect . e n van de geconstateerde en in dit verband interessante ontwikkelingen is de toename van de instroom van nigeriaanse amv s in zwitserland vanaf september . . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken onderwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdie nen. opvallende cijfers nederlanders vormden in de grootste groep verdachten van de totaal verdach ten en de grootste groep veroordeelden van de totaal veroordeelde mensenhandela ren . dit illustreert nog eens dat mensenhandel niet noodzakelijk internationale kenmerken heeft. opvallend is dat van de verdachten en van de veroordeelden ten tijde van de te rechtzitting niet gedetineerd was. loverboymethode mensenhandelaren passen hun methodiek snel aan wanneer de omstandigheden veranderen of in reactie op verscherpte maatregelen van de overheid. een voorbeeld is de zogenoemde loverboymethode. het beeld van een jonge jongen die in nederland met verleidingstaktieken kwetsbare jonge nederlandse meisjes zodanig aan zich bindt dat hij ze in de prostitutie voor hem aan het werk kan zetten is niet meer zo eenduidig. het gaat niet alleen meer om jonge jongens noch uitsluitend om kwetsbare jonge meisjes noch slechts om verleidingstechnie ken de methoden worden ook gebruikt in grensoverschrijdende mensenhandel en ook in proces verbaal van de openbare terechtzitting niet openbaar rechtbank zwolle lelystad zittingsdag mei . j. hendriks seminar nigeriaanse criminele netwerken politieacademie mei mondelinge informa tie emm juli . j. hendriks seminar nigeriaanse criminele netwerken politieacademie mei mondelinge informa tie emm juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uitbuiting buiten de seksindustrie. de veranderlijkheid van mensenhandel brengt mee dat er oog moet zijn voor veranderingen in de slachtoffergroep die daarvan het gevolg kunnen zijn. het is een gemis dat uit de gegevens van het openbaar ministerie onvoldoende informatie is te halen omtrent de mate van gebruik van met name de loverboytechnieken. facilitators niet alleen is de bestrijding van mensenhandel afhankelijk van signalen van personen en in stanties die al dan niet toevallig met mensenhandel te maken krijgen maar ook speelt een be langrijke rol dat tal van personen en instellingen bewust of onbewust meewerken aan men senhandel door die in direct mede mogelijk te maken. in de bekende zaak sneep regelde een adviesbureau de administratieve zaken en organiseerde een vastgoedbedrijf auto s mobiele telefoons en huisvesting. artsen voerden borstvergrotingen en abortussen uit. tatoe erders zetten bij de betrokken vrouwen tatoeages. beroepsgroepen die betrokken kunnen raken bij georganiseerde criminaliteit zijn bijvoor beeld taxichauffeurs advocaten notarissen medewerkers van reisbureaus en hotels en bouwers van internetsites. verwijtbare betrokkenheid in enge zin opzettelijk komt maar weinig voor in tegenstelling tot het niet in acht nemen van zorgvuldigheidsnormen verwijt bare betrokkenheid in ruime zin . naast deze private partijen kunnen ook hulpverleners gemeenten de kamers van koophandel de ind de arbeidsinspectie de belastingdienst en de politie een rol spelen. door toepassing van het zogenoemde barri remodel kan worden nagegaan welke randvoor waarden voor mensenhandel kunnen worden weggenomen daarbij komen de bewuste en onbewuste facilitatoren ook in beeld. internet speciale aandacht is nodig voor het ontwikkelen van methoden voor het tegengaan van de vele faciliterende mogelijkheden van het internet waarmee mensenhandelaren hun misda den gemakkelijk kunnen plegen en daarbij eenvoudig buiten schot kunnen blijven. pekari en koolvis het project pekari en aansluitend de koolviszaak zijn in verschillende opzichten innova tief. zo heeft nog niet eerder internationale samenwerking op deze schaal plaatsgevonden waarbij voor het eerst succesvol is samengewerkt met het herkomstland van de daders en de slachtoffers in de vorm van de organisatie naptip . dit heeft er voor gezorgd dat waar schijnlijk de gehele criminele organisatie in beeld is gekomen in plaats van slechts een ver vangbaar deel van de organisatie. daarnaast is op een creatieve manier geanticipeerd op de culturele context waarin de nigeriaanse mensenhandel plaatsvindt door middel van het inzetten van een nigeriaanse dominee. echter n van de knelpunten van de nigeriaanse mensenhandel blijft het waterbed effect . mensenhandelorganisaties kennen geen grenzen waardoor een effectieve bestrijding ook grensoverschrijdend dient te zijn. het openbaar ministerie en vervolging . inleiding dit hoofdstuk bevat een overzicht van voor de aanpak van mensenhandel relevante beleids ontwikkelingen op het terrein van het openbaar ministerie om en de resultaten van se cundaire analyses op de mensenhandelzaken binnen om data over de periode tot en met . in . komen de nationale beleids ontwikkelingen aan de orde. in . en . staan de onderzoeksresultaten centraal. in . wordt per jaar aangegeven hoeveel za ken bij het om zijn ingeschreven door het om afgehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan en in . gaat het om de fase van hoger beroep in hoeverre is er hoger beroep aangetekend en wat zijn de uitspraken in hoger beroep vervolgens wordt aandacht besteed aan internationale ontwikkelingen . . het hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van aandachts en knelpunten . . . beleidsontwikkelingen . . beleidsmatige en organisatorische inbedding notitie versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel op beleidsniveau binnen het om is de aandacht voor de bestrijding van mensenhandel on verminderd groot. begin is de notitie versterking aanpak mensenhandel en mensen smokkel om verschenen. in deze notitie worden voorstellen en handreikingen gedaan om te komen tot een versterking van de aanpak van mensenhandel en mensensmokkel. de aanpak van mensenhandel en mensensmokkel is door het college van procureurs generaal aange merkt als een specialisme dat op het regioparket wordt belegd. deze ontwikkeling sluit aan bij een aantal algemene veranderingen binnen het om waarbij de om organisatie wordt ingedeeld in elf regioparketten. per juli zouden alle elf regioparketten moeten beschikken over een regio officier mensenhandel mensensmokkel. deze portefeuillehouder op het regioparket is belast met de verwerking van de mensenhandelzaken binnen de gehele regio en de grote mensenhan delzaken en is voor van zijn of haar werktijd vrijgesteld van andere taken. tijdens de de analyses werden ook voor deze rapportage weer verricht door siba wodc. zie ook het om verandert de basis vastgesteld door het college van procureurs generaal d.d. januari . dat is op moment van de aftrap op negen parketten het geval. de eerste bijeenkomst van de regio officieren vond plaats op september . de functie was op dat moment nog niet ingevuld op de parketten arn hem zutphen en breda middelburg. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur eerste bijeenkomst van de recent aangestelde regio officieren is aangegeven dat zij ook een grote rol hebben bij het verwerven van zaken. behalve voor het uitoefenen van de func tie van regio officier is ook voor ondersteuning geld geoormerkt. de regio officieren zijn alle senior officier van justitie en hebben een stevige selectie doorlopen. tijdens de eerste bijeenkomst van de recent aangestelde regio officieren is aangegeven dat ook binnen het functioneel parket een senior officier mensenhandel mensensmokkel is aangesteld en dat daarnaast een advocaat generaal is benoemd voor mensenhandelzaken in hoger beroep. de grote mensenhandelzaken zullen door de senior officieren mensenhandel worden gedraaid kleinere zaken zullen echter door andere officieren van justitie worden gedaan. kennis van mensenhandel is derhalve ook nodig bij officieren die kleinere mensenhandelzaken draaien. politiekorpsen hebben ten aanzien van het om eerder aangegeven dat borging van de portefeuille mensenhandel bij n persoon kwetsbaar maakt. dit geldt vooral in de gro te steden. aangegeven werd dat spreiding van expertise over meerdere officieren nodig is. korpsen pleitten hierbij wel voor n vast aanspreekpunt. continu teit en het vasthouden van expertise is daarnaast niet gebaat bij wisseling van officieren. wisseling van officieren maakt het ook niet mogelijk een goede band en werkwijze op te bouwen. het is dan ook goed te zien dat via het versterkingsprogramma wordt ingezet op de inbedding van het thema mensenhandel op verschillende organisatieniveaus waarbij ook belang wordt gehecht aan deskundige ondersteuning. het referentiekader mensenhandel dat door de landelijke ex pertgroep mensenhandel lem nrm is ontwikkeld voor de politie bevat belangrijke aan knopingspunten die ook relevant zijn voor de verdere invulling van de aanpak van mensen handel binnen het om. verwerving en verwerking van zaken verwerving van zaken is een algehele verantwoordelijkheid van de lokale hoofdofficier van justitie. in de notitie versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel is aanbevolen dat de portefeuillehouder mensenhandel daarin een rol speelt samen met de informatieof ficier en de beleidsmedewerker criminoloog op het regioparket. de portefeuillehouder of tewel regio officier mensenhandel heeft in een regio een initi rende en organiserende rol. verwerving van zaken is echter mede afhankelijk van kennis en expertise om prioriteiten te kunnen stellen. daarvoor is capaciteit en expertise nodig zowel bij politie als bij het om. de eerste bijeenkomst vond plaats op september . korpsmonitor . zie hierover . . volgens criminoloog scholten is prioriteren in het algemeen uiteindelijk ook een subjectieve keuze. deze relativering laat onverlet dat keuzes voor opsporing en vervolging beter gemaakt kunnen worden. aanpakken wat er binnenkomt is meestal de praktijk zie opportuun nr. goede zaken zoeken interview met natalie scholten criminologe. zij merkt daarbij overigens op dat ieder korps eigen analis ten heeft en uniformiteit ontbreekt. daarnaast is de vraagstelling van leiding van politie of om niet altijd duidelijk waardoor de analyse niet goed aansluit bij daadwerkelijke behoefte. van belang is dat de cba een duidelijke positie heeft in de beleidscyclus. de eerste stappen van verwerving waaronder het maken van een cba opgesteld door politie onder verantwoordelijkheid van het om zijn nu bij de regioparketten belegd. het openbaar ministerie en vervolging binnen de regio is een portefeuillehouder die alle zaken binnen het expertisegebied verwerkt. in dit verband zouden zaaksofficieren en portefeuillehouders structureel in overleg moeten opereren. ook dit is van belang om kennis en expertise te borgen. het is overigens niet uitgesloten dat niet alleen bij politie maar ook bij het om zaken stag neren plankzaken bij het om . het is met name aan slachtoffers vervolgens moeilijk uit te leggen dat een zaak naar het om wordt gestuurd en dat zo lang gewacht wordt voor de zaak door het om wordt opgepakt. de eventuele aard en omvang van deze problematiek is momenteel niet bekend. het is wel licht raadzaam hier nader onderzoek naar te verrichten. borging kennis en expertise borging van kennis en expertise is een belangrijk onderwerp in de notitie versterking aan pak mensenhandel en mensensmokkel. in dit verband besloot het landelijke overleg porte feuillehouders mensenhandel in een handboek mensenhandel te vervaardigen. het handboek is bedoeld als handvat voor officieren van justitie advocaten generaal en politie parketsecretarissen bij de beoordeling van een mensenhandelzaak en de behandeling daar van op zitting. tijdens de eerste bijeenkomst van de regioportefeuillehouders mensenhandel en mensensmokkel van het om september werd dit handboek aanpak mensen handel gepresenteerd. daarnaast werkt stichting studiecentrum rechtspleging aan het ontwikkelen van een leer gang mensenhandel bedoeld voor leden van het om en de zm. het aantal cursisten dat onderwijs volgt op het terrein van mensenhandel stijgt. door het lem is in een aantal standaarddocumenten ontwikkeld voor politie waaron der een model proces verbaal dat ook achtergrondinformatie geeft over het fenomeen men senhandel. dit laatstgenoemde document biedt niet alleen handvatten voor politie en om maar kan ook bijdragen aan het vergroten van inzicht in bepaalde mensenhandelproblema tiek aan de zm. programma versterking aanpak georganiseerde criminaliteit pvgam het programma versterking aanpak georganiseerde criminaliteit is bedoeld om de strijd te gen de georganiseerde misdaad in nederland te intensiveren via versterking van de strafrech telijke aanpak de bestuurlijke aanpak en de internationale aanpak van de georganiseerde misdaad. mensenhandel is n van de vier specifieke thema s waar in het programma aan dacht aan wordt besteed. het programma wordt nader besproken in . . proeftuinen het openbaar ministerie heeft extra geld beschikbaar gesteld voor innovatieve vormen van criminaliteitsbestrijding die vallen binnen de prioriteiten waaronder de aanpak van men senhandel . parketten kunnen een aanvraag indienen voor een zogenoemde proeftuin. de proeftuinen op het terrein van mensenhandel worden verder besproken in . . . openbaar ministerie . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur barri remodel een onderdeel van de programmatische aanpak is het zogenoemde barri remodelnrm . dit model is ontwikkeld door de siod en toegepast in het onderzoek sneep naar mensen handel en gedwongen prostitutie in amsterdam alkmaar en utrecht. dit model mikt op het verstoren van de bedrijfsprocessen die nodig zijn om de criminaliteit te kunnen plegen en de winsten hiervan aan te wenden. voor mensenhandel en mensensmokkel zijn hierbij de volgende barri res onderkend zie onderstaand schema . daarbij zijn de ketenpartners benoemd die relevante informatie kunnen leveren over daders facilitators en slachtoffers. het verder aanvullen en invoeren van het barri remodel is door de task force aanpak men senhandel opgenomen als aparte maatregel maatregel . entree mensen smokkel vervoer betalingen documenten kmar gemeenten ind regio vd huisvesting prostitutie circuit aankoop verhuur vastgoed gemeente regio fiod ecd woningbouw stichtingen identiteit document handel fraude sofi nummers valse pas poorten reglo ind vd gemeente arbeid pooiers lage lonen geweld uitibuiting siod a swv ficd ecd financieel witwassen financieel circuit mot blom banken siod fiod ecd legale dienstverleners illegale dienstverleners illegale activiteiten strategische partners zie hoofdstuk . task force aanpak mensenhandel a. in deze proeftuinen mensenhandel wordt gewerkt op basis van het barri remodel. in het voorbije jaar is het aantal goedgekeurde proeftuinen mensenhandel mensensmokkel uitgebreid tot zeven. zie task force aanpak mensenhandel b. figuur . barri remodel het openbaar ministerie en vervolging . . handvatten voor de praktijk aanwijzing mensenhandel in de aanwijzing mensenhandel zijn de kernpunten van de aanpak van mensenhandel vervat. de aanwijzing vermeldt hoe de opsporing en vervolging van mensenhandel moet worden aangepakt. signalen van mensenhandel moeten worden opgepakt en relevante aanknopings punten voor onderzoek moeten worden onderzocht en moeten zo mogelijk tot vervolging leiden. als sprake is van grensoverschrijdende mensenhandel moet actief gezocht worden naar internationale samenwerking. financieel rechercheren en ontnemingsonderzoek moe ten deel uit maken van het opsporingsonderzoek naar mensenhandel. als bijlage bij de aanwijzing is een lijst met indicatoren van mensenhandel opgenomen die door het veld gebruikt kan worden om mensenhandel te signaleren. ook bevat de aanwij zing handreikingen over hoe om te gaan met slachtoffers en getuigen en hun aangiftes of verklaringen. in een bijlage wordt bovendien een paragraaf gewijd aan de bejegening van slachtoffers. uitgangspunt hierbij is de aanwijzing slachtofferzorg. de aanwijzing mensenhandel is per januari gewijzigd. als n van de instanties betrokken bij de aanpak van mensenhandel wordt nu ook de task force aanpak mensen handel vermeld. deze task force is in februari ingesteld door de minister van justitie en heeft als taak om knelpunten bij de aanpak van mensenhandel te signaleren en oplossingen aan te dragen. door middel van het volgen van zogenaamde voorbeeldzaken proeftuinen zal de task force de programmatische aanpak ondersteunen en best practices verspreiden. het kopje pre opsporing toezicht en handhaving in de aanwijzing is van toepassing op zowel de organisatie van het toezicht en handhaving van regelgeving in de prostitutiesec tor als van regelgeving over andere gedwongen arbeid of diensten overige uitbuiting . ten aanzien van beide vormen van mensenhandel is in de nieuwe aanwijzing verduidelijkt dat in de draaiboeken voor acties in het kader van vreemdelingentoezicht en in draaiboeken voor inspecties en preventieve controles standaard moet worden opgenomen dat mogelijke slachtoffers van mensenhandel de gelegenheid krijgen om hiervan aangifte te doen dan wel op andere wijze mee te werken aan opsporing en vervolging. de aanwijzing vermeldt hier bij expliciet verwijzend naar de b regeling dat reeds bij de geringste aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel de vreemdeling gewezen dient te worden op deze mogelijkheid de aanwijzing mensenhandel stcrt. vermeldt dat zodra bij controle onderzoek of anderszins blijkt van een serieus te nemen signaal van mensenhandel de betrokken instantie de bevoegde officier van justitie hierover moet inlichten. daarnaast moet hiervan melding worden gemaakt bij het expertisecentrum mensensmokkel en mensenhandel emm van de nationale recherche. indien het emm beschikt over aan vullende signalen van andere instanties dan bundelt het deze signalen en geleidt die door naar de bevoegde officier van justitie hoofdstuk ii strafrechtelijke aanpak van mensenhandel . de aanwijzing vermeldt te vens dat bij het emm informatie kan worden aangeleverd door de instanties die betrokken zijn bij toezicht controle opsporing en hulpverlening inzake mensenhandel . . het zou duidelijk moeten zijn dat dit laatste ook zou moeten. aanwijzing slachtofferzorg stcrt. . aanwijzing mensenhandel stcrt. . stcrt. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur en moet worden ge nformeerd over de maximaal drie maanden bedenktijd die hij of zij kan gebruiken om zich te beraden of hij aangifte wil doen dan wel op andere wijze mee wil wer ken aan het opsporings en vervolgingsonderzoek. bij het informatief gesprek verduidelijkt de huidige aanwijzing nogmaals dat de b regeling zowel van toepassing is op onderzoeken naar uitbuiting in de seksindustrie als onderzoeken naar andere gedwongen arbeid of dien sten overige uitbuiting . de nieuwe aanwijzing verduidelijkt overigens dat mensenhandel ambtshalve kan worden vervolgd en dat een aangifte niet noodzakelijk is voor opsporing en vervolging. een aangifte kan weliswaar worden ingetrokken maar dit blijft zonder rechtsgevolg omdat mensenhan del immers geen klachtdelict is zo stelt de aanwijzing. de aangifte wordt opgenomen door het regiokorps waar het informatieve gesprek heeft plaatsgevonden. als de feiten zich in een andere regio hebben afgespeeld wordt contact opgenomen met de korpsexpert van het an dere regiokorps en vindt met betrekking tot verdere afhandeling afstemming plaats. tot slot bevat de aanwijzing ook meer informatie over de informatieverstrekking tussen om en ind met name over het voortgezet verblijf na de b . verstrekking van informatie tussen deze instanties is ook van belang in situaties waarin het om afziet van vervolging maar wel sprake is van slachtofferschap. voor het om zijn naast de aanwijzing mensenhandel ook andere aanwijzingen relevant. naast de al eerder genoemde aanwijzing slachtofferzorg betreft dit bijvoorbeeld de aan wijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik de aanwijzing ontneming en bijvoorbeeld de aanwijzing internationale gemeenschappelijke onderzoeksteams . . afhandeling door om en rechtbanken in cijfers deze paragraaf stelt cijfermatige gegevens beschikbaar over de vervolging van mensenhan delzaken door het om en het oordeel van de rechtbank. per jaar wordt aangegeven hoeveel zaken bij het om zijn ingeschreven door het om afgehandeld respectievelijk door de rech ter afgedaan. er wordt dus geen cohort gevolgd. de onderzoeksverantwoording is te vin den in bijlage . gedetailleerde gegevens van het jaar zijn om praktische redenen niet beschikbaar. tabel . geeft wel een aantal kerngegevens over en vergelijkbare gegevens uit voor gaande jaren. cijfers in het vervolg van dit hoofdstuk hebben betrekking op de jaren tot en met . zie hierover nader hoofdstuk . stcrt. . stcrt. . stcrt. . het gaat dus niet steeds over precies dezelfde zaken want niet alle zaken worden in eenzelfde jaar geregi streerd door het om afgehandeld en eventueel door de rechter afgedaan. het openbaar ministerie en vervolging tabel . kerngegevens afhandeling door om en rechtbanken n n n n n ingeschreven strafzaken aantal strafzaken mensenhandel ingeschreven door om met minderjarige slachtoffers veroordelingen in eerste aanleg aantal veroordelingen mensenhandel in eerste aanleg met minderjarige verdachte aantal opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg aantal opgelegde taakstraffen in eerste aanleg in . is al geconstateerd dat het aantal veroordelingen mensenhandel in zowel abso luut als relatief ten opzichte van het aantal ingeschreven zaken door het om is gestegen in vergelijking tot . in zijn er ook meer minderjarige verdachten veroordeeld dan in de jaren ervoor. het aantal minderjarige slachtoffers dat betrokken is in mensenhandelzaken die in zijn ingeschreven door het om is echter ten opzichte van flink gedaald van naar . over de periode bezien blijkt het percentage zaken met minderja rige slachtoffers te fluctueren. net als voor de cijfers met betrekking tot verdachten en daders hoofdstuk geldt ook voor dit hoofdstuk dat de kerngegevens uit bovenstaande tabel van een latere peildatum zijn dan de gegevens die in het vervolg van dit hoofdstuk gepresenteerd worden. de kleine variaties in aantallen die in de verschillende tabellen voorkomen zijn waarschijnlijk het gevolg van aanpassingen in om data tussen de peildata. met de inwerkingtreding van het artikel a sr op januari medio zonder inhou delijke wijzigingen vernummerd tot f sr zijn ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie en bepaalde activiteiten in relatie tot de verwijdering van organen strafbaar ge steld onder de noemer mensenhandel . helaas maakt de redactie van het artikel het niet moge lijk om binnen om data op grond van leden en subonderdelen een beeld te geven van de aard van de uitbuiting binnen de seksindustrie binnen andere economische sectoren of in relatie dit zijn twee zaken minder dan vermeld in de zesde rapportage van de nrm. het gaat om twee in gepleegde en oorspronkelijk wel maar nu niet meer als mensenhandel geregistreerde feiten. verderop in dit hoofdstuk worden zaken met minderjarige slachtoffers vermeld. verklaring voor dit ver schil is waarschijnlijk de verschillende peildata die gebruikt zijn voor de kerngegevens en de meer gedetail leerde gegevens in de overige tabellen. stb. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tot verwijdering van organen . wel is bekend dat alle zaken tot en met betrekking hebben op uitbuiting in de seksindustrie en ook dat enkele zaken in en uitbuiting in andere sectoren betreffen. geen van de zaken betreft verwijdering van organen. . . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel in zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van mensenhandel aan de orde was een forse toename vergeleken met de twee jaren daar voor. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging de zaak tegen n verdachte verstaan. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken voor zover bekend ook minderjarige slachtoffers betroffen. tabel . aantal ingeschreven zaken waaronder zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar ingeschreven zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers n n het aantal geregistreerde zaken fluctueert op de lage aantallen in en geregistreer de zaken volgden hoge aantallen in en . in werd een recordaantal van zaken geregistreerd. ook het aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers fluctueert zowel absoluut als relatief nam dit afwisselend af in en en toe in en . art. ter oud art. a oud art. a oud of art. f sr. inclusief zaken die later door het om zijn geseponeerd of waarin de tenlastelegging uiteindelijk geen men senhandel bevat. criterium registratie onder artikelleden en subs die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. bij art. ter sr zijn dat lid sub en lid sub . bij art. a sr zijn dat lid sub en en lid sub . bij artt. a en f sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . dit zijn twee zaken minder dan vermeld in de zesde rapportage van de nrm. groen siba constateerde dat het om twee zaken gaat waarin twee in gepleegde en oorspronkelijk als mensenhandel geregistreerde feiten nu als werkgeversfraudefeiten geregistreerd zijn. in tabel . zijn zaken vermeld met minderjarige slachtoffers. verklaring voor dit verschil is waarschijn lijk de verschillende peildata die gebruikt zijn voor de kerngegevens uit tabel . en de meer gedetailleerde gegevens in deze en overige tabellen. het openbaar ministerie en vervolging over de totale periode tot en met heeft ten minste van het aantal zaken mede betrekking op minderjarige slachtoffers. dit zegt niets over het totale aantal betrok ken minderjarige slachtoffers dat kunnen er namelijk meerdere per zaak zijn. tabel . geeft per jaar weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden inge schreven evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. bij dat laatste zijn steeds alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie parket n r n r n r n r n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal ook onder andere dan de in een eerdere voetnoot vermelde artikelleden en subs geregistreerde zaken kun nen minderjarige slachtoffers betrokken zijn. ook in deze rapportage zijn er weer kleine verschillen met in vorige rapportages vermelde aantallen waar schijnlijk als gevolg van correcties in om data na de voor de vorige analyses gebruikte peildatum. omdat het om kleine verschillen gaat wordt er niet per verschil op ingegaan. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in werden de meeste zaken ingeschreven bij het parket in amsterdam. den haag en zwolle staan op een gedeelde tweede plaats op de voet gevolgd door rotterdam derde plaats . groningen staat op de vierde plaats met vlak daarachter utrecht. hoewel bepaalde parketten standaard weinig mensenhandelzaken hebben assen dordrecht middelburg roermond en andere standaard veel zo nemen amsterdam den bosch en den haag bij na altijd een plaats in binnen de top vijf fluctueert het aantal zaken per parket flink over de jaren. bezien over de gehele periode tot en met heeft amsterdam het grootste aantal zaken gevolgd door den haag rotterdam en den bosch. zoals ook eerder opge merktnrm het aantal ingeschreven zaken wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen binnen een arrondissement. . . aard van de zaken uitsplitsing van de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar leden binnen de mensenhandelbepaling en in het wetboek van strafrecht levert de in tabel . weerge geven resultaten op. tabel . type mensenhandel per jaar van registratie type men senhandel n n n n n ter a lid ter a lid a f lid nvt nvt nvt nvt a f lid nvt nvt a f lid nvt nvt nvt nvt f lid nvt nvt nvt nvt totaal de meeste mensenhandelzaken in de periode tot en met betreffen gekwalificeerde mensenhandel zaken waarbij twee of meer personen in vereniging handelen of een slachtof fer betrokken is dat jonger is dan jaar of ernstig fysiek letsel is toegebracht. ook ongekwa lificeerde mensenhandel komt in die periode vrij frequent voor. in werden acht zaken geregistreerd onder a f lid mensenhandel in vereniging gepleegd waarbij tevens een slachtoffer jonger dan jaar betrokken is en drie in ingeschreven zaken betreffen in den bosch nam het aantal zaken na jaarlijks af. wellicht ten overvloede registratie dagvaarding of veroordeling onder art. ter a lid sr of art. f lid of sr betreft de strafverzwarende omstandigheden waaronder mensenhandel is gepleegd. art. ter a lid sr art. a lid sr en art. a f lid sr worden in de tabel niet genoemd omdat zij in de desbetreffende periode niet voorkomen. het openbaar ministerie en vervolging art. f lid mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel als gevolg . in het vervolg van dit hoofdstuk wordt in de tabellen uitsluitend onderscheid gemaakt tussen ongekwalificeerde mensenhandel mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheid en gekwalificeerde mensenhandel mensenhandel met strafverzwarende omstandigheid . specifieke bepalin gen van het wetboek van strafrecht worden niet genoemd. mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. tabel . geeft een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per mensenhandel zaak. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbe dreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. tabel . zwaarste geregistreerde feit per jaar van registratie zwaarste geregistreerde feit per mensenhandelzaak n n n n n seksueel geweld overig geweld ongekwalificeerde mensenhandel gekwalificeerde mensenhandel overige misdrijven totaal mensenhandel is in de afgelopen jaren in rond de van de gevallen het enige of het zwaar ste geregistreerde delict. in de gevallen dat er naast mensenhandel een nog zwaarder mis drijf aan de orde was betrof dat meestal een vorm van seksueel geweld. in was seksueel geweld in van de mensenhandelzaken het zwaarste geregistreerde delict. na een geleidelijke afname van registratie van mensenhandel in combinatie met deelne ming aan een criminele organisatie art. sr tot die in in het geheel niet voorkwam kwam een dergelijke combinatie in en wel weer voor namelijk respectievelijk keer dat is in respectievelijk van de gevallen . er lijkt zoals al in de zesde rap zoals mensensmokkel poging tot verkrachting of medeplegen daarvan wapenbezit of gebruik poging tot opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan en delicten op het gebied van drugs het maken en gebruiken van ver vals t e reispassen en mishandeling en bedreiging. zie nrm en nrm . de indeling die het cbs hanteert en waarbij per zaak het feit met de zwaarste strafdreiging prevaleert is aangepast door van mensenhandel een aparte categorie te maken. bij combinaties van delicten met gelijke strafdreiging is mensenhandel als zwaarste feit opgenomen in het overzicht. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafdreiging dan prevaleert een eerder gepleegd feit. het betreft bijvoorbeeld mensenhandel in combinatie met vermogensdelicten vernieling verstoring van de openbare orde fraude omkoping van een ambtenaar valse aangifte bigamie dronken voeren van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag. zie ook nrm . dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur portage van de nrm werd geconcludeerd dus inderdaad niet alleen te worden ge nvesteerd in korte klapzaken of in solistisch opererende verdachten. . . afhandeling door het openbaar ministerie tabel . bevat per jaar van inschrijving een overzicht van de aantallen door het om inge schreven zaken waarin de verdachte in preventieve hechtenis is genomen. tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie preventieve hechtenis n n n n n ja nee totaal in zat van de verdachten aanvankelijk in preventieve hechtenis. dit percentage is vanaf jaarlijks licht gestegen. in het voorgaande ging het telkens om de bij het om ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in diezelfde jaren door het om afgehandelde zaken. dagvaarden was nog sterker dan in voorgaande jaren in weer verreweg de meest fre quent toegepaste afhandeling in in van de zaken . meestal van de zaken werd gedagvaard mede voor mensenhandel. in van de zaken werd niet voor mensen handel maar uitsluitend voor andere feiten gedagvaard. het aantal onvoorwaardelijke se pots nam weer en nu vrij fors af en vond in in van de gevallen plaats. het ging daarbij voornamelijk om technische sepots. daar waar sprake was van verdenking van ongekwalificeerde mensenhandel werd vaker on voorwaardelijk geseponeerd dan daar waar sprake was van strafverzwarende omstandighe den. ook hier kleine wijzigingen ten opzichte van de cijfers die in de vorige rapportage werden gepresenteerd. tabel . bevat gegevens over detentie die zijn verkregen uit het bnrm jurisprudentieonderzoek. de cijfers uit beide tabellen zijn echter niet te vergelijken omdat het jurisprudentieonderzoek gebaseerd is op seksuele uitbuitingszaken waarover de rechter in in eerste instantie uitspraak deed terwijl in tabel . alle mensenhandelzaken inclusief gevallen van overige uitbuiting zijn opgenomen die in door het om zijn ingeschreven. onbekend is hoeveel van deze ingeschreven zaken ook in door de rechter zijn afgedaan. dat er in meer zaken door het om zijn afgehandeld dan er bij het om ingeschreven waren lijkt mis schien vreemd maar wordt veroorzaakt doordat er geen cohort gevolgd is en het om niet altijd in hetzelfde jaar dat een zaak is ingeschreven een besluit neemt over de vervolging. ook in deze tabel overigens weer kleine verschillen met in eerdere rapportages gepresenteerde cijfers. het openbaar ministerie en vervolging tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling n n n n n dagvaarding mensenhandel onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten overdracht voeging voorwaardelijk sepot transactie totaal de gegevens van om data geven geen inzicht in het type voeging waarvan sprake is. een voeging door het om kan ad informandum of ter berechting gebeuren. het soort voe ging heeft gevolgen voor de afhandeling van het gevoegde feit. een voeging ter berechting betekent dat het feit samen met een ander feit dat wil zeggen een ander parketnummer op n tenlastelegging wordt gedagvaard. in feite is een ter berechting voeging dus ook een af doening door dagvaarding. een ad informandum gevoegd delict wordt niet ten laste gelegd maar bij een andere zaak gevoegd met als doel dat de rechter het feit kan laten meewegen bij het bepalen van de strafmaat. dit kan door de rechter alleen meegenomen worden als de verdachte het feit erkent. aangezien een voeging ter berechting een dagvaarding van het gevoegde feit betekent en een ad informandum gevoegd feit niet gedagvaard wordt zou het relevant zijn te weten of een voeging ter berechting dan wel ad informandum is geschied. het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel vermeld staat. een sepot is een beslissing van het om om niet te vervolgen. het betreft zaken waarbij ondanks eerdere verdenking van en registratie onder mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten laste is gelegd maar wel een of meer andere strafbare feiten. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. voeging is het samenvoegen van verschillende strafbare feiten tot n zaak. voorwaardelijk sepot is voorwaardelijk uitstel over de beslissing van het om om te vervolgen. transactie of schikking is het vrijwillig betalen van een geldbedrag aan het om waarna het om afziet van vervolging. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . afdoening door de rechter zoals uit de cijfers van vorige paragraaf blijkt zijn in zaken bij het om ingeschre ven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in datzelfde jaar zijn zaken door het om afgehandeld met een dagvaarding. tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de rechterlijke beslissingen. uit die tabel blijkt dat in de rechter in eerste aanleg zaken behandelde waarin onder meer mensenhandel ten laste is gelegd. dit aantal lijkt niet in overeenstemming met het aantal zaken dat is opgenomen in het bnrm jurisprudentieonderzoek. hier liggen verschillende redenen aan ten grondslag met name het feit dat het jurisprudentieonderzoek van bnrm zich uitsluitend richt op zaken van seksuele uitbuiting terwijl in de gegevens van om data ook uitbuitingszaken in andere sectoren betrokken zijn overige uitbuiting . zie voor uitgebreide informatie over deze en andere verklaringen alsmede voor de resultaten van het bnrm jurisprudentieonderzoek zie hoofdstuk . tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening n n n n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend overige delicten totaal volledige vrijspraak ovar rechter niet bevoegd om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd overige beslissingen totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. het openbaar ministerie en vervolging in verklaarde de rechtbank almelo zich onbevoegd in de zaak sneepnrm . in deze zaak heeft dat geleid tot het opheffen van de voorlopige hechtenis. uiteindelijk stonden in juni zes verdachten terecht in deze zaak voor de rechtbank almelo en werden zij alle veroordeeld voor mensenhandel. de uitspraken zijn nog niet onherroepelijk. de inhoudelij ke behandeling van het hoger beroep wordt niet eerder voorzien dan in het najaar van . in blijkt bijna een derde van de verdachten te zijn vrijgesproken voor mensenhan del. dit percentage vrijspraken bestaat uit gevallen van volledige vrijspraak en zaken waarin verdachten wel veroordeeld zijn voor andere delicten zoals seksueel geweld en overig geweld . in al die gevallen volgde dus een vrijspraak voor mensenhandel. net als in voorgaande jaren resulteerde ook in echter een grote meerderheid van de gedagvaarde zaken in een veroordeling al ligt dit percentage wel lager dan de voorgaande jaren. dit totale aantal veroordelingen is voor bnrm minder relevant dan het aantal veroordelingen voor mensenhandel. het totale aantal omvat immers zowel veroordelingen voor mensen handel als veroordelingen voor andere feiten. hierboven werd al vermeld dat in van de verdachten uitsluitend voor andere delicten dan mensenhandel veroordeeld zijn. dit betekent dus dat slechts in van de gevallen een veroordeling voor mensenhandel volgt. de overige vormen van afdoening kwamen in incidenteel voor. overigens zegt ook hier ter terechtzitting gevoegd niets over de inhoudelijke afdoening. het geeft slechts iets aan over de procedure. . . afdoening naar zwaarste feit tabel . geeft een overzicht van de aard van de afdoening in eerste aanleg naar het zwaar ste feit in de tenlastelegging. tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit in de tenlastelegging soort uitspraak ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak ovar rechter niet bevoegd t.t.z. gevoegd overige beslissingen totaal op mei verklaart de rb. almelo zich onbevoegd de rechtbank fungeert als nevenzittingsplaats van andere rechtbank maar het om heeft de verdachte gedagvaard voor de rb. almelo. tegen deze uitspraak heeft verdachte hoger beroep ingesteld bij het hof arnhem. op dit appel was nog niet beslist op juni de datum waarop het om de zaak aanhangig maakte bij de rb. utrecht zitting houdende te almelo . op juni is het om door de rb. utrecht daarom niet ontvankelijk verklaard in zijn recht tot strafvervolging. alleen bij de wat beter gevulde cellen tien of meer zijn ook percentages opgenomen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zwaarste feit in de tenlastelegging soort uitspraak gekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd overige beslissingen totaal seksueel geweld veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal overig geweld veroordeling vrijspraak rechter niet bevoegd totaal overige veroordeling totaal totaal veroordeling vrijspraak ovar om niet ontvankelijk dagvaarding nietig t.t.z. gevoegd rechter niet bevoegd overige beslissingen totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd zaak uit is geregistreerd als zaak be indigd verklaard . de twee zaken uit zijn inmiddels omgezet naar zaken waarin een strafoplegging heeft plaatsgevonden. . . veroordeling wegens mensenhandel opgelegde straffen tabel . bevat een overzicht van de aard van de opgelegde straffen in die gevallen waarin de verdachten veroordeeld werden mede wegens mensenhandel. anders dan tabel . is deze tabel niet ingedeeld naar zwaarste feit in de ten laste legging maar baseert de tabel op het aantal zaken waarin voor mensenhandel is veroordeeld. omdat mensenhandel niet in het openbaar ministerie en vervolging alle gevallen het zwaarste feit is kan het aantal opgelegde hoofdstraffen niet worden vergele ken met het aantal veroordelingen uit tabel . . zaken waarin wel mede voor mensenhan del is gedagvaard maar waar de veroordeling die daarop volgde geen mensenhandel betrof blijven hier buiten beschouwing. tabel . opgelegde straffen per jaar veroordeeld voor opgelegde hoofdstraf ongekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal gekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal totaal veroordelingen geen hoofdstraf alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal ook in deze tabel weer verschillen met de in eerdere rapportages gepresenteerde gegevens. deze zijn op sommige punten aanzienlijk. het gaat om onvoorwaardelijke straffen tenzij anders vermeld. er kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdverklaring of een maatregel bijvoor beeld tbs . de rechter kan anders dan de term doet vermoeden ook alleen een bijkomende straf opleggen art. lid sr . in de gegevens die bnrm ontving van om data is het opleggen van een tbs maatregel niet apart geregistreerd. in deze tabel zijn combinaties van een vrijheidsstraf met een geldboete of een taakstraf opgenomen onder de categorie vrijheidsstraf . combinaties van een taakstraf met een vrijheidsstraf zijn in deze tabel opgenomen onder de categorie vrij heidsstraf . de combinatie van een taakstraf en een geldboete is in deze tabel opgenomen onder de categorie taakstraf . in deze tabel zijn combinaties van een vrijheidsstraf met een geldboete opgenomen onder de categorie vrij heidsstraf . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vrijheidsstraffen in werden in dat is van zaken waarin mede veroordeeld werd voor men senhandel onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd. vrijheidsstraf is daarmee net als in voorgaande jaren de meest opgelegde hoofdstraf. zeven keer werd de onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf gecombineerd met een onvoorwaardelijke taakstraf en n keer met een geldboete. de combinatie van een geldboete en een taakstraf kwam in niet voor. in de periode van tot en met bedroeg het totale aantal vrijheidsstraffen dat werd opgelegd in combinatie met een onvoorwaardelijke taakstraf vijftien. acht keer werd in die periode een vrijheidsstraf gecombineerd met een onvoorwaardelijke geldboete en twee keer werden een boete en een taakstraf gecombineerd opgelegd. andere hoofdstraffen zoals taakstraffen of geldboetes alleen komen in nauwelijks of niet voor. de gemiddelde duur van die vrijheidsstraf was in dat jaar ruim maanden dagen bij veroordeling voor ongekwalificeerde mensenhandel en ongeveer maanden dagen bij veroordeling voor mensenhandel met strafverzwarende omstandigheden. wellicht sprekender is het overzicht in tabel . waarin de opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n zijn weergegeven. tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n per jaar mede veroordeeld voor duur vrijheidsstraf ongekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal gekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal in is een derde van de in eerste aanleg opgelegde vrijheidsstraffen van een duur tot n jaar. dat aantal is minder dan in terwijl het aandeel straffen van n tot vier jaar toe nam in tegen in . in de zwaarste categorie strafoplegging van meer dan vier jaar lijkt een neerwaartse lijn te zien. het openbaar ministerie en vervolging het voorgaande gaat om veroordelingen voor mensenhandel. bezien naar zwaarste feit waar voor in een mensenhandelzaak veroordeeld werd werd in de hoogste gemiddelde vrij heidsstraf opgelegd bij seksueel geweld als zwaarste feit waarvoor veroordeeld werd. deze be droeg dagen sd oftewel ruim maanden drie neenhalf jaar . in voorgaande jaren werd de hoogste gemiddelde vrijheidsstraf opgelegd bij geweld als zwaarste feit. . hoger beroep in cijfers om data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. via de afdeling siba van het wodc ontving bnrm informatie over de afdoening van mensenhandelzaken in hoger beroep in de periode tot en met evenals een aantal kerngegevens over die zijn weergegeven in tabel . . de informatie komt uit de onderzoeks en beleidsda tabase justiti le documentatie objd een database bedoeld voor gebruik ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. de database wordt periodiek gevuld vanuit het justitieel documentatiesysteem jds . tabel . kerngegevens hoger beroep strafzaken in hoger beroep aantal afdoeningen in hoger beroep aantal veroordelingen in hoger beroep aantal opgelegde onv. vrijheidsstraffen in hoger beroep aantal opgelegde taakstraffen in hoger beroep wat betreft de afdoening in hoger beroep lijken de cijfers in een enorme teruggang weer te geven ten opzichte van de jaren ervoor. deze gegevens zijn echter ietwat misleidend aangezien er in de registratie van hoger beroepszaken in de database met een flinke vertra ging gebeurt. de cijfers van zijn dus nog niet compleet en ook de gegevens van zullen hoogstwaarschijnlijk in de toekomst nog worden aangepast. de cijfers in het vervolg van deze paragraaf hebben betrekking op de jaren tot en met . om data geeft wel informatie over de vraag of er in een zaak beroep is aangetekend en zo ja door wie. tabel . geeft een overzicht. dit betreft in totaal vijf zaken. verderop in deze paragraaf worden afdoeningen in hoger beroep gemeld. verklaring voor dit verschil is waarschijnlijk de verschillende peildata die gebruikt zijn voor de kerngegevens en de andere tabellen in het hoofdstuk. verderop in deze paragraaf worden afdoeningen in hoger beroep gemeld. verklaring voor dit verschil is waarschijnlijk de verschillende peildata die gebruikt zijn voor kerngegevens en de andere tabellen in het hoofdstuk. ook hier weer kleine verschillen met cijfers in de voorgaande rapportages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg beroep aangetekend n n n n n geen alleen door ovj alleen door verdachte door beide partijen totaal uit de tabel blijkt dat in in van de gevallen beroep werd aangetekend meestal mede door de verdachte. het percentage schommelt door de jaren heen licht. in de genoemde periode van elf jaar zijn er volgens de objd registratie in hoger beroep zaken afgedaan waarbij sprake is van n of meer feiten mensenhandel. twee zaken waarbij de uitspraak ontbreekt zijn verwijderd. in tabel . is te zien in welke jaren de resterende zaken zijn afgedaan. tabel . aantal afdoeningen in hoger beroep per jaar van afdoening jaar n totaal bron objd. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. het openbaar ministerie en vervolging omdat het jaarlijks om kleine aantallen gaat wordt hieronder gerapporteerd over twee tijds perioden tot en met zaken en tot en met zaken . in tabel . is te zien hoe de zaken zijn afgedaan. tabel . soort afdoening in hoger beroep per periode van afdoening afdoening t m t m totaal n n n veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal uit het overzicht blijkt dat rond de van de zaken resulteert in een veroordeling en dat in van de zaken een vrijspraak volgt. in van de gevallen wordt het om niet ontvankelijk verklaard. tabel . geeft een indeling van hoger beroepszaken naar zwaarste feit waarvoor in beroep is gegaan en waarover het hof geoordeeld heeft. tabel . zwaarste feit in hogere beroepszaken per periode van afdoening zwaarste feit t m t m totaal n n n ongekwalificeerde mensenhandel gekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld overig geweld overige misdrijven totaal bron objd. mensenhandel is in bijna driekwart van de zaken het zwaarste feit dat in hoger beroep be handeld wordt. in ongeveer een kwart van de zaken is het zwaarste feit niet een mensenhan ook hier is bij feiten van gelijke zwaarte volgens de cbs indeling gekozen voor een mensenhandelfeit. bij andersoortige feiten met een gelijke zwaarte kiest wodc siba voor seksueel geweld boven overige misdrijven. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur delfeit. in de hoger beroepszaken is ongekwalificeerde mensenhandel veel vaker het zwaar ste feit dat behandeld wordt dan gekwalificeerde mensenhandel. tabel . geeft een overzicht van de afdoening in hoger beroep naar het zwaarste feit waar voor in hoger beroep is gegaan en waarover het hof geoordeeld heeft. percentages zijn alleen vermeld bij de wat beter gevulde cellen. tabel . afdoening in hoger beroep naar zwaarste feit per periode van afdoening zwaarste feit t m t m totaal ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal gekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal seksueel geweld veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal overig geweld veroordeling totaal overige misdrijven veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal totaal veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal bron objd veroordeling is veruit de meest voorkomende afdoening in mensenhandelzaken in hoger beroep maal . vrijspraak komt in hoger beroepszaken het meest voor in zaken waarin criterium meer dan tien. het openbaar ministerie en vervolging gekwalificeerde mensenhandel het zwaarste feit is elf maal al geldt dit bij uitstek voor de periode tot en met . tabel . geeft de aard van de opgelegde straffen in de hoger beroepszaken waarin mede wegens mensenhandel is veroordeeld. het gaat om onvoorwaardelijke hoofdstraffen behalve in de categorie alleen voorwaardelijk . tabel . opgelegde straffen in hoger beroep per periode van afdoening soort straf t m t m totaal n n n alleen voorwaardelijk vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal bron objd. in van de hoger beroepszaken in de totale periode waarin mede veroordeeld is voor mensenhandel wordt ook een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. in van de ge vallen is de zwaarst opgelegde straf een taakstraf. incidenteel wordt alleen een voorwaarde lijke straf opgelegd of een geldboete. tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep in duurcategorie n per periode duur vrijheidsstraf t m t m totaal n n n tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal onvoorwaardelijke straffen in deze tabel zijn ofwel onvoorwaardelijk of deels onvoorwaardelijk. combi naties van onvoorwaardelijke vrijheidsstraf met andere straffen zijn opgenomen in de categorie vrijheids straf. combinaties van onvoorwaardelijke taakstraf met boete of voorwaardelijke vrijheidsstraffen zijn opgenomen onder taakstraf. onvoorwaardelijke boete in combinatie met voorwaardelijke vrijheidsstraffen staat onder geldboete. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur over de totale periode genomen bedraagt de opgelegde vrijheidsstraf in bijna een derde van de gevallen minder dan een jaar in de helft van de gevallen n tot vier jaar en in van de gevallen meer dan vier jaar. . concentratie behandeling mensenhandelzaken de commissie toedeling zaakspakketten commissie van dijk rapporteerde in juni in opdracht van de raad voor de rechtspraak over de vraag of vanuit het oogpunt van kwa liteit en efficiency concentratie van zaken bij gerechten moet plaatsvinden. volgens de raad van de rechtspraak is een aanpassing van de organisatie nodig om in te kunnen spelen op ontwikkelingen als steeds complexere zaken een stijgende specialisatie bij om en advo catuur en stijgende eisen aan de kwaliteit van de rechtspraak. het college van procureurs generaal reageerde positief op het rapport van de commissie van dijk en gaf aan op regioniveau een viertal specialismen waar onder mensenhandel te hebben belegd. ook de nrm geeft in een reactie op het rapport aan dat voor standaard zaken mensenhandel aansluiting kan worden gezocht bij de regioparketten. megazaken zou den volgens de nrm bij een beperkt aantal rechtbanken en gerechtshoven moeten worden geconcentreerd. het landelijk co rdinatiecentrum megazaken is echter op voorhand niet bereid gevonden om mensenhandelzaken gericht toe te delen aan een beperkt aantal recht banken in nederland. met een vertegenwoordiger van het landelijk parket is afgesproken dat het om in voorkomende gevallen zal aandringen op de concentratie van mensenhandel zaken. al in de vijfde rapportage heeft de nrm aanbevolen te overwegen of mensenhandel een specialisatie bij de zittende magistratuur zou moeten zijn. specialisatie in en concentratie van de behandeling van mensenhandelzaken zou de kwaliteit van de rechtspraak zeker ten goede zou komen. mensenhandel is immers een complex delict dat opbouw en borging van kennis en expertise vergt. een belangrijk aspect hierbij is dat ten behoeve van ssr een basis n een verdiepingscursus is ontwikkeld. anders dan de commissie van dijk adviseert ligt volgens de nrm een strikte scheiding tussen het landelijk parket en functioneel parket voor mensenhandelzaken niet in de rede gezien het feit dat dergelijke zaken door beide parketten worden aangeleverd. commissie toedeling zaakspakketten . raad voor de rechtspraak brief aan de minister van justitie advies herziening gerechtelijke kaart . den haag raad voor de rechtspraak. college van procureurs generaal brief aan de raad voor de rechtspraak rapport toedeling zaakpakket ten . nationaal rapporteur mensenhandel brief aan de raad voor de rechtspraak februari . task force aanpak mensenhandel b. een andere reden hiervoor is de herziening van de gerechtelijke kaart van nederland. nationaal rapporteur mensenhandel brief aan de raad voor de rechtspraak februari . task force aanpak mensenhandel b. nationaal rapporteur mensenhandel brief aan de raad voor de rechtspraak februari . het openbaar ministerie en vervolging . internationale ontwikkelingen eurojust bilaterale en multilaterale samenwerking in strafzaken is van groot belang bij de aanpak van mensenhandel. voor nederland relevante ontwikkelingen in dit verband zijn beschreven in hoofdstuk . hieronder wordt nader ingegaan op ontwikkelingen met betrekking tot euro just het eu agentschap voor justiti le samenwerking. eurojust is een orgaan van de europese unie dat in is opgericht om de co rdinatie tus sen de bevoegde justiti le instanties van de eu landen te bevorderen bij onderzoek en ver volging van ernstige vormen van internationale en georganiseerde criminaliteit. een ander doel is om de samenwerking tussen bevoegde instanties te verbeteren in het bijzonder door internationale rechtshulpverlening het vergemakkelijken van europese aanhoudingsbevelen. uit de aard van de taak van eurojust betreft het zaken waarbij ten minste twee europese landen betrokken zijn. het aantal zaken dat vanuit verschillende landen naar eurojust wordt verwezen stijgt nog steeds. in nam het aantal zaken met toe ten opzichte van tot . in nam het aantal zaken wederom toe met tot zaken en zaken in . het aantal verzoeken dat nederland aan eurojust deed stijgt eveneens van in naar in naar in en naar in . het aantal verzoeken aan nederland steeg tot eveneens van in naar in naar in in betrof het verzoeken aan nederland. deze verzoeken betreffen allerlei misdrijven en niet alleen men senhandel. het aantal door eurojust afgehandelde zaken waarbij europol was betrokken is in ove rigens bijna verviervoudigd met zaken in ten opzichte van zeven in . in betrof het zaken. het aantal zaken waarbij niet lidstaten werden betrokken steeg ook aanzienlijk vooral met noorwegen zwitserland en in het bijzonder de vs waar het aantal gevallen steeg van zes in naar in in waren in zaken staten buiten de eu betrokken. in betrof dat bijvoorbeeld een stijging in het aantal zaken waarbij liechten stein turkije de russische federatie of oekra ne betrokken waren. het aantal mensenhandel en mensensmokkelzaken dat naar eurojust werd verwezen be droeg in nog . in bedroeg het aantal mensenhandelzaken dat naar eurojust werd verwezen ongeveer net zo veel. acht van de operationele zaken in dat jaar betrof uitbuiting in de seksindustrie en in drie zaken ging het om overige vormen van uitbuiting. in zijn jaarverslag eurojust merkt eurojust op dat het aantal zaken dat vanuit een aantal landen is verstuurd aanzienlijk toeneemt en in het bijzonder vanuit staten die in tot de eu zijn toegetreden. zij hebben bovengemiddelde aantallen zaken toegestuurd. in de tekst van het jaarverslag wordt alleen gesproken over mensenhandelzaken uit de tabellen met ge talsmatige informatie blijkt dat dit zowel mensenhandel als mensensmokkelzaken betreft en is een nadere verdeling niet gemaakt. uit de getalsmatige informatie in het jaarverslag blijkt dat het inderdaad gaat om mensenhandelzaken die in naar eurojust zijn verwezen geen mensensmokkelzaken. jaarverslag eurojust . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in de jaren daarna betreft het merendeel van de naar eurojust verwezen zaken uitbuiting in de seksindustrie. in bedroeg het aantal mensenhandelzaken dat naar eurojust werd verwezen een stijging van bijna ten opzichte van . in waren dit er weer iets meer . binnen eurojust vinden ook zogenoemde co rdinatiebijeenkomsten plaats. het doel van dergelijke bijeenkomsten is om in specifieke zaken de samenwerking te vergemakkelijken en actie te co rdineren. in vonden in totaal van zulke bijeenkomsten plaats meer ten opzichte van . zeven daarvan hadden betrekking op mensenhandel. in vond eenzelfde aantal co rdinatiebijeenkomsten plaats waarvan vijf betrekking hadden op men senhandel of smokkel . dat waren er acht in . eurojust organiseerde in mei in het sloveense portoro overigens een strategische vergadering inzake mensenhandel of smokkel en getuigenbescherming met ondersteuning van het sloveense eu voorzitterschap. doel van deze vergadering was inzicht te verwerven in algemene criminele verschijnselen en de bijzondere mechanismen standaarden en goede praktijken die vastgesteld en ge mplementeerd zijn of moeten worden om slachtoffers van mensenhandel of smokkel tijdens onderzoek en vervolging te beschermen. eurojust heeft aangegeven te streven naar het opzetten van een expertisecentrum op het gebied van mensenhandel en smokkel en daaraan gerelateerde onderwerpen bijvoorbeeld door te voorzien in zaakanalyses en informatie uit te wisselen strategische en tactische ver gaderingen te organiseren een centraal contactpunt in te stellen voor vermiste personen een juridische database op te zetten met een overzicht van beschikbare juridische instru menten inzake mensenhandel en de samenwerking met andere europese en internationale organisaties voor misdaadbestrijding op het gebied van mensenhandel te versterken. . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken onderwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdie nen. het openbaar ministerie heeft ook in de afgelopen jaren duidelijk ambities getoond wat be treft het bestrijden van mensenhandel door middel van het strafrecht. mensenhandelzaken komen echter niet vanzelf op het bord van het openbaar ministerie. om de ambities te ver wezenlijken moet het openbaar ministerie gericht investeren in het verwerven van zaken. om die reden is mensenhandel opgenomen in intensiveringsprogramma s. binnen de nieu de jaarverslagen van eurojust over en maken geen duidelijk onderscheid tussen uitbuiting in de seksindustrie en uitbuiting in andere sectoren. het jaarverslag eurojust spreekt in dit verband over mensenhandel of smokkel in engelse versie jaarverslag trafficking in human beings naast een categorie smokkel van illegale migranten . jaarverslag eurojust p. . jaarverslag eurojust . het openbaar ministerie en vervolging we regio s zijn regio officieren functioneel die voor van hun tijd zijn vrijgesteld voor de bestrijding van mensenhandel. deze regio officieren hebben ook een rol bij de verwer ving van mensenhandelzaken. recentelijk is binnen het functioneel parket een portefeuil lehouder mensenhandel aangesteld en is ook een advocaat generaal tot portefeuillehouder mensenhandel benoemd. binnen het openbaar ministerie vindt afstemming plaats in het zogenoemde portefeuillehoudersoverleg. aandachtspunten zijn de zorg voor de continu teit binnen het openbaar ministerie vooral waar de gespecialiseerde officieren elkaar snel opvolgen en de beschikbaarheid van vol doende capaciteit. in de uitvoeringspraktijk blijkt er soms toch weinig tijd te zijn. het is van belang dat er naast de regio officieren ook op lokaal niveau voldoende expertise en capaciteit beschikbaar is. de aanwijzing mensenhandel is per januari gewijzigd en op punten verduidelijkt. nu vanaf ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie en bepaalde activitei ten in relatie tot de verwijdering van organen strafbaar zijn gesteld onder de noemer men senhandel is het relevant geworden om een cijfermatig beeld te hebben over het voorkomen van deze vormen van het delict. door de redactie van artikel f sr is het niet mogelijk om dat te destilleren uit om data op grond van de artikelleden en subonderdelen. wel is be kend dat enkele zaken in en uitbuiting in andere sectoren betroffen en dat zich nog geen zaken hebben voorgedaan betreffende de verwijdering van organen. in leidden van de strafzaken met betrekking tot mensenhandel tot een veroorde ling. over de jaren tot en met valt een neerwaartse trend op ten aanzien van het aantal onvoorwaardelijke gevangenisstraffen van meer dan vier jaar. deze trend lijkt niet in de pas te lopen met een toenemend politiek bewustzijn van de ernst van het delict mensen handel hetgeen onder meer heeft geleid tot verhoging van de strafmaat per juli . voor het eerst zijn ook de gegevens over hoger beroep weergegeven. van de tussen en in hoger beroep behandelde zaken waarvan mensenhandel onderdeel uitmaakte volgde in zaken een veroordeling mede wegens mensenhandel. over de totale periode werd in van de hoger beroepzaken een vrijheidsstraf van meer dan vier jaar opgelegd. voor zaken in eerste aanleg werd bijvoorbeeld in in van de zaken een gevangenisstraf van meer dan vier jaar opgelegd. de beschikbare cijfers in dit hoofdstuk hebben betrekking op het optreden van het open baar ministerie in een bepaald tijdvak. deze systematiek houdt de beperking in dat geen inzicht wordt gegeven in de behandeling van zaken vanaf het begin tot het eind. teneinde een dergelijk inzicht wel te verkrijgen is het derhalve wenselijk een zogenoemde cohortanalyse te verrichten. bij de raad van de rechtspraak is aandacht voor de vraag of concentratie van zaken bij ge rechten plaats moet vinden. mensenhandel wordt als n van de onderwerpen genoemd in dit kader. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . inleiding mensenhandel wordt onder meer aangepakt door de opsporing en vervolging van de daders. uiteindelijk doet de strafrechter uitspraak en geeft een eindoordeel over hetgeen een ver dachte ten laste is gelegd. tot nu toe is en wordt veelal onderzoek gedaan naar de werkwijze van politie en om het traject v rdat de zaak bij de rechter komt. het eindresultaat in de vorm van rechterlijke uitspraken is echter nog niet eerder systematisch geanalyseerd. het is van belang dat ook hier zicht op is aangezien ook de wijze waarop de rechter omgaat met mensenhandelzaken van belang is bij een succesvolle aanpak daarvan. bnrm heeft onderzoek gedaan naar de recente nederlandse jurisprudentie op het terrein van mensenhandel in de seksindustrie. jurisprudentie op het terrein van uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting is hierbij buiten beschouwing gelaten. het onderzoek betreft een kwalitatief en een kwantitatief deel. het doel van het onderzoek is het verkrijgen van een completer beeld van de recente juris prudentie. de vragen in het kwantitatieve onderdeel van het onderzoek betreffen onder meer het type mensenhandelzaken dat doorgaans voor de rechter wordt gebracht. zijn dat vooral mensenhandelzaken die zich binnen nederland afspelen al dan niet met nederlandse slacht offers of zaken die grensoverschrijdend zijn staan vooral pooiers terecht of ook ronselaars of vervoerders betreffen het vooral zaken waarin slachtoffers aangifte hebben gedaan en wat betekent het voor het bewijs als geen aangifte is gedaan navolgende paragrafen geven antwoorden op deze vragen en geven andere kwantitatieve feitelijke resultaten van het on derzoek weer. in het kwalitatieve deel wordt ook aandacht besteed aan de wijze van ten laste leggen deelne mingsvormen poging strafverzwarende omstandigheden en de juridische kwalificatie van de verschillende onderdelen van art. f sr. ook de beoordeling door de rechter van de mogelijkheden voor slachtoffers om een vrije keuze te maken mogelijke alternatieven en de rol daarvan bij de al dan niet bewezenverklaring zijn aandachtspunten in dit hoofdstuk. een aantal onderwerpen is nader onderzocht. dit betreft het oordeel van de rechter over de betrouwbaarheid van verklaringen van slachtoffers de strafmotivering de strafmaat en de door het slachtoffer gevorderde en toegekende schadevergoeding. zie hiervoor . . de onderzoeksverantwoording is opgenomen in bijlage . aan een aantal van deze onderwerpen is ook aandacht besteed in hoofdstuk in verband met uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur met de resultaten van dit onderzoek wordt beoogd een handvat te bieden voor de rechts praktijk en een instrument te leveren ter bevordering van de rechtseenheid. het kwantitatieve deel betreft vonnissen in eerste aanleg gewezen in . het gaat hierbij om verschillende mensenhandelzaken waar minimaal n en maximaal zeven en in totaal verdachten zijn betrokken. bnrm heeft met medewerking van het lovs alle ongeanonimiseerde uitspraken over ontvangen. het kwalitatieve deel van het onderzoek bevat ook alle vonnissen en arresten sinds gewezen voor zover gepubliceerd op www.rechtspraak.nl. in . worden eerst enkele cijfers over gepresenteerd vrijspraken en veroordelingen kwalificaties van mensenhandelfeiten en delicten die naast mensenhandel ten laste zijn gelegd en bewezen verklaard. cijfers over verdachten en veroordeelde daders zijn opgeno men in hoofdstuk . in . wordt de inhoud van art. f sr besproken inclusief een kort overzicht van de in ternationale achtergronden van art. f sr. . illustreert de toepassing van de mensen handelbepaling in de straf rechtspraktijk met een aantal voorbeelden. . gaat nader in op strafverzwarende omstandigheden en . behandelt poging en medeplichtigheid. bewijs perikelen komen nader aan de orde in . . in . worden cijfers over slachtoffers gepre senteerd. de strafmotivering wordt besproken in . . gegevens over schadevergoeding zijn opgenomen in . waarbij ook de mogelijkheid wordt bekeken hoe ten behoeve van schadevergoeding aan het slachtoffer een verband gelegd kan worden met ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. het hoofdstuk sluit af met enkele conclusies in . . . enige cijfers . . vrijspraken en veroordelingen van de aangebrachte en bestudeerde zaken uit resulteerden in een volle dige of parti le veroordeling voor mensenhandel en in een volledige vrijspraak voor mensenhandel. in zaken was sprake van vrijspraak ten aanzien van in ieder geval n ten laste gelegd mensenhandelfeit. in vergelijking tot het percentage vrijspraken voor het delict verkrachting blijkt het percen tage volledige vrijspraken voor mensenhandel relatief hoog. ondanks het feit dat het de gebruikte juridische begrippen zijn zoveel mogelijk met voorbeelden verduidelijkt zodat het hoofdstuk ook voor lezers werkzaam buiten de rechtspraktijk begrijpelijk is. in zaken waren dit vonnissen van de rechtbank. in drie zaken betrof dit vonnissen van de politierechter. gelet op de ernst van dit delict is laatstgenoemde forumkeuze opmerkelijk. voor zover besproken uitspraken ook zijn gepubliceerd op www.rechtspraak.nl wordt in dit hoofdstuk een ljn nummer genoemd. zulks uiteraard in de context van eerdere jurisprudentie. de vergelijking met dit delict is gemaakt omdat ook verkrachting vaak moeilijk te bewijzen is. ook bij ten laste gelegde verkrachtingen is regelmatig sprake van verklaringen van verdachte en vermeend slachtoffer die elkaar tegenspreken. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie percentage vrijspraken voor ten laste gelegde verkrachtingen in de jaren tot en met varieert met bijvoorbeeld in en is het nooit hoger geweest dan in . tabel . aantal veroordelingen en vrijspraken voor mensenhandel veroordelingen voor mensenhandel vrijspraken voor mensenhandel n n volledig partieel totaal n omdat om data een andere manier van registratie hanteert dan bnrm in dit hoofdstuk verschillen de cijfers wat betreft bijvoorbeeld het aantal veroordelingen en vrijspraken. bnrm heeft alleen mensenhandelzaken in relatie tot uitbuiting in de seksindustrie in dit onderzoek meegenomen terwijl in de cijfers van om data ook zaken met betrekking tot uitbuiting in andere sectoren zijn opgenomen. daarnaast heeft om data n zaak geregis treerd als een vrijspraak terwijl het in werkelijkheid een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel betreft. dit verklaart het verschil tussen om data en bnrm onder zoek veroordelingen wegens mede mensenhandel in . de vrijspraken van om data zijn gebaseerd op volledige vrijspraken voor alle ten laste gelegde feiten en de vrijspraken volgens het bnrm zijn gebaseerd op volledige vrijspraken voor mensenhandel. dit zijn de voornaamste redenen die hebben geleid tot verschillen in cijfers. deze verschillen zijn in tabel . weergegeven tabel . verschil in cijfers om en bnrm afdoening om bnrm n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend overige delicten vrijspraak ovar rechter niet bevoegd ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten. ten aanzien van minstens n van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten maar niet allemaal. om data is ontwikkeld door het parket generaal met het doel om snel bestuurlijke informatie op centraal niveau te kunnen leveren en te beschikken over een basisbestand voor onderzoek en analyse. zie ook hoofd stuk en . zie ook tabel . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur afdoening om bnrm n n om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd overige beslissingen totaal in om data wordt helaas niet geregistreerd of het om mensenhandel in de seksindustrie gaat beoogde uitbuiting in een andere sector of mensenhandel met het oogmerk van or gaanverwijdering. van stekkie tot stickie in deze zaak besproken in . . was sprake van tewerkstelling van bulgaren in hennepkwe kerijen. daarnaast zouden enkele werkneemsters seksueel zijn misbruikt. zeven verdachten stonden terecht. naast mensenhandel werden ook verkrachting mensensmokkel het telen en bereiden van hennep en deelname aan een criminele organisatie ten laste gelegd. de ten laste gelegde mensenhandel had zowel betrekking op overige uitbuiting als op seksuele uitbui ting. de ten laste gelegde seksuele uitbuiting zag op stelselmatige verkrachting van n van de werkneemsters. uit om data wordt in zaken als deze niet duidelijk of het gaat om een verden king van seksuele uitbuiting dan wel andere gedwongen arbeid of diensten of beide. . . kwalificaties van mensenhandelfeiten in de bestudeerde vonnissen is ook nagegaan hoe de rechtbanken de veroordelingen in mensenhandelzaken uit hebben gekwalificeerd. in totaal betreffen deze veroordelin gen bewezen verklaarde mensenhandelfeiten van in totaal ten laste gelegde mensen handelfeiten. het percentage vrijspraken ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhan delfeiten ligt hoger namelijk dan voor het aantal mensenhandelzaken . de bewezen verklaarde feiten zijn als volgt door de rechtbanken gekwalificeerd tabel . kwalificaties bewezen verklaarde mensenhandelfeiten kwalificatie n mensenhandel mensenhandel in vereniging mensenhandel meermalen gepleegd mensenhandel in vereniging meermalen gepleegd overig totaal verkrachting werd aan drie verdachten ten laste gelegd. rb. rotterdam juli niet gepubliceerd. de rb. rotterdam veroordeelde de verdachten voor deze laat ste drie delicten maar achtte verkrachting en mensenhandel niet bewezen. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie de categorie overig bestaat uit pogingen tot mensenhandel al dan niet in vereniging de voortgezette handeling van mensenhandel meermalen gepleegd medeplichtigheid aan mensenhandel al dan niet in vereniging en mensenhandel terwijl de persoon ten aanzien van wie de feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt meer malen gepleegd al dan niet in vereniging . . . ten laste gelegde en bewezen verklaarde delicten anders dan mensenhandel in tabel . is te zien welke andere delicten in de zaken naast mensenhandel ten laste zijn gelegd en welke bewezen zijn verklaard. ook indien is vrijgesproken van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten kan veroordeeld zijn voor andere delicten. tabel . ten laste gelegde en bewezen verklaarde overige delicten overige delicten tenlastelegging bewezenverklaring n n geweldsdelicten zedendelicten witwassen drugsdelicten belastingontduiking vermogensdelicten mensensmokkel deelname criminele organisatie valsheiddelicten overtreden wwm overige misdrijven be nvloeding verklaring n geweld en zedendelicten zijn het meest frequent naast mensenhandel ten laste gelegd. re latief vaak is bij de categorie zedendelicten sprake van verkrachting in gevallen. slechts in vier zaken leidde een ten laste gelegde verkrachting ook tot een bewezenverklaring. het waaronder artt. sr en nog enkele andere geweldsdelicten. waaronder artt. b b sr en nog enkele overige zedendelicten. artt. sr. art. a sr. art. sr. artt. sr. art. a sr. dat betekent in bijna van de zaken een vrijspraak. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur witwassen van gelden drugsdelicten en belastingontduiking komt in ongeveer n vijfde deel van alle zaken voor en wordt indien ten laste gelegd ook altijd bewezen verklaard. mensensmokkel en deelname aan een criminele organisatie zijn in respectievelijk van alle zaken ten laste gelegd en in respectievelijk van alle zaken bewezen ver klaard. het be nvloeden van een verklaring is slechts in n zaak naast mensenhandel ten laste gelegd en naast vrijspraak voor de ten laste gelegde mensenhandelfeiten bewezen verklaard. zoals uit tabel . blijkt wordt mensenhandel vaak gelijktijdig ten laste gelegd met andere zware delicten zoals geweld en zedendelicten. geweld en zedendelicten kunnen ook als dwangmiddelen van een mensenhandelfeit beschouwd worden. het is mogelijk om bijvoor beeld dezelfde verkrachting niet alleen als zelfstandig delict maar ook als dwangmiddel van mensenhandel ten laste te leggen zie . . . in . . wordt nader ingegaan op de betekenis van gebruikt seksueel dan wel fysiek geweld en bedreigingen in onderling verband gezien in de context van de uitbuitingssituatie. . artikel f sr . . inleiding op januari trad de nieuwe mensenhandelbepaling art. a sr in werking in sep tember zonder inhoudelijke wijziging omgenummerd tot f sr . de bepaling houdt een aanzienlijke verruiming in van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uitbuiting ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen. het nieuwe artikel werd anders dan art. a oud sr opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid in plaats van de titel misdrijven tegen de zeden . daar mee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt niet de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt maar het feit dat de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid van het slachtoffer betekent vormt de strafwaardigheid van de handeling.nrm waar in dit hoofdstuk gesproken wordt over art. f sr wordt de bepaling bedoeld zoals deze gold ook als a sr vanaf januari tot juli het komt voor dat andere ten laste gelegde delicten geen verband houden met de ten laste gelegde mensen handelfeiten. in de meeste gevallen betreffen deze andere delicten echter delicten die in de sfeer van men senhandel hebben plaatsgevonden. zoals lidmaatschap van een criminele organisatie geweld verkrachting witwassen. sinds is de strafbaarstelling van mensenhandel in het wetboek van strafrecht een aantal keren gewij zigd. in werd art. ter oud sr vervangen door art. a oud sr en werd ook het profiteren van mensenhandel strafbaar. dat was ook het jaar waarin nederland het algemeen bordeelverbod ophief. in volgde uitbreiding naar uitbuiting in de seksindustrie in brede zin seksuele handelingen met en voor een derde tegen betaling dus niet meer alleen uitbuiting in prostitutie met een derde . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie artikel f sr . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschik baar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder be doelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel be weegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevange nisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt ge vangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. op juli is de mensenhandelbepaling in art. f sr wederom aangepast. deze laatste wij ziging betreft de strafmaat en niet de inhoudelijke delictsomschrijving zie . en bijlage . de wetgever heeft gekozen voor n mensenhandelbepaling waarin veel gedragingen van uiteenlopende aard strafbaar zijn gesteld. dat maakt art. f sr een complex artikel. het onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk c.q. dienstverlening en tussen meerderjarige en minderjarige slachtoffers maakt dat er een groot aantal subonderdelen no dig was om alle strafbaar te stellen gedragingen te beschrijven. het resultaat is het langste artikel uit het wetboek van strafrecht dat bovendien niet eenvoudig te doorgronden is. dit komt mede door het gebruik van een aantal termen die niet nader zijn uitgelegd. deze ter men zijn afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de nieuwe mensenhandelbepaling. voor de interpretatie van het wetsartikel zijn daarom niet alleen ne derlandse rechtsbronnen van belang maar ook de achterliggende internationale regelgeving. daarin wordt mensenhandel onder meer getypeerd als een ernstige vorm van georgani seerde misdaad en een schending van de rechten van de mens. in dit licht moet het delict dan ook worden bezien. . . internationale achtergrond voor de nederlandse mensenhandelwet en regelgeving is met name een aantal bindende af spraken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie be strijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en het eu kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel . de definitie van mensenhandel in art. f sr is mede gebaseerd op deze internationale documenten art. palermo protocol luidt for the purposes of this protocol a trafficking in persons shall mean the recruitment transportation transfer harbouring or receipt of persons by means of the threat or use of force or other forms of coercion of abduction of fraud of deception of the abuse of power or of a position of vulnerability smit boot matthijssen . nederland ratificeerde dit protocol een aanvulling op het vn verdrag tegen grensoverschrijdende georga niseerde misdaad op juli . voor een volledige weergave van relevante internationale regelgeving zie uitvoering van internationale re gelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie or of the giving or receiving of payments or benefits to achieve the consent of a person having control over another person for the purpose of exploitation. exploitation shall include at a minimum the exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploitation forced labour or services slavery or practices similar to slavery ser vitude or the removal of organs b the consent of a victim of trafficking in persons to the intended exploitation set forth in subparagraph a of this article shall be irrelevant where any of the means set forth in subparagraph a have been used c the recruitment transportation transfer harbouring or receipt of a child for the pur pose of exploitation shall be considered trafficking in persons even if this does not in volve any of the means set forth in subparagraph a of this article d child shall mean any person under eighteen years of age. art. eu kaderbesluit mensenhandel luidt . elke lidstaat neemt de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de volgende handelin gen strafbaar worden gesteld werving vervoer overbrenging huisvesting en daaropvol gende opneming van een persoon met inbegrip van wisseling of overdracht van de con trole over deze persoon wanneer a gebruik wordt gemaakt van dwang geweld of bedreiging met inbegrip van ontvoering of b gebruik wordt gemaakt van misleiding of fraude of c er sprake is van misbruik van machtspositie of van een situatie van kwetsbaarheid zo danig dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten mis bruiken of d geld of voordelen worden gegeven of ontvangen om de instemming te verkrijgen van een persoon die controle heeft over een ander persoon teneinde de arbeid of de diensten van deze persoon uit te buiten met inbegrip van ten minste gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij of met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken of de prostitutie van anderen te exploiteren of met het oog op andere vormen van sek suele exploitatie met inbegrip van pornografie. . de instemming van het slachtoffer van mensenhandel met voorgenomen of bestaande uit buiting doet niet terzake indien een van de in lid genoemde middelen is gebruikt. . indien bij het in lid bedoelde gedrag een kind betrokken is maakt dit gedrag een strafbaar feit van mensenhandel uit ook al is geen van de in lid genoemde middelen gebruikt. . voor de toepassing van dit kaderbesluit betekent kind elke persoon beneden de leeftijd van jaar. in maart presenteerde de europese commissie overigens een voorstel voor een nieuw eu kaderbesluit mensenhandel zie . . . het voorstel hanteert in art. de ruime definitie van mensenhandel zoals deze ook is opgeno men in het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake de bestrij ding van mensenhandel om de onderlinge aanpassing van wetgeving te bevorderen. voorstel voor een kaderbesluit van de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van de slachtoffers en tot intrekking van kaderbesluit jbz com defini tief maart . dat betekent dat de voorgestelde definitie ook mensenhandel met het oog op het wegnemen van organen omvat. in tegenstelling tot het vn protocol en het verdrag van de raad van europa expliciteert het voorstel mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . delictsomschrijving art. f sr de delictsomschrijving van art. f lid sub sr is conform het vn palermo protocol en het eu kaderbesluit geformuleerd in termen van een gedraging werven vervoe ren overbrengen huisvesten opnemen door middel van een dwang c.q. drukmiddel met het oogmerk van uitbuiting art. f lid sub sr . het begrip uitbuiting wordt in art. f lid sr uitgelegd in de vorm van een niet limitatieve opsomming van hetgeen ten minste onder uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. het zou in ieder geval helder moeten zijn dat uitbuiting in de prostitutie en daar gaat dit hoofdstuk over per definitie uitbuiting is. in art. f lid sub sr wordt degene die een ander met dezelfde dwangmiddelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten strafbaar gesteld alsmede degene die jegens een ander enige handeling onderneemt onder de ge noemde omstandigheden waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt. opzettelijk voordeel trekken uit de uitbuiting van een ander is strafbaar gesteld in art. f lid sub sr terwijl sub degene strafbaar stelt die een ander met een dwang of druk middel dwingt of beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van prostitutie of seksuele handelingen voor een derde tegen betaling. beide subleden zijn vormen van profijt trekken uit mensenhandel. de profijttrekker kan maar hoeft niet een ander te zijn dan degene die de uitbuitingssituatie heeft gecre erd. art. f lid sub sr stelt strafbaar het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. deze strafbe ook uitbuiting van met bedelarij verband houdende activiteiten of van illegale activiteiten als n van de vormen van uitbuiting art. lid voorstel kaderbesluit europese commissie . gezien de niet limitatieve opsomming in het vn protocol en in het verdrag van de raad van europa moeten deze vormen ook ge acht worden daar al onder te vallen en dus ook onder f sr. art. f sr implementeert mede het vn protocol inclusief de bewoordingen uitbuiting omvat ten minste ... in art. f lid sr. het vn protocol spreekt van gedwongen arbeid of diensten terwijl het eu kaderbesluit spreekt van gedwongen of verplichte arbeid of diensten . in de engelse versie wordt gesproken van forced or com pulsory . compulsary betekent onder meer verplicht af gedwongen of opgelegd en zit dus dicht tegen forced aan. nu het kaderbesluit beide begrippen naast elkaar gebruikt is voorgesteld beide begrippen op te nemen in de omschrijving van uitbuiting kamerstukken ii nr. p. . de term ten minste in art. f lid sr geeft aan dat het hier gaat om een niet limitatieve opsomming. de nederlandse wetgeving is internationaal gezien hierin uniek. op grond van het legaliteitsbeginsel wordt in de recente unodc draft law against trafficking in persons gesteld dat andere vormen van uitbuiting expliciet in nationale wetgeving moeten worden opgenomen. het vn protocol bevat geen definitie van ex ploitation ofwel uitbuiting. voor uitbuiting in andere sectoren ligt dit ingewikkelder zie hoofdstuk . seksuele handelingen met en voor een derde tegen betaling is prostitutie. cleiren nijboer art. f sr aant. j . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie paling implementeert het verdrag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen . op een aantal elementen wordt hieronder nader ingegaan dwang middelen en het begrip uitbuiting . . . dwang middelen art. f lid sub sr beschrijft een aantal dwang middelen dwang geweld of een andere feitelijkheid dreiging met geweld of een andere feitelijkheid afpersing fraude misleiding misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend over wicht misbruik van een kwetsbare positie en het geven of ontvangen van betalingen of voor delen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft. hierbij moet worden opgemerkt dat deze middelen niet relevant zijn wanneer sprake is van minderjarige slachtoffers. ook zonder gebruik van dwang of een ander middel is bijvoor beeld het huisvesten van een minderjarige met het oogmerk van uitbuiting strafbaar als mensenhandel. ook is dwang niet vereist bij het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. f lid sub sr . dwang wordt ge ffectueerd door de aanwending van middelen. daaronder worden verstaan alle middelen die in art. f lid sub sr zijn opgesomd. in de jurisprudentie zijn voorbeelden te vinden van aan uitbuiting gerelateerde dwang met name in de seksindustrie. uitbuiting impliceert een zekere mate van onvrijwilligheid bij degene die wordt uitgebuit. die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. dwangmiddelen kunnen iemand in een uitbuitingssitu atie brengen maar ook beletten dat iemand zich aan de situatie onttrekt. de instemming van een slachtoffer van mensenhandel met de beoogde of bestaande uitbuiting is irrelevant wanneer een van de dwangmiddelen is gebruikt. dit uitgangspunt is conform bestaande in stb. . ter uitvoering van dit verdrag betrof dit oorspronkelijk artikel a lid sub oud sr. behalve ten aanzien van art. f lid sub sr. in de strafbepalingen van art. f lid sub en sr vormen de onder sub genoemde middelen geen de lictsbestanddeel. zie . . . conform art. f lid sub sr. zie . . . smit boot matthijssen . ook de verdragsgeschiedenis van het vn palermo protocol is hierbij relevant the reference to the abuse of a position of vulnerability is understood to refer to any situation in which the person involved has no real and acceptable alternative but to submit to the abuse involved interpretative notes for the official records tra vaux pr paratoires of the negotiation of the united nations convention against transnational organized crime and the protocols thereto un doc. a add. november . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ternationale regelgeving. de genoemde middelen maken geen deel uit van de delictsom schrijving van mensenhandel waar het gaat om minderjarigen en dan is instemming dus nooit relevant. in geval van maatregelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beperken bijvoorbeeld opslui ting of bewaking is onttrekking feitelijk onmogelijk. wanneer de uitbuiter het slachtoffer door andere maatregelen in de greep houdt zou onttrekking praktisch gezien wel mogelijk zijn maar kan de beleving van het slachtoffer een beletsel vormen. uit feiten en omstandig heden moet dan wel blijken dat het slachtoffer redelijkerwijs mocht veronderstellen dat hij of zij niet op eigen kracht uit die situatie kon komen. dit kan bijvoorbeeld gelegen zijn in de gepercipieerde consequenties van een onttrekking of in de feitelijke verblijfs of arbeids omstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt. zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in een schuldrelatie met de werkverschaffer of een derde de culturele context min derjarigheid of een combinatie van deze factoren.nrm de rechtbank leeuwarden oordeelde bijvoorbeeld dat de verdachte door misbruik te ma ken van de sociale situatie van het slachtoffer door haar voortdurend onder druk te zetten door middel van de dreiging met fysiek geweld en emotionele chantage en door haar te voorzien van een vals identiteitsbewijs een situatie had gecre erd die haar ertoe bracht als prostituee te blijven werken. de rechtbank groningen veroordeelde een verdachte voor mensenhandel die onder meer haar slachtoffer onder invloed van voodoo had gebracht. de omstandigheid dat iemand verslaafd is aan verdovende middelen kan een factor zijn waar door de keuzevrijheid van betrokkene beperkt is en deze daarmee niet de mogelijkheid heeft zich te onttrekken aan uitbuiting. dat iemand niet legaal in nederland verblijft kan ook worden aangemerkt als een omstandigheid die wijst op de uitbuiting van afhankelijkheid en dus misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht met zich brengt aldus de hoge raad. zie art. lid eu kaderbesluit en art. sub b vn palermo protocol. op grond van deze bepalingen is de instemming van het slachtoffer van mensenhandel met de beoogde of bestaande uitbuiting niet relevant indien n van de dwangmiddelen is gebruikt. deze bepalingen hebben niet tot uitdrukkelijke wetgeving geleid uit de memorie van toelichting blijkt dat dit niet nodig werd geacht kamerstukken ii nr. p. . zie art. f lid sub sub en sub sr. zie in deze context ook hof arnhem mei ljn ax waarin het hof in een zaak over seksuele uitbuiting oordeelt eventuele instemming van het slachtoffer met zijn haar uitbuiting is niet bepalend. wezenlijk is dat het slachtoffer onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken en in feite de vrijwilligheid bij het slachtoffer geheel althans in ernstige mate ontbreekt . rb. leeuwarden maart ljn af . rb. groningen december ljn aa . hr april nj . hr april nj . zie ook ehrm juli siliadin v. france r.o. waarin het europese hof overweegt dat although the applicant was not threatened by a penalty the fact remains that she was in an equivalent situation in terms of the perceived seriousness cursivering bnrm of the threat. she was an adolescent girl in a foreign land unlawfully present in french territory and in fear of arrest by the police . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie het ontbreken van vrijwilligheid kan ontstaan in een later stadium en ook ten aanzien van iemand die al in de prostitutie werkt of dat van plan is. zo oordeelde bijvoorbeeld de rechtbank den haag dat misbruik was gemaakt van de kwetsbare ge soleerde en afhanke lijke positie waarin de slachtoffers verkeerden ondanks het feit dat de vrouwen afkomstig uit oost europa in de seksindustrie waren gaan werken om veel geld te verdienen en een beter bestaan op te bouwen. overigens wordt niet vereist dat het middel tegen het slachtoffer zelf wordt aangewend. een middel kan tegen een derde worden gebruikt om een ander over te halen of een ander te doen toegeven aan de wil van de dader. tabel . bevat een weergave van de gebruikte feitelijke vormen van dwang zoals gedes tilleerd uit de veroordelingen. verschillende dwang middelen kunnen in combinatie met elkaar voorkomen. tabel . feitelijke vormen van dwang feitelijke vormen van dwang n fysiek geweld dreigen met geweld psychisch geweld seksueel geweld controle afscherming misleiding afhankelijkheid schulden verkoop schenking uitlenen n hof den haag maart nj . rb. den haag december ljn af . in deze zin ook rb. leeuwarden januari ljn az waarin de rechtbank overwoog dat de verdachte op schaamteloze wijze had geprofiteerd van het feit dat slachtoffers vanwege de bijzonder slechte levensomstandigheden en het ontbreken van enig toe komstperspectief in hun geboorteland letland hadden besloten om in het buitenland in de prostitutie te gaan werken. anders rb. alkmaar maart ljn bc . inclusief fysiek geweld tegen derden zoals familie of vrienden van het slachtoffer al werd dit maar spora disch genoemd. inclusief dreigen met geweld tegen derden zoals familie of vrienden van het slachtoffer al werd dit maar sporadisch genoemd. hieronder valt onder meer het vernederen van het slachtoffer het misbruik maken van de psychische ge steldheid van het slachtoffer het misbruik maken van gezag het chanteren van het slachtoffer onder andere door middel van het dreigen met het doorvertellen van het sekswerk en het dreigen met het doorverkopen van het slachtoffer aan een andere groep mensenhandelaren. hieronder valt vijf keer de verkrachting van het slachtoffer en twee keer ander seksueel geweld. inclusief afgesproken of opgelegde vrijkoopsommen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van alle toegepaste geweldsvormen is fysiek niet seksueel geweld het vaakst in van de vonnissen door daders toegepast en in bijna evenveel vonnissen is het dreigen met geweld als dwangmiddel gehanteerd. psychisch geweld is in ongeveer n vijfde deel van de vonnis sen bewezen verklaard en seksueel geweld in van de vonnissen. op de slachtoffers is in meer dan de helft van het aantal vonnissen in controle uit geoefend door of via de dader. hierbij moet gedacht worden aan bijvoorbeeld het laten begeleiden van het slachtoffer van en naar de werkplek waardoor het slachtoffer nooit alleen over straat gaat het constant laten bellen van het slachtoffer tijdens werktijd het in bezit hebben van de sleutel van de woonplek van het slachtoffer en het laten controleren van de verdiensten van het slachtoffer. bijna even vaak zijn slachtoffers in meer of mindere mate afgeschermd van de buitenwereld. deze afscherming uit zich in bijvoorbeeld de fysieke op sluiting van het slachtoffer het cre ren van een sociaal isolement de inname van de telefoon en het paspoort van het slachtoffer. controle op het slachtoffer gaat vaak samen met de af scherming van het slachtoffer. in van de vonnissen is sprake van valse voorwendselen ofwel misleiding . bijvoor beeld ten aanzien van een liefdes relatie en toekomst in vonnissen ten aanzien van de financi le positie van verdachte in vonnissen de arbeidsomstandigheden in vonnis sen en of het soort werk in vonnissen . daarnaast is uit meer dan de helft van de vonnissen gebleken dat de slachtoffers op ver schillende manieren afhankelijk zijn gemaakt van de daders bijvoorbeeld voor geld in vonnissen voor de toegang tot nederland in vonnissen voor huisvesting in vonnissen voor een identiteitsbewijs in tien vonnissen voor werk in zeven vonnis sen en of voor verdovende middelen in acht vonnissen . het afhankelijk maken van een slachtoffer resulteerde in het ontstaan van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht . in bijna n derde deel van het aantal vonnissen staan slachtoffers in een schuldrelatie tot de uitbuiter. meestal betreffen dit schulden in verband met de reis dan wel smokkel naar nederland. uit zeven vonnissen blijkt expliciet dat sprake is van verkoop schenking en of uitlenen van een slachtoffer. in deze zaken zijn slachtoffers behandeld als eigendom. hieronder zullen de dwangmiddelen misbruik van een kwetsbare positie van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misleiding en de vraag of dwangmiddelen apart of in onderling verband moeten worden gezien nader worden geadstrueerd met een aantal praktijkvoorbeelden. op deze punten blijkt uit het onderzoek dat nogal wat onduide lijkheid bestaat. zie hr oktober ljn ab over het begrip misleiding en hr september ljn bj waarbij de hoge raad oordeelt dat aan de begrippen misleiding en misbruik van een kwetsbare positie mede feitelijke betekenis toekomt. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie misbruik van een kwetsbare positie van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misleiding ook de in art. f lid sub sr genoemde dwang middelen zijn deels gebaseerd op inter nationale regelgeving. tabel . geeft weer hoe dit in nationale straf wetgeving is ge mple menteerd. tabel . implementatie van de dwang middelen in artikel f lid sub sr artikel sub a vn palermo protocol artikel lid eu kaderbesluit mensenhandel artikel f lid sub sr the threat or use of force or other forms of coercion of abduction dwang geweld of bedreiging met inbegrip van ontvoering dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid afpersing fraud fraude fraude deception misleiding misleiding the abuse of power misbruik van machtspositie zodanig dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten misbruiken of misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht the abuse of a position of vulnerability misbruik van situatie van kwets baarheid zodanig dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten misbruiken misbruik van een kwetsbare positie the giving or receiving of payments or benefits to achieve the consent of a person having control over another person geld of voordelen worden gegeven of ontvangen om de instemming te verkrijgen van een persoon die controle heeft over een ander persoon het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft voorbeelden van een position of vulnerability zoals deze uit begeleidende documenten bij het protocol en het kaderbesluit blijken zijn een illegale of onzekere immigratie of ver blijfstatus een minderheidspositie omstandigheden als ziekte zwangerschap of een fysieke of mentale handicap. voor misbruik van een kwetsbare positie hoeft geen sprake te zijn van een relationele ongelijkheid. het middel misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht heeft een ruimere reikwijdte dan het middel abuse of power uit het protocol en misbruik van machts story . in de voorloper van art. f lid sub art a oud sr stond in plaats van omstandigheden verhoudin gen . zie bijvoorbeeld legislative guide p. en com . vgl. noyon e.a. art. f sr aant. supplement . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur positie uit het kaderbesluit. deze dwang middelen zijn geobjectiveerd. misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie worden wel eens door elkaar gebruikt. over de vraag welke feiten en omstandigheden een situatie zo maken dat sprake is van mis leiding misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of van misbruik van een kwetsbare positie zijn de voorbeelden uit de vonnissen divers. dat het vaak lastig is waaronder bepaalde feiten precies vallen wordt ook onderkend in de conclusie bij hr sep tember waar ten aanzien van het begrip misleiding werd opgemerkt dat het daarbij gaat om een diffuus complex van in onderlinge samenhang te beschouwen gedragingen fei ten en omstandigheden. de hoge raad bevestigde het oordeel van het hof arnhem dat gratis coca ne leveren en daardoor een slachtoffer afhankelijk maken het slachtoffer onder druk zetten en brengen naar een prostitutieplek een kamer regelen en controle uitoefenen alle uitbuiting met misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misleiding oplevert art f lid sub sr . de rechtbank amsterdam ziet in het feit dat verdachte valselijk had voorgewend dat hij een toekomst in spanje op wilde bouwen met het slachtoffer en de hevige verliefdheid van het slachtoffer op hem misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht. daarbij is ook betrokken dat de verdachte zich ook bij andere vrouwen op dezelfde wijze heeft voorgedaan. rechtbank den bosch ziet daarentegen in het door verdachte aan het slachtof fer voorhouden dat hij schulden had en dat zij samen een huisje of leuke kleren konden kopen terwijl slachtoffer verliefd was op verdachte dit misbruik niet. in veel van dit soort loverboy zaken komt het aspect schulden terug. het lijkt als drukmid del te worden gebruikt. zie over werkwijzen van daders . nrm en nrm . het is niet toevallig dat een verdachte begint over schulden een gezamenlijke toekomst en dan de mo gelijkheid van prostitutie oppert. het is een patroon en moet dan ook als zodanig herkend worden. uit de memorie van toelichting bij de invoering van het wetsartikel ter oud en bis oud sr wordt dit middel bijvoorbeeld als volgt toegelicht dit misbruik wordt verondersteld wanneer de prostitu e in een si tuatie verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren kamerstukken ii nr. p. . in de periode dat misbruik van een kwetsbare positie niet in de nederlandse strafbaarstelling van men senhandel was opgenomen werden gedragingen die nu hieronder zouden vallen ge nterpreteerd als mis bruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht. voorbeelden hiervan zijn dat een persoon verslaafd is aan verdovende middelen of de omstandigheid dat een persoon geen legale verblijfstatus in ne derland heeft. in hr april nj r.o. . . worden deze omstandigheden gekwalificeerd als misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht. hr september ljn bj conclusie ag vellinga. de discussie of van misleiding sprake is geweest zal zich dus dienen af te spelen rond de vraag of misleiding bewezen is en niet rond de vraag of misleiding in de tenlastelegging deugdelijk is omschreven. hof arnhem september niet gepubliceerd. rb. amsterdam december ljn bc . rb. den bosch februari ljn bh . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie een voorbeeld van het herkennen van een patroon is te vinden in het navolgende arrest van het hof amsterdam. in deze strafzaak is sprake van meisjes en jonge vrouwen die in een positie van emotione le afhankelijkheid zijn gebracht door verdachte en zijn mededader s . verdachte en of zijn mededader s gingen in deze opzet een relatie aan met een vrouw aan wie in het begin alle aan dacht en liefde werd gegeven en een gouden toekomst met verdachte in het vooruitzicht werd gesteld. vervolgens kwam veelal vrij snel een omslagpunt in de relatie waarna de vrouw door de verdachte werd voorgehouden dat als zij met hem verder wilde zij degene was die door zich te prostitueren voor de financi le middelen moest zorgen. als de vrouw dan eenmaal in de prostitutie was gebracht werd zij vervolgens verplicht om alle verdiensten aan verdachte en of zijn mededader s af te geven veelal onder het voorwendsel dat het geld zou worden gespaard voor hun beider toekomst. zowel uit verklaringen van diverse aangeefsters als ook uit de verslagen van verschillende tapgesprekken blijkt dat verdachte en of zijn mededader s besliste n dat een vrouw pas met haar werkzaamheden voor die dag mocht stoppen als een bepaald bedrag was verdiend zoals ook voor haar werd bepaald waar en wanneer zij moest werken. verdachte en of zijn mededader s hebben aldus handelend een aanzienlijk overwicht gekregen op de vrouwen en of hen misleid. van een mondige prostitu e zoals de wetgever die heeft omschreven is in de beschreven omstandigheden in het geheel geen sprake. ook de omstandigheid dat sommige van de in deze zaak betrokken vrouwen reeds eerder als prosti tuee werkten doet aan het voorgaande niet af. naar het oordeel van het hof leveren de bewezen verklaarde feiten en omstandigheden misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en of misleiding op. hoewel het van belang is een patroon te herkennen moet dat met name gelet op de snelle wijzigingen en aanpassingen van de werkwijzen van daders er niet toe leiden dat de fei ten en omstandigheden worden afgevinkt op basis van n bepaalde werkwijze zoals bij voorbeeld in de hierna te bespreken uitspraken van het hof den bosch en de rechtbank utrecht waarbij aan het nog bestaande contact met de familie dus geen losweken en het gewoon naar school en kantoor gaan doorslaggevende betekenis werd toegekend. de vraag of sprake is van n of meer van de dwangmiddelen moet eerst worden beant woord. eerst na het vaststellen van het bestaan van die geobjectiveerde situatie van dwang komt men toe aan de beoordeling van de vraag of het slachtoffer redelijkerwijze geen an dere keus had. met dit vraagstuk wordt niet eenduidig omgegaan zoals uit de onderstaande voorbeelden blijkt. de rechtbank den bosch laat de vraag of er een dwangsituatie was in het midden. zonder echter allereerst duidelijkheid te cre ren omtrent de dwangsituatie is de vraag of het slachtoffer daaraan weerstand kon bieden niet te beantwoorden. dan wordt die vraag als het ware geobjectiveerd. hof amsterdam november ljn az . hof den bosch april ljn bi . rb. utrecht mei ljn bd . rb. den bosch februari ljn bh . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de rechtbank amsterdam overweegt hierover dat de dwang niet noodzakelijkerwijs behoeft te bestaan uit fysiek geweld bedreiging of financi le dwang maar kan ook worden bewerkstel ligd doordat het slachtoffer komt te verkeren in een afhankelijke situatie waarin zij onder de gegeven omstandigheden geen andere keuze heeft dan in een situatie van uitbuiting te geraken of te verblijven. het dwangmiddel wordt dan gevormd door misbruik van uit feitelijke omstan digheden voortvloeiend overwicht en de rechtbank ziet dat misbruik in de omstandigheden dat verdachte door een relatie aan te knopen met het slachtoffer haar voor te houden dat hij grote schulden had en dat met prostitutie goed geld kon worden verdiend haar te vragen in de prostitutie te gaan zulks terwijl verdachte veel ouder was dan het slachtoffer het slachtoffer in een situatie van afhankelijkheid heeft doen verkeren. de rechtbank ziet hierin een actief duwen door verdachte in de richting van prostitutie en oordeelt dat het slachtoffer in een toestand is gebracht waarin haar geen andere keuze is gelaten dan aan zijn wens gehoor te geven. de rechtbank den bosch overwoog dat mogelijk sprake was geweest van misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of van misbruik van een kwetsbare positie maar overweegt niettemin dat het slachtoffer niet in een situatie verkeerde waarbij zij door toedoen van verdachte objectief gezien in haar keuzevrijheid is beperkt of redelijkerwijs kon me nen dat zij in de prostitutie moest gaan werken. de rechtbank overweegt voorts dat niet kan worden gezegd dat zij door uitbuitingshandelingen van verdachte is bewogen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie. bij de beoordeling of het slachtoffer redelijkerwijs een andere keuze had kunnen maken speelt de perceptie van het slachtoffer een rol . rechtbank den haag de schending van fundamentele mensenrechten lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid is maatgevend. bij de beoordeling of daarvan sprake is spelen de ernst duur en omvang van de drukmiddelen en het uit de situatie te behalen economisch voordeel een rol. instemming met de situatie door het slachtoffer is niet relevant als n van de genoemde drukmiddelen is gebruikt. de subjectieve beleving cursivering bnrm kan wel een rol spelen bij de beantwoording van de vraag of het slachtoffer zich aan de machtssfeer van de verdachte had kunnen onttrekken. dezelfde lijn wordt overigens ook gevolgd in de volgende casus uit de verenigde staten usa v. timothy h. bradley and kathleen m. o dell no. no. us court of appeals for the first circuit u.s.app. lexis dec. decided. rb. amsterdam juni ljn bi . de rechtbank spreekt vrij van de onderdelen geweld onder bewezenverklaring van meermalen heeft gesla gen geduwd en tegen meubels aan gegooid bij de keel gegrepen . uit het vonnis wordt niet duidelijk hoe de rechtbank dit ziet. wellicht worden de bewezen geweldshandelingen gezien in het licht van het overwicht. rb. den bosch februari ljn bh . ehrm juli siliadin v. france. rb. den haag december ljn bc . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie een verweer van de verdediging dat de werknemers niet werden gedwongen om te blijven wer ken en dat zij hadden kunnen vluchten om daaraan te ontkomen weerlegt het hof. dit met de overweging dat het erom gaat of de persoon in kwestie in redelijkheid kon geloven dat er een dwang bestond om te blijven werken . hiervan was in dit geval sprake volgens het hof. de hiervoor weergegeven overweging van het hof komt overeen met de niet gepubliceerde redenering van het om inzake calimlin. het om brengt beredeneerd het volgende naar vo ren the fact that martinez may have had an opportunity to escape is irrelevant if the defen dants using one or more of the prohibited means discussed earlier made martinez reasonably believe that she could not leave or that she would suffer serious harm if she did so. a victim who reasonably believes she cannot leave is under no affirmative duty to try to escape. bradley f. d upholding jury instruction that government need not prove physical restraint such as the use of chains barbed wire or locked doors to establish offense of forced labor and the fact that the victim may have had the opportunity to flee is not determinative of the offense of forced labor if the defendants placed the victim in such fear or circumstances that he did not reasonably believe he could leave . ook de omstandigheid dat het slachtoffer zelf aangeeft dat het werken in de prostitutie haar vrije keuze is lijkt een rol te spelen bij de beoordeling. soms wordt de verklaring van een slachtoffer omtrent vrije keuze niet geaccepteerd. de rechtbank arnhem overweegt bij voorbeeld dat hoewel aangeefster verklaart dat het haar vrije keuze was om in de prostitutie te gaan werken de rechtbank daaraan geen geloof hecht omdat het slachtoffer onder druk van verdachte stond. het al dan niet bestaan van een vrije keuze moet gezien worden in het licht van het ge bruik van dwangmiddelen. juist in geval van misleiding misbruik van overwicht of van een kwetsbare positie zal een slachtoffer vaak het idee hebben dat zij zelf die keuze heeft gemaakt. ook lijkt bij de vraag of er voor het slachtoffer een redelijk alternatief was een rol te spelen of een slachtoffer ook nog een min of meer gewoon leven heeft. zo ook het hof den bosch in een zogenaamde overweging ten overvloede die in dat verband overwoog in aanmerking te nemen dat aangeefster er blijk van heeft gegeven dat ze in die tijd hoewel wellicht ook getroebleerd toch in staat was om wel bewust belangrijke keuzes te maken zoals het naar school gaan om haar opleiding af te maken. het hof kan dan ook niet uitsluiten dat aangeefster het voorstel van verdachte weloverwogen heeft aangegre usa v. bradley and o dell onder p. nr. . van delden . het uitgangspunt is dat de instemming van het slachtoffer niet relevant is als er sprake is van dwangmiddelen. zie art. lid eu kaderbesluit en art. sub b vn palermo protocol. op grond van deze bepalingen is de instemming van het slachtoffer van mensenhandel met de beoogde of bestaande uitbuiting niet relevant indien n van de dwangmiddelen is gebruikt. deze bepalingen hebben niet tot uitdrukkelijke wetgeving geleid uit de memorie van toelichting blijkt dat dit niet nodig werd geacht kamerstukken ii nr. p. . rb. arnhem april ljn bd . zie ook rb. utrecht april ljn bc besproken in . . . hof den bosch april ljn bi . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur pen als een mogelijkheid om thuis weg te kunnen. daarbij aldus het hof heeft zij verklaard dat ze toen ze ermee begon het als haar eigen keuze beschouwde. in januari oordeelde het hof den bosch dat gelet op de wetsgeschiedenis en het vn protocol en de redactie van art. f sr een zeker initiatief en actief handelen van de dader s wordt voorondersteld waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtoffers. pas als dat is vastgesteld kan worden beoordeeld of een en ander is geschied met het oogmerk van uitbuiting aldus het hof. dit betrof een zaak waarin mensenhandel ten laste was gelegd in de horecasector. het om heeft cassatie inge steld zie hierover nader . . dit uitgangspunt zoals geformuleerd door het hof den bosch wordt nadien soms ook gevolgd in jurisprudentie in mensenhandelzaken die zich afspelen in de seksindustrie. het hof den bosch ziet ook ten aanzien van seksuele uitbuiting in de redactie van art. f sr een voorwaarde van een zeker initiatief en actief handelen met een doelbewust misbruik van de kwetsbare positie van het slachtoffer. deze voorwaarde volgt niet zonder meer uit de delictsomschrijving en het is de vraag of het hof deze voorwaarde terecht stelt. dwang en drukmiddelen apart bezien of als geheel mensenhandel vindt vaak plaats in een omgeving van geweld dreiging en dwang. soms wordt dit geweld seksueel dan wel fysiek als dwangmiddel bij de mensenhandel ten laste gelegd soms als afzonderlijk feit en soms als geweld tegen een ander slachtoffer. het is van belang om deze hele omgeving te betrekken bij de beoordeling van de vraag of er sprake is van mensenhandel en de dwangmiddelen te bezien in onderling verband. zie ook rb. utrecht mei ljn bd in welke zaak het feit dat het slachtoffer naast haar werk in de prostitutie ook nog een gewone baan had en nog contact had met haar familie een belangrijke rol speelde bij de beoordeling van de mate van keuzevrijheid van het slachtoffer. hof den bosch januari ljn bc ljn bc chinese horeca . het arrest van de hoge raad wordt november verwacht. rb. alkmaar maart ljn bc . zo overwoog de rb. alkmaar net als het hof den bosch dat voor de beoordeling of sprake was van het gebruik van dwangmiddelen beoordeeld moet worden of er spra ke is van een zeker initiatief en actief handelen van verdachte. de rechtbank verklaart in deze zaak waarbij verdachte wordt verweten in hongaarse kranten vrouwen te hebben geworven om in nederland in de pros titutie te werken in zijn escortbedrijf art. f lid sub sr wel bewezen maar hetzelfde feitencomplex ten laste gelegd als sub de vrouwen werkten inmiddels in het escortbedrijf van verdachte en waren illegaal leidt tot een vrijspraak omdat alle personen hadden verklaard vrijwillig te werken en op eigen initiatief. dat laatste initiatief wordt kennelijk gezien in het zelf reageren op de advertentie van verdachte. hof den bosch april ljn bi . er zijn zaken waarin verkrachtingen zware mishandelingen en vrijheidsberovingen naast als dwangmid delen van ten laste gelegde mensenhandeldelicten ook als aparte feiten ten laste zijn gelegd. zo is in vijf von nissen verkrachting als dwangmiddel bewezen verklaard waarvan in n geval tevens als zelfstandig delict overigens tevens het enige vonnis waarin verkrachting naast dwangmiddel ook als zelfstandig delict ten laste was gelegd rb. utrecht juli ljn bb . in dit vonnis betrof de verkrachting als dwangmid del en de verkrachting als zelfstandig delict niet dezelfde verkrachting. het ging in casu om twee verschil lende verkrachtingen van twee verschillende slachtoffers. hr september ljn bj . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie in een vonnis van de rechtbank den haag werden alle dwangmiddelen afzonderlijk beoor deeld. de rechtbank heeft in die zaak vastgesteld dat er aanwijzingen zijn dat het slachtoffer on der invloed en druk van verdachte haar werk als prostituee heeft verricht dat verdachte haar in de gaten hield maar vervolgens ziet de rechtbank het bewezen verklaarde geweld niet in verband met de mensenhandel. ook de bedreiging wordt wel aannemelijk verklaard maar niet in verband gebracht met de mensenhandel. evenmin was het feit dat slachtoffer het met de prostitutie ver diende geld afdroeg voor de rechtbank relevant. tegelijkertijd acht de rechtbank wel het afzon derlijke ten laste gelegde opzettelijk van de vrijheid beroven van ditzelfde slachtoffer bewezen. ook de rechtbank utrecht ziet het door verdachte tegen het slachtoffer gebruikte geweld los van de gedwongen prostitutie. aan verdachte was ten laste gelegd gedurende ruim twee jaar een slachtoffer gedwongen in de prostitutie te brengen en te houden te beoordelen op grond van art. f lid sub en sub sr en gedurende ruim vier jaar ditzelfde slachtoffer te hebben getracht zwaar lichamelijk letsel toe te brengen dan wel te mishandelen. de rechtbank acht de mishandeling gedurende die periode bewezen het gaat om slaan tegen de schedel en de oren waarbij het bloed uit de oren kwam schoppen tegen de benen en slepen aan de haren. ook acht de rechtbank bewezen de bedreiging dat als slachtoffer verdachte zou verlaten zij haar dochter niet meer zou zien. toch acht de rechtbank de mensenhandel niet bewezen omdat niet bewezen was dat het slachtoffer door deze middelen is bewogen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie. ook rechtbank den haag oordeelt onder vrijspraak van mensenhandel en veroordeling ter zake mishandeling en bedreiging dat niet is komen vast te staan dat er tussen het gebruikte geweld en de bedreigingen een rechtstreeks verband was met het werk in de prostitutie. de bedreiging bestond uit de woorden ik ga met mijn vuist in je kut en trek de baarmoeder er uit . uit de bewijsmiddelen bleek dat aangeefster zwanger was en verdachte een abortus eiste. uit de kleine bestudeerde vonnissen na januari gewezen ontstaat een beeld dat ook bij bewezenverklaring van dwangmiddelen het nederlandse prostitutiebeleid soms een rol lijkt te spelen bij de beoordeling van de vraag of een slachtoffer al dan niet redelijkerwijze een andere keuze had kunnen maken. dat is wellicht verklaarbaar op grond van de memorie van toelich ting bij het oorspronkelijke wetsvoorstel inzake art. a oud sr waarin de vergelijking werd gemaakt met de mondige nederlandse prostituee . die vergelijking kan echter niet anders dan doelen op de situatie waarin die prostituee reeds werkzaam is in de prostitutie en kan geen rol spelen bij de beoordeling van de vrije keuze om in de prostitutie te gaan. . . het begrip uitbuiting mensenhandel is gericht op uitbuiting. art. f lid sr geeft een niet limitatieve op somming van wat onder uitbuiting kan worden verstaan maar deze opsomming biedt geen helder afgebakend inhoudelijk criterium. in relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever rb. den haag augustus ljn ay . rb. utrecht oktober ljn bg . rb. den haag oktober ljn bb . kamerstukken ii nr. pp. . zie hieropvolgend . . . kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. de aard van het te verrichten werk is in deze uitleg van groot gewicht. bij ge dwongen tewerkstelling in de seksindustrie is per definitie sprake van uitbuiting immers de lichamelijke integriteit is dan altijd in het geding. uit de wetsgeschiedenis mede gebaseerd op eerder genoemde internationale instrumenten blijkt dat niet vereist is dat uitbuiting ook daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. . artikel f sr in de praktijk uit de bestudeerde vonnissen uit is gebleken dat in n vonnis nog art. ter lid sub oud sr ten laste is gelegd. art. a oud sr kwam in vonnissen op de tenlasteleg ging voor. echter in de meeste vonnissen in totaal waren strafbare feiten ook op grond van de toen relatief nieuwe bepaling art. f sr ten laste gelegd. de toepassing van artikel f lid sr in de praktijk levert nogal eens problemen op. een aantal hiervan wordt hieronder besproken. rechtsmacht uitgangspunt voor de nederlandse regeling van rechtsmacht is het territorialiteitsbeginsel de nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich in nederland aan enig strafbaar feit schuldig maakt. het is echter vaste jurisprudentie dat indien het feit zowel in nederland als in het buitenland is gepleegd vervolging krachtens art. sr ook ten aanzien van de van dat strafbare feit deel uitmakende gedragingen die buiten nederland hebben plaatsgevonden mogelijk is. dat betekent dus dat als slechts een deel van het feit in nederland wordt gepleegd het gehele feit in nederland mag worden vervolgd los van de vraag of de in nederland begane strafbare feiten reeds als zelfstandige delicten in de vorm van bijvoorbeeld poging kunnen worden gezien. het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel voorziet in een bepaling waarin de verplichting tot vestiging van rechtsmacht buiten het grondgebied van staten ruimer is geformuleerd dan de thans geldende nederlandse straf wetgeving. gelet bijvoorbeeld hr februari ljn ad waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wetsvoorstel waarmee art. ter oud sr werd ge ntroduceerd. art. ter oud en art. a oud sr zijn voorlopers van het huidige art. f sr. hetzelfde geldt voor de gedwongen verwijdering van organen. kamerstukken ii nr. p. . zie ook hr september ljn ax . het is mogelijk dat in n vonnis meerdere mensenhandelfeiten ten laste zijn gelegd op basis van verschil lende artikelnummers afhankelijk van de vermeende pleegperioden. art. sr. de rechtsmacht van nederland is geregeld in artt. sr. cleiren nijboer art. sr aant. c. zie hierover nader . . . zie art. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie op de aard van het misdrijf mensenhandel heeft het kabinet voorgesteld te kiezen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt. om deze reden is voorgesteld om conform het verdrag de rechtsmacht voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten op drie punten uit te breiden. zie hierover nader . . mensenhandel hoeft niet grensoverschrijdend te zijn maar is dit wel vaak. art f lid sub sr is dat per definitie. het kan daarbij gaan om het aanwerven in het buitenland en hier uit buiten maar het kan ook gaan om hier te lande aanwerven en in het buitenland tewerk stellen of zoals in de zaak koolvis het aanwerven in het buitenland nigeria en via nederland zowel hier als in andere europese landen uit te buiten in de prostitutie. de rechtbank groningen sprak een veroordeling uit ten aanzien van art. f lid sub sr van bulgaarse vrouwen uit bulgarije naar nederland. de rechtbank verklaart bewezen dat verdachte de slachtoffers heeft vervoerd uit bulgarije naar nederland doch verklaart ten aanzien van de gedragingen in bulgarije de officier van justitie op grond van het ontbreken van rechtsmacht niet ontvankelijk. gezien de bewezenverklaring is het oordeel van de recht bank ten aanzien van het ontbreken van rechtsmacht niet juist. rechtbank almelo sneep de raadsman heeft geconcludeerd dat het openbaar ministerie ten aanzien van feit van de tenlastelegging betreffende vrouw niet ontvankelijk dient te worden verklaard nu de ver dachte niet de nederlandse nationaliteit heeft en de rechtbank geen rechtsmacht toekomt ten aanzien van de onderdelen van feit die in het buitenland hebben plaatsgevonden. de rechtbank deelt die mening niet. op grond van artikel sr is de nederlandse strafwet van toepassing op ieder die zich in nederland aan enig strafbaar feit schuldig maakt. verdachte wordt onder feit mensenhandel verweten hetgeen naar het oordeel van de rechtbank voor zover betrekking hebbend op n en het hetzelfde slachtoffer beschouwd dient te worden als n voortdurend delict dat wordt gerealiseerd door een samenstel van handelingen op ver schillende plaatsen. ten aanzien van vrouw worden de verdachte in het kader van men senhandel verschillende uitvoeringshandelingen verweten die zowel in nederland als in belgi hebben plaatsgevonden. indien naast in ook buiten nederland gelegen plaatsen kunnen gelden als plaats waar het strafbare feit is gepleegd is op grond van voornoemd wetsartikel vervolging van dat strafbare feit in nederland mogelijk ook ten aanzien van de van het strafbare feit deel uitmakende gedragingen die buiten nederland hebben plaatsgevonden. het verweer wordt derhalve verworpen. art. lid sub a tot en met c verplicht tot het vestigen van rechtsmacht wanneer het feit op het eigen grond gebied of aan boord van een eigen schip of vliegtuig is gepleegd artt. en sr . art. lid sub d verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd buiten het eigen land door een onderdaan of een staat loze die in dat land een vaste woon of verblijfplaats heeft indien het feit naar het recht van de plaats delict strafbaar is of het feit is gepleegd buiten de rechtsmacht van enige staat. art. lid sub e verplicht tot het vestigen van rechtsmacht voor feiten gepleegd tegen een eigen onderdaan. op grond van art. van het ver drag mag nederland een voorbehoud maken bij een deel van deze bepaling. nederland heeft aangegeven niet van dit voorbehoud gebruik te zullen maken. zie ook . . . kamerstukken ii nr. . zie hierover verder in . . zie hierover . . . rb. groningen juli ljn bj . rb almelo juli ljn bd . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten aanzien van de afzonderlijk onder ten laste gelegde mishandeling van vrouw stelt de rechtbank vast dat dit verwijt betrekking heeft op een afzonderlijk delict waarvan uitvoerings handelingen uitsluitend in belgi hebben plaatsgevonden. aan de rechtbank komt daarvoor geen rechtsmacht toe zodat de officier van justitie niet ontvankelijk wordt verklaard in de ver volging van feit voor zover dit betrekking heeft op vrouw . het slaan van slachtoffer vrouw was zowel als dwangmiddel als als afzonderlijk feit ten laste gelegd. het geweld was sowieso de context waarin deze mensenhandelfeiten plaatsvon den zie . . . het slaan van slachtoffer vrouw komt niet terug in de bewezenverkla ring hetgeen opmerkelijk is daar in de strafmotivering de rechtbank overweegt dat verdach te dit slachtoffer heeft geslagen. indien het slaan in de tenlastelegging terzake mensenhandel hetzelfde slaan zou betreffen als het slaan in de tenlastelegging terzake mishandeling dan had wellicht de connectie met het mensenhandelfeit kunnen leiden tot rechtsmacht. de rechtbank spreekt vrij van deelname aan een criminele organisatie. indien het lidmaatschap van de criminele organisatie zowel de mensenhandelfeiten als de mishandeling waren in dat kader ten laste gelegd wel bewezen was verklaard zou dit overigens anders zijn geweest. tenlastelegging artikel f sr is niet eenvoudig ten laste te leggen. vaak blijkt uit de feitelijke omschrijving van de strafbare gedragingen dat sprake is van een reeks handelingen die achtereenvolgens kunnen vallen onder sub sub n sub maar waar niettemin een keuze wordt gemaakt om n van de subleden als strafbare gedraging ten laste te leggen. met name het onderscheid tussen sub en sub geeft vaak problemen. zo wordt sub vaak ten laste gelegd en blijkt uit de feitelijke omschrijving dat sub reeds een voltooid delict op zou leveren. soms worden de gedragingen en de dwangmiddelen door elkaar gehaald. rechtbank den haag in de tenlastelegging heeft de officier van justitie naar het oordeel van de rechtbank een aan tal feitelijke uitwerkingen onder een onjuiste kwalificatie gerangschikt. zo maakt het iemand zonder geldige verblijfsstatus in nederland laten verblijven eerder deel uit van het drukmiddel misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht dan van de uitbuiting zelf terwijl het tegen geringe betaling lange dagen tewerk stellen in de huishouding nu juist een invulling is van uitbuiting. omdat de rechtbank niet gebonden is aan de kwalificatie van de officier van justitie zal de rechtbank de ten laste gelegde feitelijke uitwerkingen beoordelen op hun bewijsbaarheid. voor zover deze bewezen zijn kwalificeert de rechtbank deze zoals zij juist acht. overigens geeft de wijze waarop dit wetsartikel is geredigeerd wel aanleiding tot verwarring. hr december ljn ad conclusie ag wortel. voor de leesbaarheid wordt gerefereerd aan deze subleden. hetzelfde geldt natuurlijk voor de subleden en . rb. den haag december ljn bc . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie de strafverzwarende omstandigheden worden niet altijd expliciet genoemd zie . . het volgende voorbeeld illustreert het belang van de keuzen die bij de tenlastelegging wor den gemaakt. rechtbank zutphen dit betreft een vonnis waarbij vrouwen in de escort werkten en waarbij die werkzaamheden en de omstandigheden waaronder deze zijn verricht zijn beoordeeld als ware het een geval van overige uitbuiting . het ging hier om twee vrouwen uit brazili die in verschillende periodes in het escortbedrijf van verdachten hebben gewerkt. naast een aantal vormen van mensenhan del is ook mensensmokkel ten laste gelegd. de rechtbank spreekt vrij van mensenhandel en veroordeelt voor mensensmokkel. de recht bank acht de volgende feitelijkheden bewezen dat verdachte de tickets voor de reis van plaats brazili naar amsterdam en terug heeft besteld bij een reisbureau en de tickets voor die reis heeft betaald en opgestuurd naar die slachtoffer b en die slachtoffer b heeft opgehaald van het vliegveld en die slachtoffer b onderdak en huisvesting heeft verschaft en kleding en lingerie voor die slachtoffer b heeft gekocht en die slachtoffer b uitleg heeft gegeven over de escort en onder de naam naam a advertenties heeft geplaatst op internet en in kranten voor escort met daarbij vermeld een telefoonnummer en als er klanten een meisje bestelden telefonisch inlichtingen heeft verschaft en heeft laten verschaffen aan de klant en en als de klant een meisje bestelde het adres van die klant heeft genoteerd en gecontroleerd en die slachtoffer b heeft opgedragen te gaan werken als prostituee escortdame en vervolgens die slachtoffer b heeft vervoerd en heeft laten vervoeren van en naar de klant en en voor condooms en sponzen heeft gezorgd en het geld dat die slachtoffer b verdiende met de escort tussen de en in ontvangst heeft genomen en van dat verdiende geld en of als basisverdienste aan die slachtoffer b heeft afgege ven en die slachtoffer b heeft verteld medegedeeld dat ze elke dag beschikbaar moest zijn om te werken wat meteen opvalt is dat het om niet gekozen heeft voor het ten laste leggen van art. f lid sub sr doch voor art. f lid sub subsidiair sub sr. art. f lid sub en sub sr kunnen ook heel goed naast elkaar ten laste gelegd worden. een veroordeling op grond van bijvoorbeeld rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd. rb. zutphen maart ljn bh ljn bh . zo ook in rb. den haag juni ljn bj ljn bj ljn bj waarbij seksuele diensten met een ander in chinese massagesalons ook ten laste waren gelegd als overige uitbuiting. anders rb. alkmaar juli ljn ay waarbij in thaise massagesalons het te werk stellen en aldaar verrichten van seksuele handelingen met een derde is ten laste gelegd en bewezen verklaard als gedwongen prostitutie. uit buiting buiten de seksindustrie was ten tijde van het plegen van het delict nog niet strafbaar. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur art. f lid sub sr zou op grond van de vaststelling van de feiten zoals blijkt uit eerderge noemde bewezenverklaring niet uit hebben kunnen blijven. ook valt op dat de tenlasteleg ging ten aanzien van het primair ten laste gelegde niet uitgaat van het feit dat het oogmerk van uitbuiting gericht was op uitbuiting in de prostitutie. uitbuiting in de prostitutie is per definitie uitbuiting. arbeidsvoorwaarden en omstandigheden als verdiensten en huisves ting doen daarbij niet terzake. en escort is prostitutie. wellicht heeft het feit dat dit niet als uitbuiting in de prostitutie ten laste is gelegd de rechtbank op het verkeerde been gezet. ook vervolging terzake art. f lid sub sr blijft achterwege terwijl ook op dit punt eerderge noemde bewezenverklaring voldoende aanknopingspunten biedt. de rechtbank motiveert de vrijspraak van de ten laste gelegde mensenhandel aldus de rechtbank stelt voorop dat sprake is van een maatschappelijk ongewenste arbeidssitu atie wanneer vrouwen die in hun thuisland in een sociale of economisch moeilijke positie verkeren door een ander worden overgehaald om in een ver land als escortdame werkzaam te zijn in het bedrijf van die ander de rechtbank noemt dit een ongewenste arbeidssituatie terwijl het regelrecht valt onder de kwalificatie van art. f lid sub sr en dus mensenhandel oplevert. het gaat immers om prostitutie. de rechtbank overweegt verder dat gegeven op zichzelf brengt echter nog niet met zich mee dat vrouwen op een onaan vaardbare wijze in hun handeling en keuzevrijheid zijn beperkt en tegen onaanvaardbare arbeidsvoorwaarden werkzaam zijn zodanig dat sprake is van uitbuiting. dit is afhankelijk van de bijzondere feiten en omstandigheden van het geval. ten aanzien van het uitoefenen van dwangmiddelen overweegt de rechtbank het gegeven dat door verdachte en medeverdachte kennelijk druk werd uitgeoefend op slacht offer b en slachtoffer a om dagelijks vanaf een bepaalde tijd . uur beschikbaar te zijn en te werken bij fysiek ongemak is op zichzelf niet te kwalificeren als dwang. dat verdachte en medeverdachte a dreigden bij de families van slachtoffer b bekend te maken dat zij werkte als escortdame gaf wellicht bij aangeefster een morele druk doch deze kan niet als zodanig worden gezien dat om die reden door haar geen weerstand kon worden geboden aan wat verdachte en medeverdachte van haar verwachtten het feitencomplex geeft vaak aanleiding meerdere subleden ten laste te leggen en soms lijkt de keuze om te beperken tot n of twee van die subleden willekeurig. het verschil tussen de feiten uit art f lid sub en sub sr zit onder meer in het feit dat het voor sub niet nodig is dat het slachtoffer is bewogen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie. als de dwangmiddelen de gedraging en het oogmerk zijn vastgesteld dan zijn alle delictsbestanddelen vervuld. oogmerk tot uitbuiting in de prostitutie is voldoende fei de tenlastelegging met betrekking tot slachtoffer b betreft meerdere perioden de behandeling van deze casus beperkt zich tot de eerste periode. art. f lid sub sr was echter niet ten laste gelegd. zie ook de kopjes misbruik van een kwetsbare positie van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misleiding en dwang middelen apart bezien of als geheel in . . . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie telijk omschreven zie . . . anders rb. utrecht in een zaak waarin zowel art. f lid sub als sub en sub sr cumulatief ten laste waren gelegd. de rechtbank overweegt dat niet bewezen is dat het slachtoffer is bewogen zich beschikbaar te stellen voor de prostitutie en gaat voorts in op de vraag of het slachtoffer een andere keuze had kunnen maken. dat is echter voor sub niet relevant. toch spreekt de rechtbank vrij van de hele tenlastelegging. in tabel . is te zien in hoeveel van de geanalyseerde vonnissen de betreffende subleden ten laste zijn gelegd en in hoeveel van de veroordelingen de betreffende subleden bewezen zijn verklaard. verschillende categorie n sluiten elkaar niet uit het komt immers regelmatig voor dat verschillende subleden in combinatie met elkaar ten laste worden gelegd en bewe zen worden verklaard. tabel . aantal vonnissen waarin betreffende subleden ten laste zijn gelegd bewezen zijn verklaard tenlastelegging n bewezenverklaring n n n art. a f lid sub art. a f lid sub art. a f lid sub art. a f lid sub art. a f lid sub art. a f lid sub of in de volgende paragrafen wordt besproken hoe verschillende artikel sub leden worden toe gepast in de praktijk. omdat veelal meerdere subleden worden ten laste gelegd en dus toege past is het onderscheid niet altijd even eenduidig. . . sub art. f lid sub sr luidt degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsba re positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen rb. utrecht oktober ljn bg . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uit tabel . blijkt dat in een ruime meerderheid van de geanalyseerde vonnissen sub ten laste is gelegd n . in ruim de helft van de geanalyseerde vonnissen die in ieder geval tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid is sub bewezenverklaard n . in minstens vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit ten laste gelegd onder sub vrijgesproken. achtergrond van de strafbepaling als omschreven in sub de verboden gedragingen zijn ontleend aan het vn protocol mensenhandel en het eu kaderbesluit mensenhandel . de genoemde activiteiten zijn gericht op de verwezenlijking van het einddoel de uitbuiting. werven vervoeren overbrengen huis vesten en opnemen zullen moeten worden uitgelegd in overeenstemming met het gewone dagelijks spraakgebruik enerzijds maar anderzijds zullen zij inhoud moeten krijgen die in overeenstemming is met de wens om mensenhandel zo breed mogelijk te kunnen aanpak ken. met die strekking is het onverenigbaar om de termen beperkt en slechts letterlijk uit te leggen. rechtbank amsterdam de tenlastelegging in deze zaak is niet gepubliceerd. uit de bewijsoverweging kan opge maakt worden dat f lid sub en sub sr ten laste zijn gelegd. van sub wordt vrijgesproken en de rechtbank overweegt daarbij betrokken te hebben de uit het protocol inzake mensen handel voortvloeiende wens om het begrip werven en de begrippen vervoeren overbrengen huisvesten en opnemen niet alleen beperkt en letterlijk uit te leggen. de rechtbank overweegt voorts dat niet bewezen is dat verdachte de slachtoffers heeft geworven met het oogmerk van uitbuiting. veeleer was verdachte aldus de rechtbank uit op louter financieel gewin door op manipulatieve wijze gebruik te maken van de situatie waarin de slachtoffers zich bevonden dan dat hij deze situatie voor hen had gecre erd of hen daartoe had overgehaald. de rechtbank veroordeelt op grond van sub . uit de bewezenverklaring blijkt dat de rechtbank bewezen acht dat verdachte de wachttijden bepaalde het slachtoffer toestemming moest vragen als zij met haar werk als prostituee moest stoppen en dat zij van verdachte langer door moest werken als zij niet genoeg verdiend had . het is niet duidelijk waarom de ovj er niet voor heeft gekozen om de tenlastelegging mede te baseren op sub . de rechtbank betrekt in haar oordeel ook de omstandigheid dat de slachtoffers al vrijwillig werkzaam waren in de prostitutie en het niet verdachte was geweest die hen in de prostitutie had gebracht. dat is in beginsel k voor art. f lid sub sr niet relevant zeker nu uit dit het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub tevens is vrijgesproken voor een ander onder sub ten laste gelegd feit. noyon e.a. bij tot november art. f sr aant. . cleiren nijboer art. f sr aant. e . rb. amsterdam februari ljn bc . bij een aantal rechtbanken worden werden de tenlasteleggingen niet ge ncorporeerd in de vonnissen waar door de informatie die uit het op www.rechtspraak.nl gepubliceerde vonnis is te halen beperkt is. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie vonnis blijkt dat de verdachte het slachtoffer belette de prostitutie te verlaten. kennelijk acht de rechtbank dit voor een veroordeling op grond van art. f lid sub sr wel van be lang. de vraag is of indien de tenlastelegging mede zou zijn gebaseerd op sub de rechtbank wel tot een veroordeling terzake dat sublid zou zijn overgegaan. de gedragingen moeten gericht zijn op de uitbuiting. de uitbuiting zelf hoeft nog niet te hebben plaatsgevonden. het feitelijk bewezen verklaarde geeft vervolgens invulling aan dit oogmerk . in de veroordelingen wordt het begrip uitbuiting veelal uitgewerkt in termen van gedwon gen prostitutie dan wel de afname van verdiensten. in elf vonnissen is volgens de bewezen verklaring ook expliciet sprake van de afname van verdiensten. . . sub art. f lid sub sr luidt als volgt degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele hande lingen met of voor een derde tegen betaling uit tabel . blijkt dat in n derde deel van de geanalyseerde vonnissen uit sub ten laste is gelegd n . in bijna n derde deel van de vonnissen die in ieder geval tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid is sub bewezen verklaard n . in min stens vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit onder sub ten laste gelegd vrijgesproken. uit tabel . blijkt dat in opvallend veel vonnissen sprake is van slachtoffers afkomstig uit roemeni . nederland was voor alle buitenlandse slachtoffers verdeeld over tenlaste leggingen en bewezenverklaringen het bestemmingsland en voor de drie nederlandse slachtoffers was dit belgi . rb. maastricht februari ljn bc . anders rb. den haag januari ljn bc waar bij de rechtbank terecht overweegt dat de omstandigheid dat het slachtoffer al in de prostitutie werkte niet relevant is nu zij er toe gebracht is om niet langer zelfstandig maar voor verdachte in de prostitutie te gaan werken. rb. alkmaar juli ljn ay . de rechtbank verklaart de dagvaarding nietig omdat het oogmerk van uitbuiting in de prostitutie zonder nadere feitelijke uitwerking van de term uitbuiting in de tenlasteleg ging niet voldoet aan art. sv. de hoge raad hr september ljn ax acht de term seksu ele handelingen echter wel voldoende feitelijk omschreven. het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub tevens is vrijgesproken voor een ander onder sub ten laste gelegd feit. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . nationaliteiten van slachtoffers in de vonnissen waarin f lid sub sr ten laste is gelegd tenlastelegging bewezenverklaring n n roemeni tsjechi polen litouwen bulgarije nederland hongarije totaal achtergrond van de strafbepaling als omschreven in sub art. f lid sub sr bevat een bepaling die een verplichting uit het internationaal ver drag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen in nederlandse strafwetgeving implementeert. het internationaal verdrag nopens de be strijding van de handel in meerderjarige vrouwen verplichtte staten tot strafbaarstel ling van het aanwerven van meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het oog op het plegen van ontucht in een ander land zelfs met hun goedvinden . on vrijwilligheid is zodoende niet relevant aangezien het bestanddeel dwang ontbreekt in deze bepaling. het aanwerven van een persoon voor prostitutie uit het buitenland ook de eu is dus strafbaar ook al stemt de aangeworven persoon daarmee in. in het algemeen zijn deze strafbare gedragingen overigens moeilijk aan te tonen aldus de memorie van toelichting bij de wijzigingswet van . veel meer dan dat aldus voldaan is aan een internationale verdragsverplichting lijkt de wetgever dus niet van de onderhavige bepaling te verwachten. toch blijkt uit de praktijk dat voor art. f lid sub sr relatief vaak te worden vervolgd zie tabel . . enkele bestanddelen uit de strafbaarstelling zijn door de wetgever of rechter nader toege licht. gelet op de wetsgeschiedenis is het de bedoeling om het slachtoffer van handelingen als hier strafbaar gesteld een brede bescherming te geven. de hoge raad heeft de termen aanwerven en medenemen daarom behoorlijk ruim uitgelegd. aanwerven is iedere daad drie slachtoffers zijn afkomstig uit polen n slachtoffer is afkomstig uit litouwen en twee slachtoffers zijn afkomstig uit polen of litouwen ter uitvoering van dit verdrag betrof dit oorspronkelijk artikel a lid sub oud sr. zie ook gerritsma wijers . kamerstukken ii nr. p. . een kanttekening die bij de bepaling wordt geplaatst is dat dit verbod op werving over de grens de toegang van onderdanen uit andere lidstaten tot de legale nederlandse prostitutiemarkt belemmert arbeidsvormen die geen seksuele handelingen met zich meebrengen vallen overigens buiten het bereik van deze strafbaar stelling hetgeen in strijd is met het gemeenschapsrecht gerritsma wijers . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie waardoor een persoon wordt aangeworven teneinde die persoon in een ander land tot pros titutie te brengen zonder dat behoeft te blijken dat de wijze van aanwerving de keuzevrijheid heeft beperkt. medenemen kon in een mensenhandelzaak bewezen worden ook al was het slachtoffer alleen naar nederland gereisd. het slachtoffer was in dat geval onder valse voorwendselen naar nederland gelokt en daar gedwongen om in de prostitutie te werken . het ticket was door een mededader betaald en het slachtoffer was in nederland door de ver dachte en een mededader van het vliegveld gehaald. enkele toepassingen van de strafbepaling als omschreven in sub hieronder volgt een aantal uitspraken ten aanzien van art. f lid sub sr. het meest op vallend is daarbij de uitspraak van de rechtbank maastricht gevolgd door de rechtbank leeuwarden . aan verdachte was ten laste gelegd art. f lid sub subsidiair sub en als afzonderlijk feit sub sr. de rechtbank spreekt verdachte van alle ten laste gelegde feiten vrij. voor zover hier van belang overweegt de rechtbank daarbij in nederland is echter niet iedere vorm van prostitutie strafbaar. uitgangspunt van het nederlandse beleid ter zake van exploitatie van prostitutie is dat met strafrechtelijke mid delen moet worden opgetreden tegen vormen van exploitatie waarbij op ongeoorloofde wijze economisch profijt wordt getrokken uit de exploitatie uitbuiting dan wel de betref fende persoon niet telkens volledig vrij tot het verrichten van de seksuele handelingen kan beslissen daarvan kan afzien en ook helemaal daarmee kan stoppen. hier is door de rechtbank een verband gelegd met het nederlandse prostitutiebeleid. anders rechtbank den haag in deze zaak werd een beroep gedaan op de eerdergenoemde uitspraak van de rechtbank maastricht. de rechtbank verwerpt dit verweer met de overweging dat art. f lid sub sr niet vereist dat sprake is van dwang of ongeoorloofde be nvloeding. het enkel aanwerven van personen met het oogmerk zich voor prostitutie beschikbaar te stellen is een gedraging die onder dat artikel strafbaar is gesteld. hr april nj . hr december ljn au . noyon e.a. bij tot november art. f sr aant. supplement medenemen moet ruim worden uitgelegd. wat betreft het medenemen of ontvoeren van personen kan ook nog gewezen worden op de mogelijkheden die art. sr biedt sinds de hoge raad heeft geoordeeld dat niet alleen de export maar ook de import van personen daaronder kan vallen cleiren nijboer p. verwijzend naar hr november ljn ab ljn ab . het ontvoeren van personen naar nederland met het oogmerk om hen wederrechtelijk onder de macht van een ander te brengen of om hen in hulpeloze toestand bijvoorbeeld in de seksindustrie te werk te stellen kan ook vallen onder mensenroof. art. sr is bedreigd met een gevange nisstraf van maximaal twaalf jaar. rb. maastricht februari ljn bc . rb. leeuwarden maart ljn bh . rb. den haag maart ljn bc . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur een ander voorbeeld van de toepassing van dit sublid in de praktijk volgt in het hieropvol gende kader. rechtbank haarlem de rechtbank spreekt in drie zaken vrij van het subsidiair ten laste gelegde art. f lid sub sr met de volgende motivering ten aanzien van het onder feit impliciete subsidiair ten laste gelegde overweegt de rechtbank dat in het begrip bewegen tot naar haar oordeel besloten ligt dat het moet gaan om een situ atie waarin door verdachte en of mededaders misbruik wordt gemaakt van de situatie van het slachtoffer waardoor deze wordt bewogen tot het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen. op grond van de in het onderhavige dossier voorkomende bewijs middelen is de rechtbank van oordeel dat daaruit behalve de verklaring van het slachtoffer zelf niet volgt dat verdachte en medeverdachten het oogmerk hebben gehad om het slachtoffer er toe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen. zo blijkt uit het dossier niet van gedragingen van de zijde van verdachte en of medeverdachten waardoor het slachtoffer is bewogen althans door welke gedragingen bij dat slachtoffer het wilsbesluit is gewekt om als prostituee te zullen gaan werken. de rechtbank formuleert hier een aanvullende eis die niet uit de delictomschrijving volgt. bij art. f lid sub sr is het gebruik van dwangmiddelen immers niet in de delictsomschrij ving opgenomen. uit bovengenoemde voorbeelden blijkt dat dit sub lid niet nduidig wordt toegepast. in van de zaken is een veroordeling gevolgd voor art. f lid sub sr. . . sub art. f lid sub sr luidt degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt uit tabel . blijkt dat in ongeveer n derde deel van de geanalyseerde vonnissen uit sub ten laste is gelegd n . in bijna n derde deel van de vonnissen die in ieder geval tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid is sub bewezen verklaard n . in minstens twaalf vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit ten laste gelegd onder sub vrijgesproken. rb. haarlem december ljn bd ljn bd ljn bd . het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub tevens is vrijgesproken voor een ander onder sub ten laste gelegd feit. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie achtergrond van de strafbepaling als omschreven in sub voor de strafbaarheid op grond van dit sublid is het niet relevant of de arbeid of dienst daad werkelijk is uitgevoerd. de hoge raad oordeelde dat voor strafbaarheid ... niet vereist is dat daadwerkelijk enige seksuele handeling is verricht. bepalend is dat het slachtoffer zich onder dwang of be nvloeding daarvoor beschikbaar heeft gesteld. het gaat hierbij om elke handeling waardoor de ander in de feitelijke situatie komt te verkeren dat hij of zij zich beschikbaar stelt. als een zodanige daad geldt onder meer iedere gedraging gericht tegen een vrouw die zich vrijwillig heeft verbonden tot prostitutie ertoe strekkende haar te belem meren in vrijheid met prostitutie op te houden. op de relatie tussen het bewegen uit sub en de gehanteerde dwangmiddelen is nader inge gaan in . . . het bestanddeel weet of redelijkerwijs moet vermoeden in deze bepaling omvat overigens zowel opzet als culpa. wanneer de verdachte weet dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van ... is er sprake van opzet en wanneer de verdachte redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van ... is er sprake van culpa. . . sub art. f lid sub sr luidt als volgt degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander uit tabel . blijkt dat in bijna n vijfde deel van de geanalyseerde vonnissen sub ten laste is gelegd n . in een even groot deel van de veroordelingen is sub bewezen verklaard n . in minstens zeven vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit ten laste gelegd onder sub vrijgesproken. art. f lid sub tot en met sub sr stelt verschillende vormen van het trekken van voor deel uit mensenhandel strafbaar. bij de opneming van profijt trekken uit seksuele uitbuiting in art. a oud sr werd aangegeven dat afzonderlijke strafbaarstelling van de profijttrek ker noodzakelijk werd geacht omdat niet zeker was of de deelnemingsbepalingen hier vol doende bescherming boden. hr september ljn ax . deze uitspraak was gebaseerd op art. a lid sub sr n van de voorlopers van art. f lid sub sr. cleiren nijboer art. f sr aant. h . cleiren nijboer art. f sr aant. h verwijzend naar hr mei nj en hr juli nj . het opzet en de culpa in art. f lid sub sr hoeven niet gericht te zijn op de omstandigheid dat het slacht offer de leeftijd van jaren nog niet heeft bereikt vgl. kamerstukken ii nr. p. . dit bete kent dat de dader geen wetenschap hoeft te hebben van de leeftijd van het slachtoffer. het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub tevens is vrijgesproken van een ander onder sub ten laste gelegd feit. kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de profijttrekker kan maar hoeft niet een ander te zijn dan degene die de uitbuitingssituatie heeft gecre erd. de rechtbank maastricht overweegt naar aanleiding van een zaak waarin art. f lid sub sr ten laste is gelegd dat voor bewezenverklaring is vereist dat verdachte het slachtof fer heeft uitgebuit en dat hij ook de opzet had uit te buiten. daarvan was de rechtbank niet gebleken en de rechtbank spreekt verdachte vrij. voor sub is z lf uitbuiten en de opzet daartoe echter niet vereist. de in sub opgenomen opzet moet gericht zijn op het voordeel trekken. de rechtbank heeft waarschijnlijk bedoeld dat niet was komen vast te staan dat het slachtoffer was uitgebuit en dat is wel vereist voor een veroordeling op grond van art. f lid sub sr. . . sub art. f lid sub sr luidt als volgt degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. deze strafbepaling geldt ook ten aanzien van minderjarige slachtoffers art. f sr kent ten aanzien van deze gedraging geen aparte bepaling die van toepassing is op slachtoffers die nog niet de leeftijd van jaar hebben bereikt zoals sub en sub ten opzichte van sub respectievelijk sub . uit tabel . blijkt dat in ongeveer n vijfde deel van de geanalyseerde vonnissen sub ten laste is gelegd n . in ongeveer een even groot deel van de veroordelingen is sub bewe zen verklaard n . in minstens zeven vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit ten laste gelegd onder sub vrijgesproken. voor een bewezenverklaring op grond van art. f lid sub sr is net zo min als voor sub nodig dat het slachtoffer door verdachte is bewogen zich beschikbaar te stellen voor prosti tutie. de vaststelling van de dwangmiddelen in relatie tot het bewegen tot bevoordeling uit de opbrengst van de prostitutie is voldoende. in die zin is het bewijs voor dit sublid eenvou diger vast te stellen. . . sub en minderjarige slachtoffers wanneer het slachtoffer minderjarig is is van mensenhandel sprake zonder dat het gebruik van dwang middelen is vereist. cleiren nijboer art. f sr aant. h . rb. maastricht februari ljn bc . het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub tevens is vrijgesproken van een ander onder sub ten laste gelegd feit. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie art. f lid sub sr luidt degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt art. f lid sub sr luidt degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leef tijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt art. f lid sub sr luidt degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt uit tabel . blijkt dat in ongeveer n derde deel van de geanalyseerde vonnissen sub en of ten laste is gelegd n . in bijna n derde deel van de veroordelingen is sub en of bewezen verklaard n . in minstens vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit ten laste gelegd onder sub en of vrijgesproken. het opzet en de culpa in art. f lid sub sr hoeven niet gericht te zijn op de omstan digheid dat het slachtoffer de leeftijd van jaren nog niet heeft bereikt vgl. kamerstukken ii nr. p. . dit betekent dat de dader geen wetenschap hoeft te hebben van de leeftijd van het slachtoffer. van sub bestaat zoals eerder gezegd geen variant van minderjarigheid. . strafverzwarende omstandigheden zowel artikel ter oud a oud a oud en f sr bevatten strafverzwarende om standigheden. sinds juli is de strafbedreiging voor mensenhandel verhoogd zie . en bijlage . concreet gaat het om de volgende wijzigingen in het eerste lid ongekwalificeerde vormen van mensenhandel wordt het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar in het derde lid mensenhandel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan jaar wordt het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar in het vijfde lid mensenhandel gepleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar wordt het strafmaximum verhoogd van twaalf naar jaar het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere sub en of tevens is vrijgesproken voor een ander onder sub en of ten laste gelegd feit. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in het zesde lid mensenhandel de dood tengevolge hebbend wordt het strafmaximum verhoogd van naar jaar. omdat in het derde lid de strafmaat wordt verhoogd ten aanzien van beide strafverzwarende omstandigheden komt het vierde lid te vervallen. deze bepaling stelde tot juli de strafmaat op mensenhandel gepleegd in vereniging n jegens een slachtoffer jonger dan jaar op maximaal tien jaar. in tabel . is het deel van de geanalyseerde mensenhandelvonnissen te zien waarin de ver schillende strafverzwarende omstandigheden ten laste zijn gelegd en het aantal veroordelin gen waarin de betreffende strafverzwarende omstandigheden ook bewezen zijn verklaard. het betreft hier uiteraard geen categorie n die elkaar uitsluiten het is immers mogelijk dat in n vonnis verschillende strafverzwarende omstandigheden ten laste zijn gelegd en ook bewezen zijn verklaard alleen al omdat vaak meer dan n feit ten laste is gelegd en ook be wezen is verklaard. naar aanleiding van tabel . kan daarom slechts gesteld worden dat in minimaal vonnissen en in maximaal vonnissen strafverzwarende omstandigheden ten laste zijn gelegd en in minimaal vonnissen en maximaal vonnissen strafverzwarende omstandigheden ook bewezen zijn verklaard. tabel . aantal vonnissen waarin betreffende subleden ten laste zijn gelegd bewezen zijn verklaard tenlastelegging n bewezenverklaring n n n in vereniging art. ter a lid sub oud a f lid sub slachtoffer jonger dan jaar art. ter a lid sub oud a f lid sub in vereniging n slachtoffer jonger dan jaar art. ter a lid oud a f lid zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebben art. ter a lid sub oud a f lid de dood ten gevolge hebben art. a f lid in . . tot en met . . worden de in de tabel weergegeven strafverzwarende omstandig heden besproken. art. ter a lid oud sr kan naast de combinatie van in vereniging en slachtoffer jonger dan jaar ook de combinatie in vereniging en zwaar lichamelijk letsel inhouden. aangezien zowel art. ter lid oud sr als art. a lid oud sr in de geanalyseerde vonnissen van niet voorkomt op de tenlasteleggingen en dus ook niet in de bewezenverklaringen heeft dit geen invloed op de gegevens zoals weergegeven. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . . in vereniging medeplegen uit tabel . blijkt dat mensenhandel gepleegd door twee of meer verenigde personen conform art. ter a lid sub oud en art. a f lid sub sr in bijna drie kwart van de geanalyseerde vonnissen ten laste is gelegd n . relatief gezien op basis van de veroordelingen is deze strafverzwarende omstandigheid iets minder vaak bewezen ver klaard n . in minstens vonnissen is door de rechtbank ten aanzien van in ieder geval n feit waarbij de strafverzwarende omstandigheid in vereniging ten laste is gelegd vrijgesproken. . . slachtoffer jonger dan jaar uit tabel . blijkt dat mensenhandel ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar conform art. ter a lid sub oud en art. a f lid sub sr nooit ten laste is gelegd maar in n vonnis wel bewezen is verklaard. hiervan is tevens sprake bij de gecombi neerde strafverzwarende omstandigheid mensenhandel in vereniging ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar conform art. ter a lid oud en art. a f lid sr . twee maal is deze strafverzwaring bewezen verklaard terwijl dit niet ten laste was gelegd. opmerkelijk is dat in elf vonnissen in ieder geval n slachtoffer ten tijde van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten jonger was dan jaar. in die gevallen is nagelaten de strafver zwarende omstandigheid mensenhandel ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar expliciet ten laste te leggen. rechtbank rotterdam deze zaak betrof mensenhandel ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar. de tenlas telegging op dit punt luidde voor zover relevant dat verdachte in een bepaalde periode in gemeente x ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om een ander ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van n of meer seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt art. f lid sub sr . de strafverzwarende omstandigheid het feit dat het slachtoffer jonger was dan jaar wordt niet expliciet als zodanig genoemd ook niet als zo danig gekwalificeerd. het is mogelijk dat in de vonnissen waarin in ieder geval n feit bewezen is verklaard onder onder an dere de strafverzwarende omstandigheid in vereniging tevens is vrijgesproken voor een ander feit dat ten laste is gelegd onder onder andere de strafverzwarende omstandigheid in vereniging . rb. den bosch november niet gepubliceerd. in dit hoofdstuk wordt uitgegaan van het wetsartikel f sr geldig tot juli . rb. den bosch november niet gepubliceerd ten aanzien van een ander feit dan waarbij alleen mensenhandel ten aanzien van een slachtoffer jonger dan jaar bewezen is verklaard en rb. haarlem april niet gepubliceerd. dit betroffen in totaal twaalf slachtoffers in n vonnis was sprake van twee slachtoffers jonger dan jaar. rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in vonnissen was in ieder geval n slachtoffer ten tijde van de ten laste gelegde mensen handelfeiten minderjarig wellicht ouder dan maar in ieder geval jonger dan jaar. op dit moment is een mensenhandeldelict gepleegd ten aanzien van een minderjarige tussen de en jaar nog geen strafverzwarende omstandigheid. dit zou in de toekomst kunnen veranderen. in het voorstel van de europese commissie voor een nieuw eu kaderbesluit inzake men senhandel maart worden de strafverzwarende omstandigheden uitgebreid. door middel van verzwarende omstandigheden moet volgens de commissie rekening worden ge houden met de noodzaak om bijzonder kwetsbare slachtoffers te beschermen. hierbij gaat het onder meer om kinderen. een strafverhogende omstandigheid is namelijk dat het feit is gepleegd ten aanzien van een bijzonder kwetsbaar slachtoffer. een kind is dat per definitie en een kind wordt in het voorstel gedefinieerd als elke persoon die jonger is dan jaar. het voorstel bevat overigens net als het huidige eu kaderbesluit niet een verplichting voor nationale rechters om deze omstandigheden daadwerkelijk toe te passen bij de strafbe paling. de strafverzwarende omstandigheid die is gebaseerd op de leeftijd van seksuele meerderja righeid in nederland jaar is niet relevant voor mensenhandel noch binnen noch buiten de seksindustrie. de strafverzwarende omstandigheid zoals deze nu in art. f sr is op genomen zou daarom nu al aangepast kunnen worden tot jaar. overigens hebben ecpat international en het kinderrechtencollectief eerder aangegeven dat de strafverzwarende omstandigheid in de mensenhandelbepaling moet worden uitgebreid tot minderjarigen on der jaar waar het gaat om seksuele uitbuiting. . . zwaar lichamelijk letsel levensgevaar voor een ander dan wel de dood ten gevolge hebbend artikel ter a lid sub oud sr en a f lid sr mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebbend of in geval van a f lid sr mensenhandel waarbij levensge vaar voor een ander te duchten is en art. a f lid sr mensenhandel met de dood ten gevolge hebbend komen in de geanalyseerde vonnissen niet voor op de tenlasteleggingen. zie . . . alsmede om volwassenen die wegens persoonlijke omstandigheden of wegens de lichamelijke of psycholo gische gevolgen van het misdrijf kwetsbaar zijn aldus het voorstel van de europese commissie. in het huidige kaderbesluit van wordt gesproken van een bijzonder kwetsbaar slachtoffer at least when the victim was under the age of sexual majority under national law and the offence has been committed for the purpose of exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploitation including pornography art. lid sub b eu kaderbesluit mensenhandel. ecpat international ngo report on the implementation of the optional protocol to the conven tion on the rights of the child on the sale of children child prostitution and child pornography in the ne therlands mei . het kinderrechtencollectief bestaat uit defence for children international ecpat nederland unicef nederland de landelijke vereniging van kinder en jongerenrechtswinkels de nationale jeugdraad plan nederland save the children nederland jantje beton en de stichting kinderpostzegels nederland. in dit hoofdstuk wordt uitgegaan van het wetsartikel f sr geldig tot juli . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie dit betekent niet dat mensenhandel gepleegd onder deze strafverzwarende omstandighe den met name zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebbend en waarbij levensgevaar voor een ander te duchten is in de geanalyseerde vonnissen niet ten laste gelegd en mogelijk bewezen verklaard hadden kunnen worden. een voorbeeld hiervan is een zaak waarin aan een verdachte acht feiten ten laste zijn gelegd waaronder poging tot doodslag poging tot zware mishandeling en twee mensenhandelfeiten. deze vier feiten zijn gepleegd ten aanzien van hetzelfde slachtoffer en zijn allemaal in eerste aanleg bewezen verklaard. in het hier op volgende kader is een aantal ten laste gelegde n bewezen verklaarde feitelijkheden die onderdeel uitmaken van deze vier bewezen verklaarde feiten opgesomd rechtbank utrecht ten aanzien van de poging tot doodslag van slachtoffer a heeft verdachte onder andere telkens met kracht de keel van dat slachtoffer dichtgeknepen en dichtgeknepen gehouden en vervolgens dat slachtoffer met haar rug tegen de muur gedrukt en bij haar keel omhoog geduwd totdat dat slachtoffer het bewustzijn verloor en vervolgens dat slachtoffer tegen het lichaam aan getrapt geschopt totdat zij bij bewustzijn kwam dat slachtoffer een groot mes op de keel gezet en vervolgens dat slachtoffer met dat mes in haar arm en pols gesneden. ten aanzien van de poging tot zware mishandeling van slachtoffer a heeft verdachte onder an dere telkens met kracht in tegen het gezicht en of de neus van dat slachtoffer geslagen gestompt met kracht met zijn voet tegen het lichaam van dat slachtoffer geschopt een brandend shaggie uitgedrukt op de knie en of het boven been en of onder been van dat slachtoffer een kopstoot tegen de neus van dat slachtoffer gegeven met een mes in het been van dat slachtoffer gestoken gesneden en of vervolgens azijn en of chloor in over de bloedende wond heeft gegoten. ten aanzien van de twee mensenhandelfeiten ten opzichte van slachtoffer a heeft verdachte dwangmiddelen toegepast die bestaan uit dat verdachte onder andere tatoeages heeft laten zetten op haar rechter bovenarm en linkerborst dat slachtoffer stelselmatig heeft mishandeld en of met een verhitte vleesspies althans een verhit voorwerp tegen de onderkant van haar blote voet heeft gehouden tegen dat zwangere slachtoffer heeft gezegd dat zij een abortus moest laten plegen en of haar onder druk heeft gezet en of ertoe heeft aangezet een abortus te laten plegen. de zelfstandig ten laste gelegde en bewezen verklaarde poging tot doodslag en poging tot zware mishandeling hebben beide plaatsgevonden gedurende de vier en een half jaar duren de uitbuitingssituatie waarin het slachtoffer zich bevond. deze twee feiten kunnen daarmee tevens worden opgevat als dwangmiddelen van de twee ten laste gelegde mensenhandelfeiten hetgeen mensenhandel waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is zou hebben kun nen opleveren. het is mogelijk om n en hetzelfde feit bijvoorbeeld de poging tot dood in hoger beroep is niet poging tot zware mishandeling maar slechts mishandeling bewezen verklaard hof amsterdam februari ljn bh . rb. utrecht juli ljn bb . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur slag niet alleen als zelfstandig delict ten laste te leggen maar ook als dwangmiddel n als strafverzwarende omstandigheid. opmerkelijk is daarnaast dat de daadwerkelijk bewezen dwangmiddelen ook de strafver zwaring van f lid sr hadden kunnen opleveren. zo is het echter noch ten laste gelegd noch beoordeeld. het laten zetten van tatoeages kan onder omstandigheden als zwaar li chamelijk letsel worden aangemerkt. het zetten van tatoeages is iets dat mensenhandela ren regelmatig bij hun slachtoffers laten doen zie . . . in de zaak sneep heeft onder andere het dwingen dan wel bewegen tot abortus wel geleid tot een tenlastelegging en be wezenverklaring van de strafverzwarende omstandigheid als omschreven onder lid . uit de strafoverweging in deze zaak is het volgende opgenomen rechtbank almelo sneep ook heeft de rechtbank in aanmerking genomen of sprake is geweest van verkrachting ge dwongen borstvergroting abortus als wettelijke strafverzwaringsgrond de rol die verdachte bin nen het geheel heeft gehad en eventuele recidive cursivering bnrm . art. sr bevat een aantal voorbeelden van zwaar lichamelijk letsel. uit dit wetsartikel blijkt in ieder geval dat het dwingen of bewegen tot abortus als zwaar lichamelijk letsel kan worden opgevat conform de uitspraken in de zaak sneep. overigens bevat dit wetsartikel geen limitatieve opsomming hetgeen de rechter de vrijheid geeft andere gevallen ook als zwaar lichamelijk letsel te beschouwen. . poging en medeplichtigheid . . poging bij art. f sr is van een voltooid delict al snel sprake. zo is noch voor sub noch voor sub noodzakelijk dat het slachtoffer al in de prostitutie heeft gewerkt. in feite is in vrijwel alle uit bestudeerde zaken waar poging is bewezen verklaard sprake van een voltooid delict. een situatie waarin bij een bewusteloze vrouw een tatoeage werd aangebracht werd door de hoge raad als zwaar lichamelijk letsel aangemerkt cleiren nijboer p. verwijzend naar hr mei nj . rb. almelo juli ljn bd ljn bd ljn bd ljn bd ljn bd en ljn bd . . onder zwaar lichamelijk letsel worden begrepen ziekte die geen uitzicht op volkomen genezing overlaat voortdurende ongeschiktheid tot uitoefening van zijn ambts of beroepsbezigheden en afdrijving of dood van de vrucht van een vrouw. . onder zwaar lichamelijk letsel wordt mede begrepen storing van de verstan delijke vermogens die langer dan vier weken geduurd heeft. cleiren nijboer p. en p. . hr september ljn ax . bij de uitspraken van de rb. amsterdam november niet gepubliceerd is niet goed op te maken wat de feitelijke gebeurtenissen zijn geweest. bewezen was dat verdachte afspraken had gemaakt om het slacht offer voor over te dragen aan een onbekend gebleven man hetgeen is gekwalificeerd als poging van art. f lid sub . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie dit geldt voor de tenlasteleggingen waar de poging primair ten laste is gelegd evenzeer als voor de bewezenverklaringen van subsidiair ten laste gelegde poging mensenhandel onder vrijspraak van het primair ten laste gelegde delict. in zes vonnissen was sprake van een primair ten laste gelegde poging tot mensenhandel. uiteindelijk is in negen vonnissen een primair dan wel subsidiair ten laste gelegde poging ook bewezen verklaard. rechtbank rotterdam de officier van justitie had primair art. f lid sub sr ten laste gelegd subsidiair poging daartoe. ter zitting requireert de ovj tot vrijspraak van zowel het voltooide delict als de poging omdat aldus de ovj er sprake zou zijn van vrijwillige terugtred. de rechtbank gaat daar niet in mee en veroordeelt terzake de poging tot mensenhandel. uit de nadere bewijsoverweging komt naar vo ren dat de daadwerkelijke prostitutie niet plaats heeft gevonden maar dat het slachtoffer zich wel degelijk beschikbaar heeft gesteld daarvoor. dit zou dus duiden op een voltooid delict. rechtbank groningen in deze zaak heeft de ovj art. f lid sub sr ten laste gelegd en ter terechtzitting gewijzigd in de pogingvariant. n van de handelingen huisvesten in zijn woning is in dit verband ter zitting gewijzigd in tijdelijk onderdak heeft geboden . ook tijdelijk onderdak verschaffen zou vallen onder de term huisvest of opneemt in art. f lid sub sr en zou hiermee een voltooid delict hebben opgeleverd. rechtbank utrecht door de ovj was art. f lid sub jo. art. sr ten laste gelegd. ook hier is onder meer bewe zen verklaard dat verdachte aan het slachtoffer onderdak heeft geboden alsmede dat verdachte het slachtoffer heeft gebracht naar het zandpad plaats van prostitutie . net als in de zaak van de rechtbank groningen januari leveren de bewezen feitelijkheden het voltooide delict ex art. f lid sub sr op. de rechtbank den haag overweegt in dit verband dat hoewel bewezen kan worden ver klaard dat verdachte aangeefster heeft vervoerd overgebracht en gehuisvest deze handelingen gelet op hun uiterlijke verschijningsvorm veeleer aangemerkt dienen te worden als een begin van uitvoering van verdachte s voornemen om aangeefster als prostituee aan te werven derhalve als een poging dan als een voltooid delict cursivering bnrm . deze overweging is gezien de tekst van de wet mede in het licht van de internationale regelgeving niet juist zie ook . . . de vraag is wat dan wel gezien moet worden als een strafbare poging. het sturen van sms jes met wervende inhoud het langs het zandpad in utrecht rijden terwijl reeds een kamer is gehuurd bijvoorbeeld in de zaak rb. almelo maart niet gepubliceerd waar de subleden en waren ten laste gelegd in de pogingvariant. de rechtbank veroordeelt voor de poging en overweegt onder de straf motivering dat het niet is gelukt omdat de vrouw zich daartegen verzette. maar ook in deze zaak duiden de bewezen verklaarde gedragingen op een voltooid delict. rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd. rb. groningen januari ljn az ljn az ljn az . rb. utrecht augustus ljn bb . zie ook rb. almelo maart niet gepubliceerd. rb. den haag januari ljn bc . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in het wetsvoorstel ter uitvoering van het verdrag van de raad van europa inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote wordt grooming specifiek strafbaar gesteld zie art. verdrag . ook de loverboymethode kent een zogenaamde groomingperiode. het verleiden verliefd maken en losweken worden daarbij toe gepast op de weg naar de uitbuiting. zo kan gelet op weer andere mensenhandel loverboyme thoden zie . . bijvoorbeeld het verkrachten en daarvan opnamen maken en dreigen dit op internet te zetten een begin van geweld dreiging en dwang vormen voor een latere uitbuiting. het hof arnhem acht het inpalmen onvoldoende om een strafbare poging aan te nemen. ag machielse zet in zijn conclusie bij het arrest van de hr van oktober uiteen hoe elk delict zijn eigen uitvoeringsbehandelingen heeft en hoe in die zaak van belang was of een begin ge maakt was met misleiding. het hof den bosch had in die zaak het schrijven van liefdesbrieven het aangeven van verdachte dat hij een relatie met het slachtoffer wil en het vertellen aan de slachtoffers dat hij verdachte heel rijk was ge igend geoordeeld om die vrouwen te misleiden. het hof had daarbij overwogen dat bij een delict als mensenhandel het verheimelijken van de eigen bedoeling juist een kenmerk is van misleiding. de hoge raad verwierp het beroep. de rechtbank haarlem heeft een strafbare poging bewezen verklaard hierin bestaand dat verdachte op dwingende wijze tegen een slachtoffer had gezegd jij wordt hoer voor mij en je kunt tot verdienen . het zou preventief kunnen werken als in een eerder stadium een succesvolle vervolging plaats zou kunnen vinden. hier over zou jurisprudentie ontwikkeld kunnen worden. het instellen van hoger beroep is hierbij ook van belang. . . medeplichtigheid in tien zaken werd medeplichtigheid aan mensenhandel primair dan wel subsidiair ten laste gelegd. zeven keer leidde dit tot een volledige vrijspraak ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten en in twee zaken leidde dit tot een bewezenverklaring van en veroorde ling voor deze deelnemingsvorm. op zich vormen de gedragingen huisvesten of opnemen vervoeren en overbrengen reeds de bestanddelen van de delictomschrijving van art. f lid sub sr. anders dan bijvoorbeeld het als chauffeur optreden bij een diefstal met geweld art. sr waar immers het vervoeren geen bestanddeel van het delict vormt moet bij de beoordeling van een tenlastelegging ge baseerd op art. f lid sub sr aan de gedragingen als vermeld een eigen betekenis worden toegekend. met het vervoeren of huisvesten op zich naast uiteraard de aanwezigheid van dwangmiddelen en oogmerk is de delictomschrijving vervuld. de wetgever heeft expliciet deze gedragingen afzonderlijk als mensenhandel strafbaar gesteld. zie ook . . hof arnhem november ljn az . hr oktober ljn ab . rb. haarlem mei ljn bd . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie de rechtbank middelburg spreekt vrij van het ten laste gelegde mensenhandel in vereniging en veroordeelt voor medeplichtigheid aan mensenhandel . zij acht hier alleen het chauffeurs schap vervoeren bewezen en kwalificeert dat als medeplichtigheid. zonder het dossier in te zien is over de feitelijke toedracht niet meer te zeggen en dus ook niet over de samenwerking tussen deze verdachte en de hoofdverdachte. toch is nog wel iets op te maken uit de strafmoti vering. de verdachte heeft tegen betaling voor zijn neef als chauffeur naar en van antwerpen gereden met de vriendin van die neef die in de prostitutie werkzaam was. uit gevoerde tele foongesprekken heeft verdachte gaandeweg moeten opmaken dat deze vriendin haar wil om dat werk te doen niet in vrijheid bepaalde maar dat zij daartoe werd aangezet door zijn neef. verdachte had daaraan het gevolg moeten verbinden niet meer als handlanger van zijn neef op te treden. de rechtbank rekent hem aan dat hij desondanks toch is doorgegaan met het vervoer. daarmee heeft hij zich medeplichtigheid gemaakt aan mensenhandel. de rechtbank oordeelt in de vrijspraakoverweging dat het medeplegen van mensenhandel reeds niet bewezen kan worden verklaard omdat verdachte geheel ondergeschikt was aan zijn oudere neef en slechts een voor het delict niet wezenlijke rol heeft vervuld door als chauffeur op te treden en het slachtoffer op door de neef bepaalde tijden naar en van antwerpen te vervoeren cursivering bnrm . al met al wordt dan toch duidelijk dat de rechtbank van oordeel is dat deze verdachte gedu rende zes en een halve maand als handlanger een vrouw die zoals verdachte in ieder geval na enige tijd wist tot prostitutie werd gedwongen van nederland naar antwerpen en terug heeft vervoerd. anders rechtbank haarlem waar de handelingen vervoeren en huisvesten sec als mede plegen werden gekwalificeerd. e n vijfde deel van de veroordeelde daders vervulde de rol van snorder degene die een slachtoffer van en naar de werkplek brengt. bijna drie kwart van de veroordeelde daders vervulde de rol van pooier. de helft was betrokken bij het ronselen van slachtoffers en vervoerde slachtoffers van het buitenland naar nederland. ongeveer een kwart diende de slachtoffers te bewaken en van de veroordeelden was exploitant van een seksbedrijf. zie over de verschillende rollen van daders ook . . . . bewijsperikelen . . type vonnissen de geanalyseerde vonnissen betreffen deels verkorte vonnissen al dan niet met bewijs of vrijspraakoverwegingen deels verkorte vonnissen met uitgewerkte bewijsmiddelen naar aanleiding van ingesteld hoger beroep deels promis vonnissen en drie vonnissen van de po litierechter. onderstaande tabel geeft een overzicht rb. middelburg oktober niet gepubliceerd. rb. haarlem april niet gepubliceerd. de verschillende rollen sluiten elkaar niet uit. het komt regelmatig voor dat een dader verschillende rollen binnen het mensenhandelproces vervult. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . verdeling geanalyseerde vonnissen type vonnis n verkorte vonnissen zonder nadere bewijs vrijspraakoverwegingen verkorte vonnissen met nadere bewijs vrijspraakoverwegingen verkorte vonnissen met uitgewerkte bewijsmiddelen promis vonnissen politierechtervonnissen totaal van de vonnissen zonder nadere bewijs vrijspraakoverwegingen dan wel uitwerking van bewijsmiddelen is keer sprake van een veroordeling en tien keer sprake van vrij spraak . gelet op het feit dat in de geanalyseerde vonnissen uit de bewijsmiddelen slechts in verkorte vonnissen met uitgewerkte bewijsmiddelen en promis vonnissen van de zaken waren uitgewerkt is voorzichtigheid hier geboden. daar waar in de bewijsoverwegingen specifiek aandacht is besteed aan bepaalde bewijsproblemen n is deze informatie gebruikt. deze vonnissen hebben keer tot een veroordeling voor men senhandel geleid. . . aangiftes en verklaringen van getuigen slachtoffers slachtoffers van mensenhandel kunnen van dit delict aangifte doen bij de politie alsmede een belastende verklaring ten aanzien van verdachte n afleggen bij de politie en de rechter commissaris. in mensenhandelzaken spelen deze aangiftes en belastende verklaringen een belangrijke rol als bewijsmiddel. slachtoffers zijn echter vaak tijdens het opsporingsonder zoek in tegenstelling tot slachtoffers van andersoortige delicten nog op n of andere ma nier onder de invloed van de vermeende daders. liefdes of juist angstgevoelens spelen vaak nog lange tijd een rol. dit levert problemen op voor het vergaren van bewijs. er zijn slachtof fers die vanwege bovengenoemde redenen geen aangifte willen doen of anderszins een be lastende verklaring willen afleggen. anderen wel maar zij trekken deze met enige regelmaat na enige tijd weer in. dit zijn veel voorkomende problemen waar een rechter in mensenhan delzaken in de praktijk mee te maken heeft. rechtbank utrecht de rechtbank overweegt dat er weliswaar wettig bewijs is dat er sprake was van gedwongen prostitutie doch dat bij die rechtbank de overtuiging ontbreekt. doorslaggevend was hiervoor in twee van deze vonnissen was ook een extra overweging met het bewijs opgenomen. n zie onderzoeksverantwoording bijlage . rb. utrecht april ljn bc . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie dat het slachtoffer geen aangifte had gedaan en eerdere belastende verklaringen zowel bij de rc als ter terechtzitting had ingetrokken. de rechtbank wijdt hier nog een algemene overwe ging aan als degene die het werk daadwerkelijk verricht met grote stelligheid volhoudt dat het niet on vrijwillig was en dat het evenmin gebeurde onder omstandigheden waarvan gezegd kan wor den dat het verrichte werk daardoor onder dwangcondities heeft plaatsgevonden dan is er naar het oordeel van de rechtbank niet sprake van een situatie waarin door het strafrecht bescher ming kan worden geboden. zonder in te gaan op de specifieke omstandigheden in deze zaak is deze overweging opmer kelijk. een dergelijke algemene overweging ten overvloede miskent de algehele problema tiek rond de aangifte in mensenhandelzaken. instemming van een slachtoffer is niet relevant wanneer gebruik is gemaakt van dwang middelen. ook het slachtoffer dat instemt moet aan het strafrecht bescherming kunnen ontlenen. tabel . verklaringen van slachtoffers tenlastelegging n bewezenverklaring n n n aangifte en of belastende verklaring waarvan in ieder geval aangifte ontlastende verklaring belastende n ontlastende verklaring wanneer de percentages uit tabel . met elkaar worden vergeleken ontstaat de indruk dat zoals verwacht aangiftes en of belastende verklaringen relatief gezien tot meer ver oordelingen leiden. immers in van alle vonnissen is hiervan sprake en in van alle veroordelingen ook. voor ontlastende verklaringen of tegenstrijdige verklaringen zou dan het tegenovergestelde gelden. uit van de geanalyseerde vonnissen is specifiek gebleken dat een vermoedelijk slachtoffer aangifte heeft gedaan tegen betreffende verdachte en of ten aanzien van verdach te een belastende verklaring heeft afgelegd bij de politie en of de rechter commissaris. in van deze vonnissen betroffen dit veroordelingen. in van die vonnissen was in ieder geval sprake van n of meerdere aangiftes van vermoedelijke slachtoffers waar van keer sprake was van een veroordeling voor mensenhandel. verklaringen van slachtoffers bij politie of rechter commissaris die verdachten ontlasten zijn in minstens vonnissen genoemd. minder dan de helft hiervan betrof veroordelingen. aangezien in een aantal vonnissen bewijsmiddelen niet zijn uitgewerkt kunnen de cijfers in werkelijkheid groter zijn. n . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in minstens vonnissen was sprake van zowel belastende als ontlastende verklaringen af komstig van slachtoffers. dit kunnen dezelfde slachtoffers zijn die terugkomen op een aan gifte of een andere eerder afgelegde belastende verklaring maar het komt ook voor dat verschillende getuigen elkaar in dezelfde zaak tegenspreken. in minder dan de helft van deze vonnissen volgde een veroordeling voor mensenhandel. de mogelijke consequenties voor het oordeel over de betrouwbaarheid van belastende en ontlastende verklaringen van getuigen slachtoffers worden toegelicht in de navolgende paragraaf. be nvloeden getuigen slachtoffers soms blijkt dat verklaringen van getuigen slachtoffers door verdachten zijn be nvloed. rechtbank amsterdam daar waar verdachte heeft willen doen geloven dat de slachtoffers vrijwillig de prostitutie zijn ingegaan wijst de rechtbank er op dat het hier om jonge kwetsbare vrouwen ging die zich door verdachte s gedrag in een afhankelijke positie van hem bevonden en dat er dan geen sprake meer is van vrijwilligheid . een en ander heeft er zelfs toe geleid dat een van de slachtoffers teneinde verdachte vrij te pleiten zich bereid toonde onder ede onwaarheden te verklaren. rechtbank utrecht de raadsman van verdachte heeft bij brief van december als bijlage een brief van aan geefster gericht aan haar vader aan de rechtbank gezonden. ter zitting heeft aangeefster ver klaard dat zij die brief inderdaad heeft geschreven. in die brief staat dat zij niet gedwongen werd om in de prostitutie te werken. daarover heeft aangeefster verklaard dat verdachte haar heeft gedwongen dit te schrijven. mede gezien al het bovenstaande acht de rechtbank deze uitleg van aangeefster geloofwaardig. in dit vonnis benadrukt de rechtbank ook de angst van het slachtoffer. de rechtbank beschrijft de indruk die het slachtoffer heeft gemaakt aangeefster heeft ter zitting ook een betrouwbare en geloofwaardige indruk gemaakt. uit het dossier komt het beeld naar voeren van een slacht offer aangeefster dat volledig in de ban was van verdachte en waarbij alleen al de gedachte aan verdachte voldoende was voor grote paniek en totale ontreddering. zo verklaren diverse verbalisanten dat aangeefster in een gesprek letterlijk trilt van angst als zij vertelt over hetgeen haar is overkomen. het getuigenverhoor van aangeefster ter zitting heeft dit beeld bevestigd. ook ter zitting was aangeefster erg emotioneel en beefde haar lichaam. ook blijkt uit vier uitspraken dat getuigen slachtoffers zijn bedreigd. ook in de zaak sneep bleek sprake van bedreiging van getuigen slachtoffers . in de strafmo tivering ten aanzien van n van de verdachten overweegt de rechtbank dat van de zijde van verdachten niet werd geschroomd om bedreigingen te uiten waarbij alleen al te denken valt aan het dreigen om de woning van de familie van aangeefster slachtoffer met explosieven n . rb. amsterdam december ljn bc . rb. utrecht maart niet gepubliceerd. deze passage is opgenomen in de strafmotivering. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie op te blazen dan wel aangeefster zelf te vermoorden als zij haar aangifte niet zou intrek ken. het komt voor dat volgens het om sprake is van een groter aantal slachtoffers dan die ten tijde van dagvaarden aangifte hebben gedaan of anderszins een verklaring hebben afgelegd. soms wordt bewijs via taps of observaties verzameld waarbij de identiteit van sommige personen onbekend blijft. zij worden dan ook niet met naam als slachtoffer opgenomen in de tenlastelegging. in mensenhandelzaken is dit soms onvermijdelijk. in een aantal zaken heb ben rechtbanken in op dit punt echter geoordeeld dat de omschrijving van deze perso nen respectievelijk een of meer andere vrouwen in de tenlasteleggingen te onduidelijk is. de tenlasteleggingen ten aanzien van deze onderdelen zijn dan ook nietig verklaard. een probleem van geheel andere orde deed zich voor bij de politierechter in middelburg. het komt voor dat iemand wordt gedagvaard voor het doen van een valse aangifte van mensen handel. de politierechter in middelburg sprak in een verdachte hiervan vrij. rechtbank middelburg een vrouw werd verdacht van het doen van twee valse aangiftes. de officier van justitie acht de eerste aangifte vals omdat verdachte daarin verzwijgt dat zij in de periode juli tot december gedurende enige tijd in ieder geval op september en enige tijd daarna in belgi is geweest. de tweede aangifte acht de officier van justitie vals omdat verdachte daarin verklaart dat zij gedurende de gehele periode van juli tot maart in de macht is geweest van de man die haar misbruikt heeft terwijl zij aantoonbaar in december aangifte heeft kunnen doen en in een hulpverleningsinstelling is geweest. naar het oordeel van de politierechter kleven aan het eerste proces verbaal van aangifte alleen al zoveel formele gebreken dat het niet tot bewijs kan dienen van de juistheid van enige door verdachte afgelegde verklaring. er is geen professionele tolk aanwezig geweest aangeefster heeft niet ondertekend de wijziging van het onderwerp van de aangifte is niet gemotiveerd en als gevolg van de wijziging hadden de richtlijnen uit de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik gehanteerd moeten worden hetgeen niet is gebeurd er is geen tweede verbalisant aanwezig geweest de gestelde vragen zijn niet vermeld als plaats delict wordt ver meld het bureau van politie etc. daarnaast moet de inhoud van het proces verbaal als zo on volledig en onvoldragen worden gekenschetst dat daaraan als document van waarheidsvinding geen betekenis toekomt. de verklaring van verdachte dat zij het gevoel heeft bij het doen van deze aangifte niet serieus te zijn genomen komt de politierechter voor als een understatement. verdachte had anderhalf jaar later een tweede aangifte gedaan bij een ander politiekorps. ook ten aanzien van deze aangifte achtte het om het aannemelijk dat verdachte valse aangiftes heeft gedaan met name omdat verdachte bij het intakegesprek dat is voorafgegaan aan de aangifte niet heeft vermeld dat zij al in december in amsterdam aangifte had gedaan en omdat in de amsterdamse aangifte het belgi verhaal niet voorkwam. de officier van justitie heeft deze conclusie overgenomen en besloten dat verdachte moest worden aangehouden voor het doen van een valse aangifte. rb. almelo juli ljn bd . zie . . rb. amsterdam juli niet gepubliceerd en rb. almelo maart niet gepubliceerd. het betrof fen van de vonnissen in eerste aanleg uit . rb. middelburg april ljn ba . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de politierechter is van oordeel dat deze conclusie op zijn minst voorbarig is. van essenti le tegenstrijdigheden tussen de twee aangiftes is geen sprake. op hoofdlijnen past verdachte s verhaal in de twee verschillende aangiftes de man naam en alias zijn uiterlijke kenmerken waaronder een opvallende tatoeage in hartvorm het vertrek uit middelburg en het verblijf in een woning in of bij den haag de verkrachtingen het vertrek naar belgi en het verblijf daar in een bordeel de terugkeer naar nederland en het verblijf in amsterdam in een woning . dat er hiaten kunnen voorkomen bij het afnemen van dergelijke verhoren is niet ongebruikelijk zoals de getuige deskundige ter zitting heeft toegelicht. dat is te verklaren uit de vele angsten taboes en onzekerheden alsmede een gebrekkig tijdsbesef waarmee slachtoffers van mensenhandel veelal kampen. in casu acht de politierechter het niet onbegrijpelijk dat verdachte bij de aangifte in amsterdam het belgi verhaal niet heeft verteld alleen al omdat de nadruk zo is gelegd op de verkrachtin gen het proces verbaal vangt aan met de zinsnede ik heb u net verteld hoe ik naar nederland ben gekomen en nu wil ik u vertellen over die verkrachting . dat de eerdere amsterdamse aangifte in het eerste deel van de tweede aangifte niet ter sprake is gekomen is naar het oordeel van de politierechter verklaarbaar omdat het verhoor is gestopt bij het verblijf in belgi . aan het feit dat die aangifte bij het intakegesprek niet aan de orde is gekomen kan de politierechter geen doorslaggevende betekenis toekennen omdat een intakege sprek niet op een lijn kan worden gesteld met een aangifte bovendien beslaat het intakegesprek slechts twee pagina s tekst voor de beschrijving van een periode van meer dan anderhalf jaar waarin verdachte op veel verschillende voor haar steeds vreemde plaatsen is geweest. het zou heel goed kunnen dat verdachte bepaalde gebeurtenissen gewoon vergeten is te vertellen of dat zij ze minder belangrijk heeft geacht en daardoor heeft overgeslagen. de politierechter acht dan ook evenmin wettig en overtuigend bewezen dat verdachte er bij het doen van de tweede aangifte op uit is geweest om de politie te misleiden en spreekt dan ook vrij. . . betrouwbaarheid getuigenverklaringen van vermeende slachtoffers een slachtoffer van mensenhandel ondervindt vaak uiteenlopende psychische en lichamelijke problemen als gevolg van dit door haar ondergane misdrijf. met name psychische problemen waaronder bijvoorbeeld een posttraumatische stressstoornis kunnen leiden tot een gebrekkig geheugen met betrekking tot de gebeurtenissen. dit heeft invloed op de getuigenverklaringen die vermeende slachtoffers van mensenhandel afleggen. daarnaast zijn slachtoffers van men senhandel om verschillende redenen niet altijd bereid een verklaring af te leggen. schaamte angst voor represailles en liefdesgevoelens voor de mensenhandelaar zijn hier enkele voorbeel den van. in de aanwijzing mensenhandel staan richtlijnen voor de omgang tijdens verho ren met vermeende slachtoffers van mensenhandel door politie en justitie. in dit deel van het jurisprudentieonderzoek is onderzocht welke factoren meespelen bij de waardering van de getuigenverklaringen van slachtoffers door de rechter. in van de in totaal vonnissen heeft de rechter in de bewijs of vrijspraakmotivering iets positiefs shreki . zie voor een uitgebreid onderzoek hiernaar c. zimmerman e.a. stolen smiles a summary report on the physical and psychological health consequences of women and adolescents trafficked in europe fin dings from a european study the london school of hygiene tropical medicine . stcrt. . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie en of negatiefs gezegd over de betrouwbaarheid van de getuigenverklaringen die als bewijs middelen in het strafproces zijn gebruikt. prof. r. bullens bijzonder hoogleraar forensische psychologie en diagnostiek heeft in de me gazaak sneep opgetreden als getuige deskundige en heeft in deze rol de betrouwbaarheid van slachtofferverklaringen getoetst. ter zitting verklaart hij dat hij bij het toetsen van de betrouw baarheid van verklaringen vooral rekening houdt met de persoonlijkheid van het slachtoffer waarbij persoonlijkheidsproblematiek zoals moge lijke persoonlijkheidsstoornissen een rol spelen de interne consistentie van de afgelegde verklaringen van een slachtoffer waarbij de mate van consistentie binnen dezelfde verklaring en tussen de verschillende verklaringen van het zelfde slachtoffer een rol spelen en de toegepaste verhoortechnieken waarbij de omgeving waarin de verklaring is afgenomen professioneel dient te zijn de omgeving en de sfeer tijdens het verhoor en de houding van de verhoorders dienen neutraal te zijn en de mate waarin is doorgevraagd op met name inconsistenties een rol spelen . de eerste twee factoren die volgens bullens van invloed zijn op de betrouwbaarheid van slacht offerverklaringen zijn ook uit de vonnissen uit die door bnrm zijn geanalyseerd naar voren gekomen. de toegepaste verhoortechnieken echter niet. de verschillende factoren van betrouwbaarheid van een getuigenverklaring uit de analyse van de bewijs en vrijspraakmotiveringen blijkt dat de rechter in ieder geval vijf verschillende factoren heeft laten meewegen bij het in een bepaalde mate on betrouwbaar ach ten van getuigenverklaringen. de frequentieverdelingen van deze vijf factoren zijn in tabel . schematisch weergegeven. daarna volgt een beschrijving van deze verschillende factoren. tabel . betrouwbaarheidsfactoren bewijs en vrijspraakmotiveringen n n de aan afwezigheid van steunbewijs de inhoud van de verklaring mate van consistentie de inhoud van de verklaring mate van gedetailleerdheid de on waarschijnlijkheid van een valse verklaring de persoon van de getuige . de aan afwezigheid van steunbewijs in vonnissen is door de rechter geoordeeld dat de verklaringen van een slachtoffer wel of juist geen ondersteuning vinden in ander bewijsmateriaal. in de helft van deze vonnissen is hierbij specifiek aangegeven dat het om steunbewijs in de vorm van verklaringen van andere bnrm verslag van een zittingsdag in de zaak sneep juni . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur getuigen gaat en in de andere helft is volstaan met steunbewijs in de vorm van andere bewijs middelen. de aanwezigheid van steunbewijs heeft naar verwachting een positieve invloed op de betrouwbaarheidsperceptie van de rechter op de verklaring en en de afwezigheid van steunbewijs en of de aanwezigheid van tegenstrijdig bewijs heeft waarschijnlijk een nega tieve invloed op deze betrouwbaarheidsperceptie. in vonnissen heeft de rechter de aanwezigheid van steunbewijs in relatie tot de getuigenverklaring en benadrukt. . de inhoud van de verklaringen mate van consistentie in vonnissen is door de rechter de interne consistentie van de verklaringen genoemd. zo komt het voor dat een rechter specifiek de consistentie van verschillende verklaringen van een slachtoffer noemt dan wel de inconsistentie. dit heeft naar verwachting een posi tieve respectievelijk negatieve invloed op de betrouwbaarheidsperceptie van de rechter op de verklaringen. vier keer heeft de rechter geoordeeld dat de verschillende verklaringen van hetzelfde slacht offer inhoudelijk consistent zijn. in vonnissen is juist benadrukt dat de verklaringen van het slachtoffer van elkaar verschil len zoals bijvoorbeeld uit de volgende overweging blijkt aangeefster b heeft bij de politie een belastende verklaring afgelegd maar heeft deze verklaring bij de rechter commissaris op essenti le punten afgezwakt en deels herroepen. in zeven vonnissen erkent de rechter dat sprake is van interne inconsistenties tussen de ver schillende verklaringen van een vermeend slachtoffer maar acht hij deze inconsistenties ver klaarbaar. in deze gevallen zijn de ontlastende inconsistente verklaringen niet geloofwaardig geacht aangezien de slachtoffers zich ten tijde van het afleggen van deze verklaringen binnen de invloedssfeer van de verdachten bevonden. enkele door de rechter genoemde verklarin gen bestaan dan ook uit angst voor represailles door de verdachte uit liefde mededogen voor de verdachte en door een afhankelijkheidssituatie waarin het slachtoffer zich bevindt zoals bijvoorbeeld rechtbank arnhem . het is opvallend dat de rechter soms zelf een verklaring heeft gezocht voor de inconsisten ties in verklaringen. dit duidt erop dat de rechter in deze gevallen rekening heeft gehouden met de specifieke problemen die spelen bij slachtofferverklaringen in mensenhandelzaken. rechtbank utrecht van inconsistenties die de betrouwbaarheid en het gebruik voor het bewijs van de verklarin gen van de getuige naam getuige in de weg zouden kunnen staan is naar het oordeel van de rechtbank geen sprake. veeleer gaat het in de latere verklaringen van naam getuige uitsluitend met interne consistentie wordt bedoeld dat de verklaringen van eenzelfde slachtoffer met elkaar in overeen stemming zijn. met externe consistentie wordt bedoeld dat de verklaringen van verschillende slachtoffers met elkaar in overeenstemming zijn. rb. rotterdam november niet gepubliceerd. rb. arnhem december niet gepubliceerd. rb. utrecht juli ljn bb . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie om een krampachtig aandoende ontkenning van de eerdere gedetailleerde aangifte uit waarbij de getuige er niet in slaagt om overtuigend aan te geven wat de reden van de latere intrekking was en welke andere personen dan verdachte verantwoordelijk zouden zijn geweest voor de door haar in beschreven gebeurtenissen. opvallend was in dit verband ook dat de nadien door naam getuige afgelegde verklaringen geen nieuwe informatie bevatten. ... de rechtbank meent dat er voldoende aanwijzingen zijn dat de getuige ook ter zitting zich in een dergelijke positie bevond . opvallend in deze zaak is dat de ovj in een door haar opgemaakt proces verbaal van bevin dingen aangegeven heeft dat de getuige ter zitting naar waarheid moest verklaren maar dat zij de getuige als zou blijken dat dat niet het geval was niet opnieuw zou laten aanhouden op verdenking van meineed. de rechtbank overweegt te dien aanzien dit onwenselijk te vinden aangezien het wezenlijk is voor het strafproces waarin de waarheidsvinding centraal staat dat een be digde getuige de waarheid verklaart en niet door de officier van justitie op voorhand een zekere mate van immuniteit wordt verschaft . toch heeft de rechtbank er begrip voor dat de ovj er voor heeft willen zorgen dat juist deze getuige op de zitting zou verschijnen. overigens is dit de eerste zaak waar een zogenaamd sfeer pv aan het dossier was toegevoegd onder meer inhoudend een uiteenzetting van prof. r. bullens waarin uitgebreid wordt be schreven in welke positie slachtoffers van zogenaamde loverboys verkeren waarbij dreigingen met geweld grote psychische druk en het inspelen op schuldgevoelens van veelal kwetsbare jonge vrouwen niet wordt geschuwd. de rechtbank ziet dan ook af van het opmaken van proces verbaal van meineed. . de inhoud van de verklaringen mate van gedetailleerdheid in elf vonnissen is door de rechter waarde gehecht aan de gedetailleerdheid van de door de vermeende slachtoffers afgelegde verklaringen. een verklaring kan veel of weinig details be vatten hetgeen naar verwachting een positieve respectievelijk negatieve invloed heeft op de betrouwbaarheidsperceptie van de rechter op de verklaring. tien keer is deze factor in positieve zin aangehaald. en n keer juist door het gebrek aan details heeft deze factor een negatieve lading. . de on waarschijnlijkheid van een valse verklaring in negen vonnissen heeft de rechter het niet aannemelijk geacht dat een door een slachtoffer afgelegde getuigenverklaring vals is en heeft deze verklaring als betrouwbaar beschouwd. deze aanname is gebaseerd op ofwel het gebrek aan een motief om vals te verklaren het feit dat deels ontlastend is verklaard of omdat niet aannemelijk is gemaakt dat de verklaring is afgelegd in ruil voor een verblijfsstatus. rechtbank groningen de rechtbank is gebleken dat een motief tot het afleggen van valse verklaringen ontbreekt nu de vrouwen juist heel angstig waren om belastend tegenover de verdachten te verklaren en ook verder geen belang lijken te hebben bij het openbaar worden van alle informatie. dit lijkt op een toepassing van het non punishment beginsel zie hierover hoofdstuk . rb. groningen januari ljn az ljn az . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten aanzien van slachtoffers blijkt uit het vonnis iets over hun verblijfstatus. in be treft dit in totaal vijf vonnissen. in n van de weinige gevallen dat een rechtbank een overweging wijdt aan de verblijfstatus van een slachtoffer betreft dit een aspect van kwets baarheid rechtbank den haag hoewel zulks uit het dossier niet expliciet blijkt hanteert de rechtbank als uitgangspunt bij de beoordeling van de status van de slachtoffers in deze zaak dat zij allen illegaal in nederland verbleven. de rechtbank komt tot deze vaststelling gelet op deels het terug naar bulgarije stu ren van deze slachtoffers en deels het wijzen op de zogenaamde b status. door hun illegale status in nederland werd de kwetsbaarheid van de positie van de slachtoffers vergroot. in twee vonnissen uit heeft de rechtbank de stelling van de verdediging van de hand gewezen dat de slachtoffers slechts aangifte hebben gedaan jegens verdachte om zodoende een b status te verkrijgen. in beide gevallen was de rechtbank van oordeel dat deze stel ling niet door feiten en omstandigheden aannemelijk is geworden. het verkrijgen van de b status zou met name vanuit het oogpunt van de verdediging naar voren gebracht kun nen worden als een motief om een deels valse verklaring af te leggen ten aanzien van ver dachte. het valt dan ook op dat in slechts twee vonnissen uitdrukkelijk iets gezegd wordt over een dergelijk motief. dit betekent echter niet dat het verkrijgen van de b status door het vermeende slachtoffer na het doen van aangifte geen punt van discussie is geweest in een strafzaak maar blijkbaar is het niet vaak aanleiding voor de verdediging om een uitdruk kelijk betrouwbaarheidsverweer te voeren. in geen van de vonnissen heeft de rechtbank het verkrijgen van de b status als indicatie genoemd voor het afleggen van een valse verklaring of anderszins als aantasting van de betrouwbaarheid van de door het vermeende slachtoffer afgelegde verklaring. uit de vonnissen zelf kan overigens zelden afgeleid worden of een ver meend slachtoffer de b status verkregen heeft of niet. . de persoon van de getuige in vier vonnissen is specifiek gesproken over de indruk die de persoon van de getuige op de rechter heeft gemaakt. deze indruk kan overwegend positief of negatief zijn hetgeen naar verwachting een positieve respectievelijk negatieve invloed heeft op de betrouwbaarheids perceptie van de rechter op de verklaring en die deze persoon heeft afgelegd. in de vier zaken waarin deze factor is genoemd is dit in positieve zin gedaan. rb. haarlem april niet gepubliceerd ... door deze meisjes zonder legale verblijfsstatus naar ne derland mee te nemen... en rb. haarlem september niet gepubliceerd hierbij heeft verdachte mis bruik gemaakt van de kennelijke grote wens van de gesmokkelde personen om zich al dan niet tijdelijk in europa te vestigen terwijl dit voor hen op legale wijze niet mogelijk was. rb. den haag april ljn ba ljn ba ljn ba . rb. arnhem februari niet gepubliceerd en rb. arnhem september niet gepubliceerd. shreki . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie de betrouwbaarheid van een getuigenverklaring de vijf verschillende factoren zoals hiervoor beschreven vormen gezamenlijk een maat staf die de betrouwbaarheid van de verklaringen volgens de rechter in een vonnis weergeeft. in deze paragraaf is gezocht naar een mogelijke relatie tussen het overwegend wel of niet be trouwbaar achten van getuigenverklaringen in een vonnis en veroordelingen respectievelijk vrijspraken. tabel . gemiddelde betrouwbaarheidsscore in relatie tot veroordeling mensenhandel volledige vrijspraak mensenhandel veroordeling mensenhandel gemiddelde betrouwbaarheidsscore n p uit tabel . blijkt dat de gemiddelde betrouwbaarheidsscore van de vonnissen die leiden tot een veroordeling voor mensenhandel significant hoger is dan de betrouwbaarheidsscore van de vonnissen die leiden tot een volledige vrijspraak voor de ten laste gelegde mensenhan delfeiten. dit betekent dat naar verwachting geldt dat hoe betrouwbaarder een rechter de getuigenverklaringen acht hoe groter de kans is dat wordt veroordeeld voor n of meerdere ten laste gelegde mensenhandelfeiten. opvallend is dat in de vrijspraken waarvan in uitspraken een bewijsoverweging is opgenomen slechts vier keer is benoemd dat de verklaring van een slachtoffer als expliciet onbetrouwbaar moet worden afgedaan. in de overige vrijspraken was de motivering deels wel te vinden in de verklaringen van het slachtoffer zoals het feit dat het slachtoffer de aangifte heeft ingetrokken dan wel ontkent uitgebuit te zijn of niet wordt ondersteund door ander bewijs . deels zijn de vrijspraken te verklaren uit de interpretatie van art. f sr. indien een factor naar verwachting een positieve invloed heeft op de betrouwbaarheidsperceptie is dit geco deerd met indien een factor naar verwachting een negatieve invloed heeft op deze perceptie is dit geco deerd met en indien een factor niet genoemd is in een vonnis is dit gecodeerd met . de factoren zijn bij elkaar opgeteld en vormen een schaalvariabele die de betrouwbaarheidperceptie van de rechter weergeeft. cronbach s alpha . een score van betekent dat de rechter de getuigenverklaringen zeer betrouwbaar acht en een score van betekent dat de rechter de getuigenverklaringen zeer onbetrouwbaar acht. de ge middelde betrouwbaarheidsscore van de vonnissen is sd met een minimum van en een maximum van . t df p . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . waarin in de bewijs of vrijspraakmotivering iets positiefs en of negatiefs is genoemd over de betrouwbaar heid van getuigenverklaringen. welke factoren wel meespelen bij het uiteindelijke oordeel over de betrouwbaarheid van een verklaring. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . slachtoffers tabel . aantal slachtoffers tenlasteleggingen bewezenverklaringen vrijspraken n n n aantal aantal slachtoffers de bestudeerde uitspraken uit betreffen in totaal vermoedelijke slachtoffers. het kan zijn dat eenzelfde persoon als slachtoffer voorkomt op meerdere tenlasteleggingen van meerdere verdachten. het gaat dus niet per definitie om verschillende personen. het totale aantal slachtoffers dat uiteindelijk ook in veroordelende vonnissen staat vermeld is . dat betekent dat in gevallen een slachtoffer wel als zodanig door het om werd ge dentificeerd maar dat dit niet leidde tot een bewezenverklaring van het ten laste gelegde mensenhandelfeit ten aanzien van deze persoon. dit percentage komt bijna overeen met het percentage vrijspraken voor mensenhandel . ook bij deze getallen gaat het overigens niet per definitie om respectievelijk verschillende personen. tabel . gemiddeld aantal slachtoffers gemiddelde minimum maximum aantal ten laste gelegde slachtoffers per tenlastelegging aantal erkende slachtoffers per bewezenverklaring gemiddeld ging het om slachtoffers per ten laste gelegde zaak en om slachtoffers per veroordeling mensenhandel. in zowel de bestudeerde tenlasteleggingen als in de bewezen verklaringen ging het om minimaal n slachtoffer en maximaal . . . persoonlijke kenmerken uit tabel . blijkt dat de overgrote meerderheid van alle vermoedelijke en erkende slacht offers vrouw waren. van vijf vermoedelijke en twee erkende slachtoffers is het geslacht on bekend. minstens slachtoffers waren minderjarig jonger dan jaar en in ieder geval twaalf slachtoffers waren jonger dan jaar. echter uitsluitend van vermoedelijke en van erkende slachtoffers is de geboortedatum opgenomen in de vonnissen. vermoed wordt deze cijfers kunnen niet vergeleken worden met de cijfers uit omtrent slachtoffers zoals gepresenteerd in hoofdstuk afkomstig van comensha. comensha registreert de gemelde slachtoffers zonder dat dit betekent dat de hen betreffende mensenhandel leidt tot een opsporings dan wel vervolgingsonderzoek. sd n . sd n . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie dat dit met name is gedaan indien een slachtoffer minderjarig of net meerderjarig was. het jongste slachtoffer dat met geboortedatum in een vonnis stond vermeld was ten tijde van het delict elf jaar en het oudste slachtoffer jaar. van beide is het slachtofferschap vastgesteld. tabel . persoonlijke kenmerken slachtoffers vermoedelijke slachtoffers erkende slachtoffers n n sekse mannelijk vrouwelijk onbekend totaal leeftijd jonger dan jaar tussen en jaar tussen en jaar jaar en ouder onbekend totaal de zaak met betrekking tot het elfjarige slachtoffer is atypisch. het ging hier om een pe dofiele verdachte met een persoonlijkheidsstoornis aan wie zowel de ontucht met meerdere jonge jongens als de uitbuiting van twee jongens van respectievelijk elf en jaar werd verwe ten. hij werd veroordeeld tot twee jaar gevangenisstraf en tbs met dwangverpleging. . . specifieke kenmerken van het delict plaats gedwongen werk in de meeste zaken uit aldus de vonnissen waarin verdachten werden veroordeeld voor mensenhandel ging het om gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie in neder land. in ieder geval in vijf zaken is een slachtoffer ook gedwongen tewerk gesteld in het bui tenland. in drie gevallen ging het om gedwongen prostitutie in nederland n het buitenland. in twee zaken waren slachtoffers in nederland geronseld en in belgi antwerpen te werk gesteld. n . n . rb. den bosch november niet gepubliceerd. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . duur delict en gedwongen tewerkstelling tenlastelegging bewezenverklaring gemiddelde minimum maximum gemiddelde minimum maximum duur delict in dagen rechtbank den bosch de rechtbank den bosch wees vonnis in een zaak waar verdachte werd verweten dat hij een vrouw van januari tot november bijna twaalf jaar had uitgebuit in de pros titutie. de rechtbank is van oordeel dat het slachtoffer in de periode van januari tot januari vrijwillig in de prostitutie werkte en spreekt vrij van de uitbuiting in die peri ode. de rechtbank overwoog daarbij dat het slachtoffer weliswaar verliefd was op verdachte aanmerkelijk jonger was en weinig levenservaring had maar dat er onvoldoende aanwijzingen waren dat zij zodanig onder invloed stond van verdachte dat zij niet vrij was in haar keuze om in de prostitutie te gaan werken mede omdat het slachtoffer ook verklaart dat zij weliswaar op verzoek van verdachte maar vrijwillig voor de prostitutie heeft gekozen. zij was verliefd en wilde geld verdienen om verdachte in staat te stellen zijn schulden af te betalen aldus de rechtbank. maar na januari is er volgens de rechtbank wel sprake van dwangmiddelen en de periode die bewezen wordt verklaard is iets minder dan negen jaar waarin verdachte het slachtoffer op een gewelddadige wijze heeft uitgebuit. de eis was vijf jaar. de rechtbank acht een kortere maar nog steeds extreem lange periode periode bewezen en legt maanden gevangenisstraf waarvan zes voorwaardelijk op. . . non punishment beginsel en herhaald slachtofferschap non punishment beginsel uit twee vonnissen komt naar voren dat een slachtoffer onder invloed van dan wel gedwon gen door verdachte zelf strafbare feiten heeft gepleegd. dit betreft het medeplegen van mensenhandel en de medeplichtigheid aan verkrachting. herhaald slachtofferschap in ten minste n zaak uit lijkt sprake te zijn van herhaald slachtofferschap. uit het von nis van de rechtbank utrecht blijkt dat het slachtoffer in de periode van mei tot en met oktober is gedwongen zich te prostitueren hierna gevlucht is en in een blijf van m n lijf huis heeft gezeten waarna zij wederom in de handen van dezelfde dader is gevallen en zich van januari tot en met september wederom heeft laten prostitueren. sd n van vonnissen is dit onbekend . sd n . rb. den bosch september ljn bb . zie over vrije keuze in relatie tot dwangmiddelen het kopje misbruik van een kwetsbare positie van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misleiding in . . . bij de strafmaat zou de duur van het delict een rol kunnen spelen. rb. utrecht maart niet gepubliceerd. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie hierna heeft ze pas aangifte gedaan en is aan verdachte beide periodes ten laste gelegd. ten aanzien van de eerstgenoemde periode is verdachte echter niet veroordeeld. . strafmotivering en strafmaat . . aard van de ge iste en opgelegde straffen de ge iste straffen uit tabel . blijkt dat in totaal in minimaal van de geanalyseerde vonnis sen een gevangenisstraf is ge ist waarvan keer geheel of gedeeltelijk onvoorwaardelijk. de ge iste gevangenisstraffen zijn vier keer in combinatie met een taakstraf werkstraffen zeven keer in combinatie met een bijkomende straf verbeurdverklaringen en tien keer in combinatie een maatregel zeven keer onttrekking aan verkeer van in beslag genomen voor werpen en drie keer tbs ge ist. het is voor zover bekend niet voorgekomen dat het om als zwaarste straf een taakstraf of geldboete heeft ge ist. wel is het n keer voorgekomen dat het om volledige vrijspraak heeft ge ist ten aanzien van alle ten laste gelegde feiten. in die zaak is ook vrijspraak gevolgd. tabel . ge iste straffen en maatregelen ge iste hoofdstraffen in combinatie met ge iste taakstraf geldboete bijkomende straf maatregel n n n n n onvoorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf geldboete vrijspraak onbekend totaal in is dit in ieder geval n keer gebeurd. eerst was een transactievoorstel door de ovj uit doen gaan van uren. rb. zwolle lelystad november ljn bg zie ook . . . rb. amsterdam september niet gepubliceerd. in een aantal vonnissen was de strafeis van het om niet opgenomen. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de opgelegde straffen uit tabel . blijkt dat in totaal in van de veroordelingen een gevangenisstraf is opgelegd waarvan keer geheel of gedeeltelijk onvoorwaardelijk. de opgelegde gevange nisstraffen zijn acht keer in combinatie met een taakstraf werkstraffen twee keer in com binatie met een bijkomende straf verbeurdverklaringen en vijf keer in combinatie met een maatregel vier keer onttrekking aan verkeer van in beslag genomen voorwerpen en n keer tbs opgelegd. eenmaal is als zwaarste straf uitsluitend een taakstraf werkstraf opgelegd en eenmaal een geldboete. voor wat betreft de vonnissen waarin een deels voorwaardelijke gevangenisstraf is opge legd n is negen keer sprake van zowel algemene als bijzondere voorwaarden gedu rende de proeftijd. de bijzondere voorwaarden betroffen in deze zes keer het opvolgen van voorschriften en aanwijzingen van de reclassering en drie keer een contactverbod met het slachtoffer. tabel . opgelegde straffen en maatregelen opgelegde hoofdstraffen in combinatie met opgelegde taakstraf geldboete bijkomende straf maatregel n n n n n onvoorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf voorwaardelijke gevangenisstraf taakstraf geldboete totaal de cijfers in deze tabel verschillen in beperkte mate van tabel . afkomstig van om data. zo is in om data n vonnis niet meegenomen waardoor het totaal op veroordelingen voor mensenhandel komt in plaats van op dit betreft het vonnis gewezen door de rb. groningen op april niet gepubliceerd . dit verklaart ook het verschil tussen om data danwel bnrm onderzoek opgelegde deels on voorwaardelijke gevangenisstraffen. daarnaast bestaat ten aanzien van de taakstraffen om data bn rm onderzoek en geldboetes om data bnrm onderzoek een verschil. in de zaak van de rb. haarlem december niet gepubliceerd is voor het delict mensenhandel slechts een geldboete opge legd en geen taakstraf. dit is een vonnis afkomstig van de politierechter waaruit niet blijkt of het in deze om ongekwalificeerde dan wel gekwalificeerde mensenhandel gaat waardoor deze onjuistheid in tabel . niet verbeterd kan worden. dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze kolom. dit komt doordat de deelpercentages afgerond zijn op gehele percentages. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . . verschillen tussen ge iste en opgelegde straffen in de veroordelingen uit n komt de rechter meestal tot een lagere straf dan ge eist. dit is waarschijnlijk grotendeels te verklaren uit het feit dat niet altijd alle ten laste gelegde feiten waarop de eis van het om gebaseerd is bewezen worden verklaard. in een vijftal vonnissen heeft de rechtbank een zwaardere straf opgelegd dan het om had ge ist en in vonnissen was de opgelegde straf conform de strafeis. het meest opvallende von nis waarbij de rechtbank boven de eis van het om uitging is het vonnis van de rechtbank haarlem waar twaalf maanden gevangenisstraf waarvan vier voorwaardelijk was ge ist en de rechtbank maanden waarvan twaalf voorwaardelijk oplegt. de rechtbank over weegt hierbij dat de door de ovj gevorderde straf volstrekt onvoldoende recht doet aan de ernst van de feiten. het gaat in deze zaak om twee jonge slachtoffers en nog geen jaar oud die verdachte uit duitsland heeft gehaald en vervolgens gedurende drie maanden in nederland in de prostitutie heeft gedwongen en uitgebuit. hoewel de ovj niet expliciet art. f lid sub sr ten laste heeft gelegd wordt dit wel zo door de rechtbank gekwali ficeerd. tabel . verschil opgelegde straf en ge iste straf verschil opgelegde straf en ge iste straf n lichter zwaarder gelijk onbekend totaal in de zaken die tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid en waarbij een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf werd ge ist n bedroeg de ge iste onvoor waardelijke gevangenisstraf gemiddeld maanden vari rend van tot maximaal maanden. gemiddeld werd in in eerste aanleg indien een deels onvoorwaardelijke gevangenis straf werd opgelegd maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd vari rend van tot maximaal maanden. rb. haarlem april niet gepubliceerd. de strafverzwarende omstandigheid dat het slachtoffer jonger dan jaar is. in sommige vonnissen is de strafeis van het om niet opgenomen waardoor ook het verschil met de opge legde straf niet bekend is het betreffen in deze de drie vonnissen afkomstig van de politierechter. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . gemiddelde ge iste en opgelegde gevangenisstraf gemiddelde minimum maximum ge iste onvoorwaardelijke gevangenisstraf in maanden opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf in maanden de rechtbank utrecht legde de hoogste gevangenisstraf op van twaalf jaar . in die zaak hadden het geweld en de uitbuiting ongeveer vier en half jaar geduurd ten opzichte van n slachtoffer slachtoffer a . er waren nog twee andere slachtoffers. het vonnis was conform de eis zij het dat de rechtbank n feit minder bewezen achtte en dus in feite boven de eis uit ging. de rechtbank spreekt in de strafmotivering van een vernederende uitbuitingssituatie en buitensporig geweld. ook was een aandachtspunt dat verdachte niet op de zitting was verschenen verdachte was op vrije voeten .uit de bewijsmiddelen blijkt tevens dat het eerste slachtoffer bij vijf maanden zwangerschap een gedwongen abortus had moeten ondergaan. dit is niet als strafverzwarende omstandigheid meegewogen. de verdachte ging in hoger beroep en het hof sprak vrij op een aantal onderdelen. het hof splitst de strafoplegging per slachtoffer en acht voor de uitbuiting en de ernstige geweldshandelingen ten opzichte van slachtoffer a vijf jaar passend. daardoor komt de gehele strafoplegging op zes jaar en elf maanden. zowel het hof als de rechtbank benoemen de manipulatieve misleidende loverboytechniek de afhankelijkheid het buitensporig geweld en de respectloosheid alsmede de ernstige ge volgen voor het slachtoffer. het hof noemt nog een omstandigheid die in het voordeel van de verdachte is meegenomen namelijk dat de bewezen poging doodslag een lichte variant betrof waarbij geen blijvend letsel is opgelopen. de rechtbank middelburg legt in de laagste straf op. voor medeplichtigheid zie ook . . gedurende een periode van zes en een halve maand ten opzichte van n slachtof fer veroordeelt de rechtbank een jarige verdachte tot dagen gevangenisstraf waarvan dagen voorwaardelijk en een taakstraf van uur. de ovj had naast de opgelegde deels voorwaardelijke vrijheidsstraf een taakstraf van uur ge ist. ook de verdachte in deze zaak bevond zich ten tijde van de terechtzitting niet in preventieve hechtenis. sd n in drie zaken is de strafeis onbekend politierechtervonnissen en in n zaak is slechts een voorwaardelijke gevangenisstraf ge ist . sd n er is tweemaal een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd en tweemaal in het geheel geen gevangenisstraf opgelegd taakstraf en geldboete . rb. utrecht juli ljn bb ook besproken in . . en . . en elders. zie voor de casusbeschrijving . . . hof amsterdam februari ljn bh . zie voor een beschrijving van het ook door het hof bewezen verklaarde geweld . . . rb. middelburg oktober niet gepubliceerd. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . . strafmaat gezien het beperkte aantal zaken waarin een andere strafmodaliteit is ge ist of opgelegd dan een onvoorwaardelijke gevangenisstraf en gezien het beperkte aantal zaken waarin alleen een voorwaardelijke gevangenisstraf is ge ist of opgelegd zijn in deze paragraaf alleen de relaties tussen de relevante variabelen en de ge iste en opgelegde onvoorwaardelijke gevange nisstraf bekeken in de vonnissen die een veroordeling voor mensenhandel bevatten. deze paragraaf beschrijft in eerste instantie een aantal factoren waarvan wordt verwacht dat ze invloed hebben op de opgelegde strafmaat en vervolgens mogelijk aanwezige verbanden. strafbe nvloedende factoren seksueel geweld hieronder vallen alle situaties waarin de verdachte seksueel geweld heeft ge bruikt. het betreft verkrachting en of ander seksueel geweld als apart bewezen verklaard delict of als onderdeel dwangmiddel van mensenhandel. bij ander seksueel geweld moet gedacht worden aan bijvoorbeeld ontucht met een minderjarige gemeenschap met een persoon jonger dan jaar en feitelijke aanranding van de eerbaarheid. het seksuele geweld kan ook gericht zijn tegen een ander slachtoffer dan het slachtoffer van het delict mensenhandel. grof geweld hieronder vallen alle gevallen waarin de verdachte fysiek niet seksueel geweld heeft gebruikt. zowel fysiek niet seksueel geweld tegen het slachtoffer en of derden als apart bewezen verklaard delict of als onderdeel dwangmiddel van mensenhandel behoren tot deze factor. bij fysiek geweld kan gedacht worden aan zware mishandeling en eenvoudige mishandeling. misleiding werkwijze loverboys hieronder vallen alle gevallen waarin de verdachte het slachtoffer heeft misleid in verband met een relatie dan wel gezamenlijke toekomst. leeftijd slachtoffers hierbij is per vonnis gekeken naar de leeftijd van het jongste slachtoffer en is een onderscheid gemaakt tussen slachtoffers jonger dan jaar slachtoffers tussen en jaar slachtoffers tussen en jaar n t meerderjarig en slachtoffers van jaar en ouder ruim meerderjarig . aantal slachtoffers hier wordt het aantal slachtoffers van mensenhandel per vonnis mee be doeld. duur delict hier wordt het aantal dagen dat het langste bewezen verklaarde mensenhandel feit heeft geduurd per vonnis mee bedoeld. ook voor het grove geweld geldt dat dit tezamen in onderling verband met het mensenhandeldelict bezien moet worden waardoor het van ondergeschikt belang is of dit geweld ook tegen het mensenhandelslachtof fer heeft plaatsgevonden. onder deze categorie kunnen ook buitenlandse slachtoffers vallen die niet door een mensenhandelaar zijn misleid omtrent een relatie of gezamenlijke toekomst loverboy maar door een mensenhandelaar die met een mooi verhaal over een toekomst in nederland slachtoffers heeft geworven. het betreft hier de jongste slachtoffers in de veroordelende vonnissen voor mensenhandel. het is mogelijk dat niet van al deze slachtoffers het slachtofferschap is vastgesteld. dit is het geval indien niet alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten bewezen worden verklaard en het jongste slachtoffer slechts gerelateerd was aan n van de mensenhandelfeiten waarvoor is vrijgesproken. hierbij zijn dus niet slachtoffers van overige bewezen verklaarde delicten geteld. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur recidive hier wordt gekeken of sprake is van enige vorm van recidive. de gemiddelde opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf is maanden waarbij de kortste opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf minder dan een maand bedraagt en de hoogste opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf maanden . in tabel . is de verdeling van het opgelegde onvoorwaardelijke deel van de gevangenis straf te zien. tabel . frequentieverdeling van de onvoorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf onvoorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf n t m maanden t maanden meer dan jaar totaal slechts in drie van de vonnissen waarin een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van meer dan twee jaar is opgelegd betroffen dit straffen van boven de vier jaar. de navolgende tabellen tabellen . tot en met . geven de verbanden weer tussen de zeven beschreven factoren en de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf. zoals in tabel . te zien bestaat een significant verband tussen de bewezenverklaring van seksueel geweld en de toegepaste strafmaat. er kan worden gesteld dat wanneer een vorm van seksueel geweld bewezen is verklaard de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf ho ger is. deze positieve samenhang met de opgelegde straf blijkt ook te bestaan voor de factor fysiek niet seksueel geweld welke samenhang zelfs zeer significant is. de bewezenverklaring van de loverboymethodiek misleiding in verband met relatie gezamenlijke toekomst blijkt geen significante relatie te vertonen met de opgelegde straf net als de aanwezigheid van enige vorm van recidive. met name dit laatste is opmerkelijk daar de aan respectievelijk afwezigheid van enige vorm van recidive vrijwel altijd door de rechter in de strafmotivering als strafverzwarende respectievelijk strafverminderende omstandigheid wordt genoemd. het kan in deze zodoende gaan om eerder gepleegde mensenhandeldelicten vier keer geweldsdelicten tien keer zedendelicten twee keer vermogensdelicten vier keer drugsdelicten n keer en overige delicten twaalf keer . in totaal is bij van de veroordeelde mensenhandelaren sprake van enige vorm van recidive. sd en n respectievelijk en nb dit gemiddelde verschilt licht van het eerder genoemde gemiddelde zie tabel . . dit is te verklaren doordat in dit geval ook de vier vonnissen zijn meegenomen waarin geen onvoorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd tweemaal geheel voorwaardelijk en tweemaal geen gevan genisstraf . deze viermaal maanden zegt namelijk wel iets over de strafoplegging en zijn daarom op deze plaats wel meegenomen. binnen de veroordelingen voor mensenhandel vallen veroordelingen waarvoor gelijktijdig ook is ver oordeeld voor een ander delict. vanzelfsprekend hebben deze overige delicten een invloed op de strafmaat. deze misleidingsvorm wordt kennelijk alleen gezien als een toegepaste methodiek. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie tabel . samenhang dwangmiddelen misleidingstechniek en recidive met strafmaat dwangmiddelen maanden maanden meer dan jaar totaal aantal vonnissen n n n n seksueel geweld grof geweld misleiding loverboys recidive n p p tabel . samenhang jongste leeftijd slachtoffer met strafmaat leeftijd jongste slachtoffer maanden maanden meer dan jaar totaal aantal vonnissen n n n n jonger dan tussen en tussen en jaar en ouder totaal n p p tabel . laat zien dat van de totaal veroordelingen in ieder geval n minderjarig slachtoffer betreft. de leeftijd van de slachtoffers blijkt geen significante relatie te vertonen met de opgelegde straf. dit is opvallend zeker nu de bewezenverklaring van een slachtoffer jonger dan jaar een strafverzwarende omstandigheid is. echter de tabel geeft wel de indruk dat de categorie jonger dan jaar relatief vaker leidt tot een strafoplegging uit de u p . u p . dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze rij. dit komt doordat de deelpercentages afge rond zijn op gehele percentages. u p . u p . dit is niet gelijk aan de som van de deelpercentages in deze rij. dit komt doordat de deelpercentages afge rond zijn op gehele percentages. zoals eerder gesteld in . . wordt ervan uitgegaan dat indien een slachtoffer minderjarig of n t meer derjarig jaar is dit specifiek vermeld wordt in het vonnis en indien een slachtoffer ruim meerderjarig is oftewel jaar en ouder dit niet relevant is om te vermelden. binnen deze categorie vallen zodoende ook alle onbekende gegevens. zoals in . . besproken wordt vaak nagelaten deze strafverzwarende omstandigheid ten laste te leggen bewezen te verklaren. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur hoogste categorie meer dan twee jaar dan de andere leeftijdscategorie n ondanks dat dit resultaat niet significant is. tabel . samenhang overige factoren met strafmaat maanden maanden meer dan jaar totaal aantal vonnissen gemiddeld aantal bewezen verklaarde slachtoffers per vonnis gemiddelde duur delict in dagen n p p uit tabel . blijkt dat een groter aantal slachtoffers dat per vonnis bewezen is verklaard sa mengaat met een significant hogere opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf. de duur van het bewezen verklaarde mensenhandelfeit staat in een zeer significante verhouding tot de opgelegde straf dus geldt hoe langer het delict heeft geduurd hoe hoger de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf. conclusie de factoren die in een positieve significante relatie staan tot de opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraffen zijn zoals verwacht de bewezenverklaring van seksueel geweld de be wezenverklaring van grof geweld een groter aantal bewezen verklaarde slachtoffers en een langere duur van het mensenhandeldelict. alleen de aanwezigheid van enige vorm van reci dive en de jongere leeftijd van de slachtoffers laten anders dan verwacht geen significante samenhang zien met de opgelegde straf. . . ori ntatiepunten om een zo consistent mogelijke straftoemeting te bereiken zijn voor verschillende veel voor komende of anderszins bijzondere delicten ori ntatiepunten oftewel straftoemetingsricht lijnen opgesteld die de rechter een handvat bieden. landelijke ori ntatiepunten worden vast zoals eerder aangegeven kan het voorkomen dat sommige van deze slachtoffers door de rechter niet erkend zijn als slachtoffer. dit kan mogelijk naast de ongelijke verdeling tussen de verschillende leeftijdscatego rie n voor een deel verklaren waarom de leeftijd van slachtoffers niet samenhangt met de opgelegde straf. f df p . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . f df p . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . sd en n respectievelijk en . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie gesteld in het overleg tussen de voorzitters van de strafrechtsectoren van de rechtbanken en gerechtshoven lovs na uitgebreide consultatierondes binnen de rechtbanken en hoven. voor mensenhandel bestaan op dit moment nog geen ori ntatiepunten. uit onderstaande strafmotivering blijkt dat hier door de rechter wel naar gezocht wordt. rechtbank almelo sneep de rechtbank heeft gekeken naar veroordelingen door andere rechterlijke colleges in het land waarbij is getracht om aansluiting te zoeken bij de feiten en omstandigheden zoals die zich in dit dossier hebben voorgedaan. dit alles overwegend heeft de rechtbank in deze zaak als uitgangspunt genomen een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van acht tot tien maanden per slachtoffer welk strafminimum door de rechtbank is verhoogd indien er ten opzichte van dit slachtoffer sprake is geweest van ernstig geweld. daarnaast heeft de rechtbank als strafverzwa rende respectievelijk strafverminderende omstandigheid aangemerkt de lengte van de periode waarin de feiten zich hebben afgespeeld meegewogen. ook heeft de rechtbank in aanmerking genomen of sprake is geweest van verkrachting gedwongen borstvergroting abortus als wet telijke strafverzwaringsgrond de rol die verdachte binnen het geheel heeft gehad en eventuele recidive. verder heeft de rechtbank als uitgangspunt voor deelname aan de criminele organi satie een gevangenisstraf van twaalf maanden genomen en voor de verdachten die een leiding gevende rol hebben vervuld een gevangenisstraf van maanden. de rechtbank legt bijvoorbeeld in n van die zaken voor het medeplegen van mensen handel art. f lid sub sub sub sub en sub sr een gevangenisstraf op van acht maanden. de rechtbank overweegt daarbij dat het slechts ging om n vrouw gedurende een relatief korte periode waarbij geen sprake was van ernstig geweld. de bewezen verklaarde duur van de uitbuiting was negen maanden. of dit een relatief korte periode is hangt uiter aard af van waar het mee wordt vergeleken. het is niet aannemelijk dat het slachtoffer deze periode dagen zes dagen per week als relatief kort heeft ervaren. de rechtbank utrecht overweegt eveneens bij de strafoplegging te betrekken hetgeen voor soortgelijke delicten wordt opgelegd en legt voor een bewezen verklaarde periode van vijf dagen gedwongen prostitutie van n slachtoffer maanden gevangenisstraf op. ook de rechtbank amsterdam zoekt in de straftoemeting naar ori ntatiepunten en ver wijst in deze naar een eigen eerder gewezen vonnis. en legt uit waarom zij daar ook weer enigszins van afwijkt. story . rb. almelo juli ljn bd ljn ljn bd ljn bd ljn bd en ljn bd sneep . de manier waarop de rb. almelo naar de veroordelingen van andere colleges heeft gekeken blijkt niet uit deze strafmotivering. rb. almelo juli ljn bd . rb. utrecht juli ljn bj . rb. amsterdam juni ljn bi . rb. amsterdam februari ljn bc in welk vonnis weer naar andere uitspraken wordt verwe zen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur op het delict verkrachting staat een straf van maximaal twaalf jaren en geldt als ori ntatie punt maanden. de strafbedreiging voor verkrachting is hoger dan die voor ongekwalifi ceerde mensenhandel per juli acht jaren. verkrachting wordt regelmatig gebruikt als dwangmiddel van mensenhandel. de rechtbank almelo overweegt in dit verband dat daders veelal eerst zelf seksueel con tact met de vrouw hebben maar dat dit contact vooral lijkt te zijn bedoeld om te kunnen beoordelen of het slachtoffer geschikt is voor de prostitutie en tevens om haar weerstand tegen dit werk te breken en haar nog aanwezige gevoelens van eigenwaarde te verminderen waarna zij vervolgens in de prostitutie kan worden gebracht. in vier van de geanalyseerde vonnissen uit is verkrachting als dwangmiddel van men senhandel bewezen verklaard in n vonnis is verkrachting niet alleen als dwangmiddel van mensenhandel maar ook als zelfstandig delict bewezen verklaard en in drie zaken is ver krachting uitsluitend als zelfstandig delict bewezen verklaard. van deze laatste drie zaken is in n zaak vrijgesproken voor mensenhandel. tabel . geeft inzicht in de strafopleggin gen in deze vonnissen. tabel . strafopleggingen mensenhandelzaken verband houdende met verkrachting vonnis onvoorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf in maanden verkrachting zowel als dwangmiddel van mensenhandel als als zelfstandig delict rechtbank utrecht verkrachting als zelfstandig delict naast veroordeling voor mensenhandel rechtbank den bosch rechtbank arnhem verkrachting als dwangmiddel van mensenhandel rechtbank amsterdam rechtbank amsterdam rechtbank amsterdam rechtbank utrecht verkrachting als zelfstandig delict naast vrijspraak voor mensenhandel rechtbank leeuwarden rb. almelo maart niet gepubliceerd. dit betreft twee verschillende verkrachtingen van twee verschillende slachtoffers rb. utrecht juli ljn bb . rb. utrecht juli ljn bb . rb. den bosch maart niet gepubliceerd. rb. arnhem december niet gepubliceerd. rb. amsterdam februari niet gepubliceerd. rb. amsterdam februari niet gepubliceerd. rb. amsterdam februari niet gepubliceerd. rb. utrecht maart niet gepubliceerd. rb. leeuwarden oktober niet gepubliceerd. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie opvallend is de relatief lage strafoplegging in het vonnis van de rechtbank den bosch maart en de relatief hoge strafoplegging in het vonnis van de rechtbank leeuwarden oktober . deze vonnissen zijn met elkaar vergeleken. in den bosch ging het om twee jonge meisjes van en jaar die bij verdachte werden ondergebracht door een zekere u die van verdachte s woning een soort bordeel wilde maken. in ruil daarvoor zou verdachte vrij seks met de twee meisjes mogen hebben. bewezen verklaard zijn mensenhandel men senhandel terwijl het slachtoffer beneden de jaar is en eenmalige verkrachting van het eerste slachtoffer. geen geweld wel dwang door feitelijkheden en de feiten hebben in het bestek van een week plaatsgevonden. de eis is vier jaar gevangenisstraf. de rechtbank ma tigt de straf vanwege de ondergeschikte rol van verdachte en zijn openheid tegen de politie en legt dagen gevangenisstraf waarvan dagen voorwaardelijk op. bij de rechtbank leeuwarden betrof het een uitgeprocedeerde chinese ex ama. verdachte werd verweten dat hij gedurende vier en een halve maand meermalen in vereniging het slachtoffer heeft ver kracht en tevens hem gedurende die periode zou hebben bewogen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie. de ovj eist acht jaar gevangenisstraf. de rechtbank spreekt verdachte vrij van de mensenhandel maar veroordeelt op grond van de verkrachting. er is enig geweld en er is sprake van specifieke recidive. de straf is vijf jaar. hieronder volgt nog een aantal voorbeelden van strafopleggingen rechtbank den haag er was n slachtoffer de uitbuiting duurde negen jaar er was sprake van bizar en excessief geweld en blijvend letsel. de eis was drie jaar gevangenisstraf en tbs met dwangverpleging en het vonnis is vijf jaar gevangenisstraf. rechtbank den haag er was sprake van in totaal negen feiten waarvan drie keer mensenhandel ten aanzien van drie verschillende slachtoffers en vijf keer geweldsdelicten. in n van de mensenhandelfeiten was verkrachting als dwangmiddel opgenomen. de uitbuitingsperiodes waren respectievelijk vijf maanden en drie en twee weken. de eis was vier jaar gevangenisstraf waarvan n jaar voor waardelijk met de bijzondere voorwaarde een agressieregulatie therapie te volgen. het vonnis is conform. rechtbank zwolle lelystad de rechtbank veroordeelt op grond van n slachtoffer jaar oud vijf bewezen verklaar de feiten waaronder naast de mensenhandel ook een gewelddadige groepsverkrachting. de uitbuiting duurde maanden. de eis was zeven jaar het vonnis maanden gevange nisstraf. rechtbank amsterdam het gaat om twee slachtoffers elk bijna twee en een half jaar in de prostitutie uitgebuit waarbij sprake was van een forse bedreiging onder andere met een pistool en het trappen tegen het lichaam van n slachtoffer. de eis is vier jaar gevangenisstraf en de rechtbank overweegt dat vier jaar teveel is nu de slachtoffers niet ook afhankelijk van drugs zijn gemaakt. rb. den haag januari ljn bc . rb. den haag maart ljn bh . rb. zwolle lelystad januari ljn bh . rb. amsterdam december ljn bc . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur rechtbank den haag e n vrouw was opgesloten en wederrechtelijk van haar vrijheid beroofd. tevens werd verdach te veroordeeld deze vrouw en een andere vrouw te hebben getracht aan te werven met het oog op uitbuiting in de prostitutie. er wordt vier jaar ge ist en drie jaar opgelegd. verdachte was niet lang daarvoor ook tot drie jaar gevangenisstraf terzake mensenhandel veroordeeld. rechtbank utrecht de rechtbank oordeelt ten aanzien van een meisje licht verstandelijk gehandicapt dat gedu rende anderhalf jaar is uitgebuit in de escort door een echtpaar. zij moest onbeschermde seks ondergaan en werd ook als zodanig geadverteerd. de onbeschermde seks wordt bewezen ver klaard als poging zwaar lichamelijk letsel. de ovj vordert vier jaar gevangenisstraf en de recht bank legt drie jaar op met een verwijzing naar hetgeen zoal in dit soort zaken pleegt te worden opgelegd. rechtbank zwolle lelystad de rechtbank veroordeelt een verdachte ter zake het lidmaatschap van een criminele organi satie met als oogmerk het plegen van mensenhandel en het medeplegen van mensenhandel. de twee slachtoffers kwamen uit bulgarije er was geen sprake van geweld. de duur van de uitbuiting was respectievelijk vier en een halve en n maand. de rol van verdachte wordt klein ingeschat en verdachte heeft zichzelf aangemeld bij de politie. er was een transactie van uren taakstraf uitgegaan de rechtbank legt uren op. rechtbank amsterdam het gaat om drie slachtoffers uit polen die respectievelijk negen drie en twee maanden zijn uitgebuit in de prostitutie waarbij zij meermalen zijn verkracht welke verkrachting als dwang middel is ten laste gelegd. de ovj vordert een gevangenisstraf van maanden. de rechtbank houdt rekening met het feit dat verdachte op zitting blijk geeft tot inkeer te zijn gekomen en legt maanden op. rechtbank den haag verdachte had in deze zaak vier vrouwen respectievelijk negen vijf en vier maanden uitgebuit in de prostitutie waarbij sommige van de slachtoffers tot onveilige seks werden gedwongen. er was sprake van fors geweld. de ovj eist zes jaar gevangenisstraf en de rechtbank legt maanden gevangenisstraf op. rechtbank den haag een slachtoffer uit roemeni is gedurende vier dagen uitgebuit. de ovj eist vier maanden waarvan twee voorwaardelijk en de rechtbank vonnist terzake art. f lid sub en sr conform rekening houdende met de korte duur van de uitbuiting. het bepalen van de strafmaat is lastig en een vergelijking van uitspraken zoals hierboven doet wellicht niet geheel recht aan de afwegingen die daarbij worden gemaakt. bovendien behelzen vele vonnissen meerdere delicten zodat niet is vast te stellen welk gedeelte van de straf specifiek is ge nt op de mensenhandelfeiten. daarnaast spelen ook andere zaken een rol zoals de houding van verdachte ter terechtzitting. niettemin lijken voor de bestraffing van het delict f sr ori ntatiepunten gewenst. rb. den haag januari ljn bc . rb. utrecht december lj bg . rb. zwolle lelystad november ljn bg . rb. amsterdam februari niet gepubliceerd. rb. den haag april ljn ba . rb. den haag september ljn bb . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . schadevergoeding en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel . . vorderingen tot schadevergoeding als slachtoffers zich willen voegen als benadeelde partij op grond van artikelen a f sv junc to artikel sv dan kunnen zij dit doen voor of tijdens de behandeling van de strafzaak. het voegen als benadeelde partij in het strafproces is een civiele vordering van het slachtof fer ingebed in het strafproces. de vordering wordt dus beheerst door de materi le regels van het burgerlijke recht op grond van onrechtmatige daad. de rechter kan op verzoek van de be nadeelde partij dan wel op vordering van de ovj dan wel ambtshalve de schadevergoedings maatregel opleggen. uit het jurisprudentieonderzoek in . . blijkt dat de schadevergoe dingsmaatregel bijna altijd samen met de toekenning van een vordering tot schadevergoeding wordt opgelegd. het centraal justitieel incassobureau cjib neemt in geval van de schadever goedingsmaatregel de incasso uit handen van het slachtoffer.nrm zie hierover . . in hebben vermeende mensenhandelslachtoffers een vordering tot schadevergoe ding ingediend. drie vorderingen houden verband met zowel het ten laste gelegde mensen handeldelict als met een ander gelijktijdig ten laste gelegd delict. deze drie vorderingen zijn niet meegenomen aangezien niet duidelijk is welk deel van de vorderingen betrekking heeft op de mensenhandeldelicten. uiteindelijk gaat het daarom om van de ver meende mensenhandelslachtoffers uit die in eerste aanleg een vordering bena deelde partij hebben ingediend uitsluitend verband houdende met ten laste gelegde mensen handelfeiten. van elf van deze vorderingen is het gevorderde bedrag onbekend waardoor slechts van in totaal vorderingen het vorderingsbedrag genoemd is. de ingediende vorderingen zijn soms uitgesplitst naar vorderingen van immateri le keer waarvan bekend en materi le aard tussen de en keer waarvan bekend . echter in sommige gevallen is beschreven dat het om zowel een immateri le als een materi le vor dering gaat maar hierbij blijkt niet uit het vonnis welk deel van de vordering immaterieel en welk deel materieel van aard is elf keer waarvan zeven bekend . in deze paragraaf wordt in dit geval gesproken van een gecombineerde vordering. art. b lid sr. art. b lid sr. art. f sr. de maatregel kan worden opgelegd indien en voorzover de verdachte jegens het slachtoffer naar burgerlijk recht aansprakelijk is voor de schade die door het strafaar feit is toegebracht art. f lid sr. eigenlijk vermeende mensenhandelslachtoffers maar drie van deze vorderingen houden geen verband met het mensenhandeldelict maar met een ander gelijktijdig ten laste gelegd delict waardoor zij op deze plaats buiten beschouwing zijn gelaten. in deze gevallen wordt in het vonnis uitsluitend verwezen naar een ingediende vordering maar is deze in het vonnis niet gespecificeerd overgenomen. bij het vorderingsbedrag wordt uitgegaan van het bedrag dat in eerste instantie door het slachtoffer is gevor derd. van n onbekende vordering is zeker dat het om een materi le vordering gaat en van vier onbekende vorde ringen kan dit niet met zekerheid worden gesteld. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in tabel . zijn de gemiddelde gevorderde bedragen voor schadevergoedingen opgeno men waarbij onderscheid is gemaakt naar vorderingen voor immateri le schade materi le schade combinatie van materi le en immateri le schade en de totale omvang van de vorde ringen. tabel . ingediende bekende vorderingen tot schadevergoeding gemiddelde gevorder de schadevergoeding minimum maximum immateri le schade per bekende vordering totaal . . . per vonnis met alleen bekende vorderingen totaal . . . materi le schade per bekende vordering totaal . . . per vonnis met alleen bekende vorderingen totaal . . . combinatie materi le en immateri le schade per bekende vordering totaal . . . . per vonnis met alleen bekende vorderingen totaal . . . . totaal per bekende vordering totaal . . . per vonnis met alleen bekende vorderingen totaal . . . uit tabel . blijkt dat het gemiddelde immateri le gevorderde bedrag . is hetgeen meer dan het dubbele is van het gemiddelde materi le gevorderde bedrag van . . de gemiddelde gecombineerde vordering slechts gebaseerd op zeven vorderingen is hiermee vergeleken opvallend hoog namelijk . hetgeen verklaarbaar is door de outlier de maximale vordering van . die hierin is opgenomen. in totaal is door de slacht offers die een vordering hebben ingediend en van wie het vorderingsbedrag uit het vonnis n . sd en n respectievelijk en vonnisen waarvan vijf onbekend . n . sd en n respectievelijk en tussen de en vonnissen waarvan tussen de n en de drie onbe kend . n . sd en n respectievelijk en zes vonnissen waarvan twee onbekend . n . sd en n respectievelijk en . een outlier is een waarde die opvallend veel van het gemiddelde afwijkt en het gemiddelde zodoende sterk kan be nvloeden zeker wanneer het een gemiddelde op basis van een kleine steekproef betreft. in dit geval is het gemiddelde gebaseerd op slechts zeven waarden waardoor de maximale vordering van . oftewel in dit geval de outlier het gemiddelde sterk omhoog haalt. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie bleek gemiddeld . gevorderd met een minimumbedrag van en een maximum bedrag van . . de ingediende vorderingen zijn verdeeld over vonnissen van de totaal geana lyseerde mensenhandelvonnissen . in zeven vonnissen is het totaal gevorderde bedrag onbekend waardoor slechts van vonnissen het totale vorderingsbedrag genoemd is. het gemiddelde totale vorderingsbedrag per vonnis waarin n of meer slachtoffers een vorde ring hebben ingediend die alle bekend zijn is . met een minimumbedrag van en een maximumbedrag van . . de hoogste vordering in was de volgende rechtbank den haag slachtoffer ... heeft zich als benadeelde partij gevoegd ter zake van de vordering tot scha devergoeding groot . . deze vordering is deels door de bij het voegingsformulier ge voegde en ter zitting overlegde bescheiden gestaafd terwijl dat gedeelte van de vordering dat eenvoudig van aard is rechtstreeks naar uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken haar grondslag vindt in het onder aan verdachte ten laste gelegde en bewezen verklaarde feit. de rechtbank zal derhalve bepalen dat de benadeelde partij gedeeltelijk ontvankelijk is in haar vordering en zal deze vordering deels toewijzen. de rechtbank zal de vordering van de benadeelde partij toewijzen voor zover de vordering betrekking heeft op de geleden immateri le schade tot een bedrag van . bij wijze van voorschot voor zover de vordering betrekking heeft op de gemaakte reiskosten voor het doen van aangifte te weten . de rechtbank zal de vordering van de benadeelde partij voor het overige niet ontvankelijk verklaren aangezien dat gedeelte van de vordering niet van zo eenvoudige aard is dat zij zich leent voor behandeling in het strafgeding. tevens wordt de schadevergoedingsmaatregel opgelegd. de aard van de vorderingen immaterieel materieel is meestal niet verder gespecificeerd in de vonnissen. slechts van zeven vorderingen is meer informatie in de vonnissen te vin den over de achtergrond dan wel onderbouwing van de vordering. twee keer is immateri le schade gevorderd omdat het slachtoffer door het delict lichamelijk letsel had opgelopen. ma teri le schade is drie keer gevorderd als gederfde inkomsten ontnomen gelden en twee keer als een vergoeding van de kosten voor rechtsbijstand. . . toekenningen van vorderingen tot schadevergoeding van de ingediende vorderingen zijn toegekend waarvan twee vorderin gen geheel en deels. in tabel . zijn de gemiddelde toegekende schadevergoedingen te zien uitgesplitst naar immaterieel materieel de combinatie daarvan en totaal. rb. den haag augustus ljn bb . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . toegekende vorderingen tot schadevergoeding gemiddelde toegekende schadevergoeding minimum maximum immaterieel totaal . per deels toegekende vordering . . per vonnis waarin is toegekend . . materieel totaal . per deels toegekende vordering . . per vonnis waarin is toegekend . . combinatie totaal . per deels toegekende vordering . . . per vonnis waarin is toegekend . . . totaal totaal . per deels toegekende vordering . . per vonnis waarin is toegekend . . uit tabel . blijkt dat het gemiddelde materi le toegekende bedrag van . opval lend hoog is zowel in vergelijking tot het gemiddelde immateri le toegekende bedrag van . als in vergelijking tot het gemiddelde materi le gevorderde bedrag van . . dit is te verklaren door het feit dat slechts vier van de in totaal materi le vorderin gen deels zijn toegekend waaronder n toekenning van . . in totaal is aan de slachtoffers die hun vordering tot schadevergoeding deels toegekend hebben gekregen gemiddeld een bedrag van . toegekend met een minimumbedrag van en een maximumbedrag van . . de toegekende vorderingen zijn verdeeld over vonnissen van de totaal vonnis sen waarin een vordering tot schadevergoeding uitsluitend met betrekking tot mensenhan del is ingediend . het gemiddelde totale bedrag dat per vonnis is toegekend waarin n of meer slachtoffers een vordering hebben toegekend gekregen is . met een mi nimumbedrag van en een maximumbedrag van . . de hoogste toekenning in was de volgende rechtbank zwolle lelystad bij het onderzoek ter terechtzitting is komen vast te staan dat de benadeelde partij ... recht streeks schade heeft geleden ten gevolge van de ten laste van verdachte onder en bewezen verklaarde feiten. de hoogte van die schade is gelet op de inhoud van het voegingsformulier n . sd. en n respectievelijk en . n . sd. en n respectievelijk en . n . n . n . sd. en n respectievelijk en . rb. zwolle lelystad mei niet gepubliceerd. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie benadeelde partij in het strafproces en gelet op hetgeen tijdens het onderzoek ter terecht zitting naar voren is gekomen genoegzaam komen vast te staan tot een bedrag van . . aan materi le schade . aan immateri le schade en aan rechtsbijstandkos ten vermeerderd met de kosten die tot op heden worden begroot op nihil. de vordering van de benadeelde partij die in die vordering ontvankelijk is is in dier voege toewijsbaar. de vordering van de benadeelde partij ... is naar het oordeel van de rechtbank voor wat het meer gevorderde betreft niet van zo eenvoudige aard dat deze zich leent voor behandeling in het strafgeding. de rechtbank zal derhalve bepalen dat de benadeelde partij in die vordering voor dat deel niet ontvankelijk is en dat de vordering voor dat deel slechts bij de burgerlijke rechter kan worden aangebracht. de rechtbank zal voorts terzake van de onder en bewezen verklaarde feiten aan de ver dachte op de voet van artikel f van het wetboek van strafrecht de verplichting opleggen tot betaling aan de staat van bovengenoemde geldsom van . ten behoeve van het slachtof fer ... . de aard van de toegekende schadevergoeding immaterieel materieel is niet altijd verder gespecificeerd in de vonnissen. keer is meer informatie in de vonnissen te vinden met betrekking tot de aard van de schadevergoeding. elf keer is immateri le schade aan het slachtoffer toegekend omdat deze schade naar billijk heid is vastgesteld drie keer omdat het bewezen geachte delict een inbreuk op de lichame lijke en psychische integriteit van het slachtoffer heeft gemaakt en twee keer omdat vast is komen te staan dat het betreffende feit schade aan het slachtoffer heeft berokkend. materi le schade is n keer toegekend voor vergoeding van reiskosten voor het doen van aangifte en n keer voor vergoeding voor rechtsbijstand. bij alle deels toegekende vorderingen tot schadevergoeding heeft de rechter een schade vergoedingsmaatregel opgelegd. dit houdt in dat de staat het bedrag int ten behoeve van het slachtoffer zie . . . . motivering van afwijzing en niet ontvankelijkverklaring van de vorderingen van de ingediende vorderingen tot schadevergoeding uitsluitend verband houdende met mensenhandelfeiten zijn vorderingen deels of geheel niet toegekend. deze vor deringen zijn dan deels afgewezen of deels niet ontvankelijk verklaard. vijf keer is het voorgekomen dat een vordering zowel deels werd afgewezen als deels niet ontvankelijk werd verklaard. de genoemde gronden in de vonnissen voor de afwijzingen en de niet ontvanke lijkheidsverklaringen zijn te zien in tabel . . uit het voegingsformulier is dit onderscheid wel te halen. er heeft echter geen dossieronderzoek plaatsge vonden. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . gronden van afwijzing niet ontvankelijkheid n vordering is niet eenvoudig van aard niet ontvankelijk vordering ziet niet op een bewezen verklaard feit afwijzing schade is niet aan verdachte toe te rekenen afwijzing vordering is te hoog afwijzing totaal n uit tabel . blijkt dat het grootste gedeelte van de vorderingen deels niet wordt toegekend omdat de ingediende vordering niet van zo eenvoudige aard is dat het geschikt is om te worden meegenomen in het betreffende strafproces. een slachtoffer kan dan alsnog dat deel van de vordering bij de civiele rechter indienen. indien een vordering deels wordt afgewezen op n van de drie gronden zoals in de tabel uiteengezet bestaat deze mogelijkheid niet meer. . . de ontnemingsvordering met de invoering van de plukze wetgeving ontstond de mogelijkheid het wederrechtelijk ver kregen voordeel te ontnemen aan de veroordeelde . op vordering van de ovj kan de rech ter aan de veroordeelde de ontnemingsmaatregel opleggen. dit gebeurt bij een afzonderlijke rechterlijke beslissing . dit houdt evenwel niet in dat de ontnemingsvordering niet gelijk tijdig met de srafzaak hoofdzaak kan worden behandeld . vaak echter zeker bij de meer omvangrijke en ingewikkelde zaken zal de ontnemingsvordering later worden aangebracht. de ovj moet tijdens de strafzaak v r het requisitoir aangeven of een ontnemingsvorde ring wordt ingediend. de rechter schat vervolgens in de ontnemingszaak het wederrechtelijk verkregen voordeel dat veroordeelde met het strafbare feit heeft verkregen. de ovj zal over het algemeen een financieel rapport inbrengen ter onderbouwing van de vordering. de vijf vorderingen die deels zijn afgewezen en deels niet ontvankelijk zijn verklaard zijn dit op grond van schade niet aan verdachte toe te rekenen respectievelijk vordering niet eenvoudig van aard . in deze tabel zijn deze vijf vorderingen opgenomen in de afwijzingsgrond schade niet aan verdachte toe te rekenen . ech ter eigenlijk behoren ze tevens deels bij de niet ontvankelijkheidsgrond. aangezien dit zou leiden tot een totaalpercentage van is ervoor gekozen deze vijf vorderingen op weergegeven manier alleen tussen haakjes bij de niet ontvankelijkheidsgrond te noemen. zie voorgaande voetnoot. de achterliggende gedachte van het wegnemen van het wederrechtelijk verkregen voordeel is om een signaal af te geven dat misdaad niet loont en criminelen daar te raken waar zij het ook voelen in hun portemonnee. art. e lid sr. kamerstukken ii en p. . art. e lid sr. hof arnhem maart ljn bc . het hof overweegt dat er geen wettelijke bepaling is die aangeeft op welke manier het om het ontnemingsdossier feitelijk vorm denkt te geven doch dat het wel op de weg van jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie in nrm is reeds aangegeven dat bij mensenhandelzaken ook altijd financieel gerechercheerd moet worden en dit is in de aanwijzing mensenhandel opgenomen . in de bestudeerde ont nemingszaken gaat het veelal om de door het slachtoffer in de prostitutie verdiende geld met aftrek van gemaakte kosten die in directe relatie staan tot het delict. de rechter heeft bij de bepaling daarvan een grote vrijheid. een exorbitante levensstijl behoeft hier niet onder te vallen. de rechtbank den haag wees een ontnemingsvordering toe tot een bedrag van . en berekent dit zoals hieronder ge llustreerd aan de hand van het aantal slachtof fers de gewerkte dagen het geschatte aantal klanten en de periode van uitbuiting in de prostitutie met aftrek van kosten. aangeefster a . veroordeelde heeft aangeefster voor zich laten werken van oktober tot en met no vember dit zijn drie weken . aangeefster had twee klanten per dag . aangeefster vroeg per klant . hoewel aangeefster verklaart dat zij dagelijks werkte is uit gegaan van zes werkdagen. aangeefster b . veroordeelde heeft aangeefster voor zich laten werken van mei tot en met november dit zijn dertig weken. . aangeefster ontving zes klanten per dag . aangeefster ontving per klant. . in de berekening is uitgegaan van zes werkdagen per week. kosten. . aangeefsters verklaarden dat veroordeelde hun werkbenodigdheden zoals condooms sponsjes en lingerie voor ze kocht. verbalisant stelt deze kosten op . . de afspraken met klanten werden telefonisch gemaakt en ook controleerde verdachte de vrouwen telefonisch. verbalisant stelt deze kosten op . . de rechtbank heeft geconstateerd dat beide aangeefsters verklaren dat veroordeelde hen geld gaf voor boodschappen en soms ook voor uitgaan. de rechtbank zal deze kosten stellen op . voordeel a drie weken x zes dagen x twee klanten x . voordeel b weken x zes dagen x zes klanten x . kosten . het om ligt een dergelijke berekening te maken. hr februari ljn bc . hr mei ljn bc . rb. den haag april ljn bi . ook andere rechtbanken legden forse ontnemingsmaatregelen op. zie in dit verband rb. utrecht juni ljn be . rb. den bosch december ljn bg . overigens brengt de rechtbank de verplichting om aan de benadeelde partij een bedrag . te betalen zie art. f sr in mindering. het vonnis van de rb. den bosch noch het arrest van het hof den bosch is in de hoofdzaak gepubliceerd zodat niet nagegaan kan worden hoe de hoogte van de toegekende vordering van de benadeelde partij is vastgesteld en rb. utrecht december ljn bg . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uit tabel . blijkt dat de gemiddelde toegekende schadevergoeding aan slachtoffers daar niet vaak en niet in die mate bij in de buurt komt. vorderingen voor materi le schade be treffend gederfde inkomsten worden veelal als niet van eenvoudige aard niet ontvankelijk verklaard. toch zijn er ook voorbeelden van toekenningen van vorderingen benadeelde partij wegens gederfde inkomsten zoals de rechtbank utrecht waarbij de rechtbank kennelijk zonder financieel rapport de gederfde inkomsten berekent het ging om periodes van vijf respec tievelijk zeven dagen . de rechtbank wijst ook een bedrag toe voor het verwijderen van de tatoeages. de rechtbank utrecht in een andere zaak kent een bedrag van . toe ter zake gederfde inkomsten. de rechtbank beschikt in die zaak over een financieel rapport waaruit als inkomsten is vermeld een bedrag van . . de rechtbank wijst daarvan toe als gederfde inkomsten nu het slachtoffer als zij voor een legitiem escortbureau had ge werkt niet m r zou hebben verdiend. vervolgens beslist de rechtbank op de ontnemingsvordering waarbij ten aanzien van de ge maakte kosten wordt aangesloten bij het opgestelde rapport inzake het strafrechtelijk finan cieel onderzoek. de rechtbank begroot de aftrekbare kosten op totaal . terzake autokosten werkkle ding en huisvesting en stelt het wederrechtelijk verkregen voordeel op . vast. de rechtbank overweegt voorts in de hoofdzaak heeft de rechtbank van de bruto opbrengst toegerekend aan de be nadeelde partij slachtoffer als zijnde haar deel in de verdiensten werkzaamheden in de prostitutie te weten een bedrag van . . naar het oordeel van de rechtbank dient dit bedrag in mindering te worden gebracht op het voordeel van . . derhalve stelt de rechtbank het totale wederrechtelijk verkregen voordeel vast op . . dit bedrag komt dus toe aan de staat en betreft de door het slachtoffer verdiende inkomsten. dit kan toch niet de bedoeling zijn. in een eerder besproken zaak uit utrecht had de rechtbank een bedrag van . als eenvoudig te beoordelen toegekend. het slachtoffer was voor dat bedrag verkocht aan een andere mensenhandelaar. dat dat wederrechtelijk verkregen voordeel aan verdachte moet worden ontnomen is helder maar of het een op dat bedrag waardeerbare schade van het slachtoffer is is de vraag. rb. utrecht juli ljn bj . rb. utrecht december ljn bg . in twee strafzaken van gedwongen prostitutie twee verdach ten zelfde feitenrelaas behandelt de rb. utrecht beide van december ljn bg bg bg en bg ook de schadevergoeding van de benadeelde partij en tevens de ontnemingsvordering. de rechtbank neemt hier uitdrukkelijk het strafrechtelijk financieel onderzoek als uitgangspunt voor haar berekening. het strafrechtelijk financieel onderzoek bevat onder andere notities die het slachtoffer zelf heeft bijgehouden en de agenda die door de verdachte en medeverdachte is bijgehouden over de periode dat zij het slachtoffer tewerk stelde als prostituee. rb. utrecht juli ljn bb . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . . verbeterpunten de praktijk blijkt dus voor slachtoffers van mensenhandel die hun gederfde inkomsten uit seksuele uitbuiting willen vorderen weerbarstig te zijn. uit bevindingen van het jurispru dentieonderzoek zie . . komt naar voren dat slechts n van het totale aantal slachtoffers n een vordering tot schadevergoeding heeft ingediend. van de onderhavi ge veertien procent werd een beperkt aantal vorderingen uiteindelijk door de rechter toege wezen het overgrote deel van de vorderingen tot schadevergoeding werd slechts gedeeltelijk of niet toegewezen. uit de toegewezen ontnemingszaken blijkt dat het financieel rapport voor de rechter een belangrijke bijdrage vormt voor het vaststellen van de inkomsten uit de prostitutie. met een dergelijk financieel rapport zou de materi le schade van het slachtoffer eenvoudiger kunnen worden vastgesteld zoals uit eerder beschreven voorbeeld blijkt. om de positie van het slachtoffer hierin te verbeteren zou het financieel rapport ook ten dienste moeten staan van het slachtoffer. dit zou bijvoorbeeld kunnen door dit rapport reeds bij de behandeling van de hoofdzaak aan het strafdossier toe te voegen dan wel aan het slachtoffer ter beschikking te stellen. ook zou in geval van een vordering tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel de ontnemingsvordering standaard gelijktijdig met de strafzaak kunnen worden aangebracht opdat de rechter die oordeelt over de vordering benadeelde partij direct kennis draagt van het financieel rapport. omdat dit laatste niet altijd gebeurt zou daarnaast de mogelijkheid moeten worden gecre erd de vordering benadeelde partij ingediend tijdens de strafzaak aan te houden ter gelijktijdige behandeling met de ontnemingsvordering. hiertoe zou de wet moeten worden aangepast. uit het rapport compensation for trafficked and exploited persons in the osce region van de ovse blijkt dat het probleem voor slachtoffers om schadevergoeding te krijgen ook in andere landen speelt. er zijn strafrechtelijke civielrechtelijke en arbeidsrechtelijke procedures en in sommige landen ook schadefondsen zoals in nederland maar desondanks is het voor slachtoffers moeilijk om hun schade vergoed te krijgen hetzij van de dader zelf hetzij van de staat. in dit verband bevelen de ovse unhchr en de raad van europa aan om opbrengsten uit misdrijven criminal assets te gebruiken om slachtoffers te compense ren of fondsen op te richten om slachtoffers te helpen en te rehabiliteren. het jurisprudentieonderzoek wijst uit dat de reden hiervoor voornamelijk gelegen is in de niet ontvankelijk heid van de vordering van de schadevergoeding door de niet eenvoudige aard van de vordering. osce odihr mei . compensation for trafficked and exploited persons in the osce region ovse odihr mei p. . het vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad bepaalt overigens dat lidstaten voor zover dit op grond van nationaal recht mogelijk is primair moeten overwegen om bijvoorbeeld in beslag genomen opbrengsten van misdrijven terug te geven aan de verzoekende staat zodat deze de slachtoffers van misdrij ven kan compenseren zie art. lid vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken on derwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdienen. artikel f sr is geen eenvoudig wetsartikel. de bepaling is veelledig en gelaagd. bij de in terpretatie en toepassing van deze bepaling is ook de internationale verdragsgeschiedenis van belang evenals kennis van werkwijzen van daders en slachtofferproblematiek. het onderzoek naar nederlandse jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie laat zien dat diverse juridische vraagstukken soms op een verschillende manier worden be naderd en dat ook de context van geweld dwang misleiding en de mogelijkheid van slachtof fers zich daaraan te onttrekken niet eenduidig worden beoordeeld. verklaringen van slacht offers en met name de consistentie daarin spelen een belangrijke rol bij de beoordeling van het bewijs. daarbij valt op dat de rechter soms zelf een verklaring zoekt voor de inconsisten ties in verklaringen van slachtoffers. dit duidt erop dat de rechter in deze gevallen rekening heeft gehouden met de specifieke problemen die spelen bij slachtofferverklaringen in men senhandelzaken. uit de kleine bestudeerde vonnissen na januari gewezen ontstaat een beeld dat ook bij bewezenverklaring van dwangmiddelen het nederlandse prostitutie beleid soms een rol lijkt te spelen bij de beoordeling van de vraag of een slachtoffer al dan niet redelijkerwijze een andere keuze had kunnen maken. dat is wellicht verklaarbaar op grond van de memorie van toelichting bij het oorspronkelijke wetsvoorstel inzake art. a oud sr waarin de vergelijking werd gemaakt met de mondige nederlandse prostituee . die vergelij king kan echter niet anders dan doelen op de situatie waarin die prostituee reeds werkzaam is in de prostitutie en kan geen rol spelen bij de beoordeling van de vrije keuze om in de prostitutie te gaan. het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is hoog ook bijvoorbeeld in vergelijking tot het aantal vrijspraken in verkrachtingszaken. anders dan verwacht komt uit het onderzoek naar voren dat dit slechts voor een deel het gevolg is van gebrek aan be trouwbare verklaringen van slachtoffers en getuigen. reeds een aantal jaren wordt over het opzetten van een leergang mensenhandel gesproken. inmiddels zijn door de ssr een basis en verdiepingscursus ontwikkeld. de oorspronkelijke opzet voor de leergang was een opbouw van zes cursusonderdelen waarin ook de interna tionale regelgeving de vreemdelingrechtelijke achtergrond de maatschappelijke context en de juridische knelpunten aan de orde zouden komen met als slot een professionele ontmoe ting. dit is echter nog niet van de grond gekomen. rechters nemen slechts incidenteel deel aan de reeds bestaande cursussen. er is binnen de zm geen specialisatie voor mensenhandel. binnen het om is daar inmiddels door de aanstelling van regio officieren van justitie wel toe overgegaan. het aantal mensenhandelzaken dat bij de rechtbanken wordt aangebracht bedroeg de laat ste jaren tussen de en per jaar. dat leidt bij een verdeling over rechtbanken niet tot het opbouwen en vasthouden van voldoende kennis en expertise. concentratie van mensen handelzaken zou expertisevorming en het behoud daarvan kunnen bevorderen. jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie uit het bnrm onderzoek blijkt dat zowel de strafeis als de strafmaat in mensenhandel zaken uiteen loopt. vanuit de praktijk lijkt behoefte te bestaan aan ori ntatiepunten in de zaak sneep zijn voor het eerst uitgangspunten ten aanzien van de strafwaardigheid van mensenhandel geformuleerd te weten acht tot tien maanden gevangenisstraf per slachtof fer afhankelijk van de duur van de uitbuiting de mate van het gebruikte geweld en de rol van de verdachte. een periode van uitbuiting van negen maanden werd daarbij als relatief kort beoordeeld. het valt op dat strafverzwarende omstandigheden zelden expliciet worden benoemd noch door het openbaar ministerie in de tenlastelegging noch door de rechter in de kwalificatie. bnrm heeft de voorlopige hechtenis niet in het onderzoek betrokken. wel bleek uit de vonnissen dat van de verdachten n van de veroordeelden ten tijde van de terechtzitting niet preventief waren gedetineerd. bnrm is voornemens hier nader onder zoek naar te doen. bestudering van strafvonnissen levert veel informatie op. zo blijken de vonnissen uit vooral mensenhandelzaken te betreffen waarbij slachtoffers waren gedwongen in de prosti tutie te werken in nederland. bijna driekwart van de veroordeelde daders vervulde de rol van pooier. de helft was betrokken bij het ronselen van slachtoffers en bracht slachtoffers vanuit het buitenland naar nederland. ongeveer een kwart diende de slachtoffers te bewa ken en iets minder dan een vijfde deel was belast met het vervoer van slachtoffers van en naar de werkplek. een minderheid van de veroordeelden was exploitant van een seksbedrijf. voornoemde veroordeelde daders vervulden vaak meerdere rollen. niet is te zien of het om vergunde onvergunde dan wel illegale seksbedrijven ging. uit de bestudeerde vonnissen blijkt voor het slachtoffer met name de materi le schade moeilijk te verhalen. vaak gaat het hierbij om gederfde inkomsten. in het merendeel van de vonnissen worden deze vorderingen of dit gedeelte van de vordering te ingewikkeld gevonden en wordt het slachtoffer niet ontvankelijk verklaard. toch is een lichte verandering in de wat recentere uitspraken te zien met name wanneer ter terechtzitting een financieel rapport voorhanden is. dit financieel rapport wordt opgemaakt ten behoeve van de ontnemingsvordering. hierbij doet zich echter het probleem voor dat de ontneming niet altijd gelijktijdig met de hoofdzaak wordt aangebracht. dit zou verbeterd kunnen worden. ook zou het financieel rapport aan de rechter kunnen worden overgelegd ten behoeve van de beoordeling van de vordering van de benadeelde partij. tot slot zou de vordering benadeelde partij ingediend ter zake de behandeling van de hoofdzaak ook aangehouden kunnen worden om tegelijk te dienen met de later aangebrachte ontnemingsvordering. hiertoe zou de wet moeten worden aangepast. uit het jurisprudentieonderzoek komt naar voren dat in de gevallen waarin een poging be wezen is verklaard in feite meestal sprake was van een voltooid delict. er zijn nauwelijks vervolgingen aangetroffen voor een echte poging. toch geeft de jurisprudentie van de hoge raad inzake poging tot mensenhandel wel mogelijkheden om hier vaker toe over te gaan. het zou preventief kunnen werken als in een eerder stadium een succesvolle vervolging zou kunnen plaats vinden. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . inleiding sinds de uitbreiding van het mensenhandelartikel met uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie verder te noemen overige uitbuiting is de aandacht voor uitbuiting buiten de seksindustrie groeiende. in toenemende mate wordt door de media en politie aandacht be steed aan het onderwerp. daarnaast worden onderzoeken uitgevoerd naar overige vormen van uitbuiting en zijn trainingen voor professionals ontwikkeld waarin specifiek aandacht wordt besteed aan het onderwerp. ook in het amerikaanse tip rapport over de mensen handelsituatie in nederland dat in de zomer van uitkwam is opvallend veel aandacht besteed aan overige uitbuiting. alle aanbevelingen die in het tip rapport worden gedaan aan nederland zijn gericht op overige uitbuiting. daarnaast worden zowel nationaal als internationaal diverse conferenties en expertbijeenkomsten over uitbuiting buiten de seks industrie georganiseerd. na bijna vijf jaar strafbaarstelling van overige uitbuiting wordt ook steeds meer zichtbaar waar de knelpunten zitten. zo kwam uit de conferentie van bnrm en de universiteit utrecht naar voren dat nog veel onduidelijkheid heerst over de grens tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting een grens die door de rechtspraak moet worden ingevuld. die invulling en de dui delijkheid daarover is van groot belang voor de opsporingspraktijk. ook onduidelijkheden rond de betekenis en reikwijdte van het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie speelt in de jurisprudentie tot nu toe een rol. hoewel er op papier steeds meer aandacht is voor de aanpak van overige vormen van uitbui ting blijft de praktijk regelmatig achter. onduidelijkheid over de grens tussen slecht werk geverschap en uitbuiting en het geringe aantal veroordelingen tot nu toe werken niet als een stimulans voor de signalering en opsporing. echter een groei in het aantal vervolgingen is merkbaar. een blik over de grens leert dat andere landen met gelijksoortige problemen worstelen. twee van de aanbevelingen zien tevens op seksuele uitbuiting. de aanbevelingen luiden vigorously inves tigate and prosecute and convict and punish labor trafficking offenders enhance forced labor awareness training for prosecutors and judges continue anti trafficking awareness initiatives aimed at educating clients of the commercial sex trade as well as beneficiaries of forced labor about the causes and consequences of trafficking continue efforts to proactively identify trafficking victims in the prostitution and relevant labor sectors of the netherlands. trafficking in persons report pp. . het grote aantal aanmeldingen voor de door bnrm en universiteit utrecht georganiseerde internationale conferentie human trafficking turning our attention to labour exploitation in februari geeft aan dat het onderwerp leeft. op het moment van schrijven augustus hadden drie zaken tot een veroordeling voor overige vormen van uitbuiting geleid. voor een bespreking van de zaken zie . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in dit hoofdstuk zal een update worden gegeven van de vijfde rapportage van de nrm. hier bij komen ontwikkelingen rond de aanpak en verschijningsvormen van overige uitbuiting aan de orde. ontwikkelingen in beleid en praktijk alsmede een bespreking van de jurispru dentie passeren de revue. het begrip overige uitbuiting wanneer in deze rapportage over overige vormen van uitbuiting wordt gesproken wordt hiermee gedoeld op alle vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. gedacht kan worden aan uitbuiting in het huishouden de land en tuinbouw de horeca de criminaliteit etc. voor een niet limitatief overzicht van vormen van uitbuiting die onder overige uitbuiting vallen zie hoofdstuk van de vijfde rapportage van de nrm. orgaanhandel valt niet onder de door bnrm gehanteerde definitie van overige uitbuiting. . signalering en perceptie in art. f sr waarin mensenhandel is strafbaar gesteld is door de wetgever geen onder scheid gemaakt tussen mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting en mensenhandel in de zin van overige uitbuiting. beide vormen van mensenhandel leveren eenzelfde strafbare feit op en worden met dezelfde straf bedreigd. ook de b regeling kent geen onderscheid tussen slachtoffers van seksuele uitbuiting en slachtoffers van overige uitbuiting. daarnaast wordt in mensenhandelcursussen voor bijvoorbeeld politie bijzondere opsporings en in spectiediensten openbaar ministerie om en zittende magistratuur zm aan beide vor men van uitbuiting aandacht besteed. toch blijkt in de praktijk dat verschillend wordt omgegaan met potenti le situaties van overige uitbuiting in vergelijking met seksuele uitbuiting. zo worden signalen van overige uitbuiting regelmatig niet als zodanig herkend uitgewisseld en opgevolgd. het aantal ver volgingen voor overige uitbuiting steekt nog steeds schril af bij het aantal vervolgingen voor seksuele uitbuiting. ook de bejegening van potenti le slachtoffers van overige uitbuiting is vaak anders dan bij slachtoffers van seksuele uitbuiting. zo worden slachtoffers niet al tijd herkend als slachtoffer van overige uitbuiting waardoor zij niet op de rechten uit de b worden gewezen en zij geen bedenktijd krijgen. het komt voor dat potenti le slachtoffers van overige uitbuiting in vreemdelingenbewaring worden geplaatst waar voor potenti le slachtoffers van seksuele uitbuiting wel direct een opvangplek wordt gezocht. hoewel de wet en regelgeving geen verschil maakt tussen seksuele uitbuiting en overige uit buiting bestaan in de praktijk wel verschillen. deze verschillen worden veroorzaakt door een verschil in perceptie ten aanzien van overige uitbuiting in vergelijking tot seksuele uitbuiting. aan de hand van onderstaande casus wordt aangegeven op welke punten deze perceptie een belangrijke rol speelt bij de signalering opsporing en vervolging van overige uitbuiting en bij de bejegening van potenti le slachtoffers. voor een bespreking van mensenhandel met het oogmerk van verwijdering van organen zie hoofdstuk van deze rapportage. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie uitbuiting in aspergekwekerij in someren al jaren is bij de arbeidsinspectie de gemeente en de politie bekend dat een aantal zaken niet in orde is op de aspergekwekerij van j in someren. in deze aspergekwekerij werken ieder sei zoen enkele tientallen buitenlandse werknemers. de arbeidsinspectie heeft in een periode van enkele jaren vijf boetes opgelegd aan j wegens onder andere overtredingen van de wet arbeid vreemdelingen en de wet minimumloon. het totaalbedrag aan boetes bedraagt . . bij de politie zijn in een periode van enkele jaren meerdere meldingen binnengekomen van onder andere mishandeling intimidatie onderbetaling en het achterhouden van identiteitspa pieren op de aspergekwekerij. ook bij de gemeente is bekend dat een aantal zaken niet in orde is. zo voldoet de huisvesting van de werknemers op de kwekerij niet aan de brandveiligheids voorschriften. dit laatste punt huisvesting in strijd met brandveiligheidvoorschriften leidt er uiteindelijk toe dat de gemeente besluit in te grijpen. gesteund door een uitspraak van de voorzieningenrech ter waarin de gemeente in het gelijk wordt gesteld besluit de gemeente na overleg met de driehoek door middel van een bestuurlijke handhavingsactie de kwekerij op mei te ontruimen op grond van overtreding van de woningwet. hoewel de week ervoor ter zitting bij de voorzieningenrechter ook naar voren was gekomen dat de werknemers s nachts werden opgesloten en dat een arbeidsmigrant bij de politie melding had gedaan van mishandeling wordt toch besloten om op dat moment niet strafrechtelijk op te treden tegen j maar de actie te beperken tot een bestuurlijke handhavingsactie. tijdens de actie worden circa voornamelijk roemeense werknemers aangetroffen. de burgemeester die bij de actie aanwezig is verklaart aan de pers over de omstandigheden waar in de werknemers werden aangetroffen zij mochten al die tijd dat zij daar werkten het terrein niet verlaten. ze verdienden veel minder dan hun was beloofd. hun werkgever dwong ze hun levenswaar voor veel geld op het erf zelf te kopen. het sanitair en het eten waren bedroe vend. de mensen moesten bij de kwekerij tegen enorme prijzen bonnen kopen voor eten en shampoo. over de werkomstandigheden zegt hij verder die deden meer denken aan een vorm van slavernij dan aan die van een modern bedrijf. hoewel in totaal zeker zes signalen van mensenhandel bekend waren werden de werknemers tijdens de actie niet gewezen op hun recht op bedenktijd uit de b regeling. ook werden de brief van de minister van szw aan de tweede kamer mei kamerstukken ii nr. . rb. den bosch mei ljn bi . rb. den bosch mei ljn bi . aanhangsel handelingen ii nr. . slavernij op aspergekwekerij in someren de volkskrant mei . slavernij in aspergekwekerij trouw mei . vijf keer eerder boetes voor ontruimd aspergebedrijf nrc handelsblad mei . de volgende indicatoren van mensenhandel uit aanwijzing mensenhandel stcrt. bijlage wa ren uit waarneming van betrokken instanties of uit meldingen van derden bij de betrokken instanties reeds bekend voordat de bestuurlijke handhavingsactie plaatsvond overnachten op de werkplek het slachtoffer kan of mag geen contact hebben met de buitenwereld het slachtoffer heeft geen beschikking over eigen identiteitspapieren het slachtoffer ontvangt een ongebruikelijk laag loon in vergelijking met de markt het slachtoffer maakt uitzonderlijk lange werkdagen of werkweken en het slachtoffer wordt bedreigd of gecon fronteerd met geweld. uit de b regeling volgt reeds bij de geringste cursief bnrm aanwijzing dat er sprake is van mensen handel dient de politie de vreemdeling te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte of het op an dere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek terzake mensenhandel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur werknemers niet apart gehoord maar nam de arbeidsinspectie in een gezamenlijke ruimte hun verklaringen op door hen een formulier in te laten vullen. toen een groot deel van de werkne mers aangaf niet terug te willen naar de kwekerij van j werd hen onderdak in een tentenkamp aangeboden. de werknemers werden niet aangemeld bij comensha. hoewel de werknemers nog loon tegoed hadden van j omdat zij pas aan het einde van het aspergeseizoen zouden worden uit betaald keerde een groep van roemeense werknemers liever zonder geld terug naar roeme ni dan terug te gaan naar j. hierop regelde de gemeente een bus voor hen. voordat ze in de bus naar roemeni stapten liet de gemeente hen een overeenkomst ondertekenen waarin stond dat ze de kosten voor de reis moesten terugbetalen aan de gemeente. diezelfde dag nog vertrok de groep terug naar huis. tegen j werd op dat moment geen strafrechtelijke actie ondernomen. een aantal werknemers koos ervoor de werkzaamheden op de aspergekwekerij van j voort te zetten. na enige tijd besluit het om een inventariserend onderzoek in te stellen naar mensenhandel. een onderzoek naar overtredingen van de wet economische delicten wed onder leiding van het functioneel parket loopt op dat moment al. er wordt besloten het strafrechtelijk onderzoek op te splitsen in twee delen het arrondissementsparket onder leiding van de desbetreffende mensenhandelofficier voert een onderzoek naar mensenhandel uit terwijl het functioneel parket strafrechtelijk onderzoek leidt naar wed delicten. er komt n dagvaarding en n rechtszitting met twee officieren van justitie van zowel het arrondissementsparket als het functioneel parket. zoals gezegd kiest een aantal werknemers ervoor om bij j te blijven werken. ze zouden immers pas aan het eind van het seizoen uitbetaald worden en zouden met lege handen staan als ze eer der vertrokken. het is opvallend dat de gemeente enkele weken na de ontruiming toestemming geeft voor het huisvesten van deze werknemers in tenten op het terrein van j. ook het feit dat het uwv eind mei werkvergunningen die j had aangevraagd toekent terwijl eerder werkne mers onder erbarmelijke omstandigheden werden aangetroffen en terwijl er een strafrechtelijk onderzoek loopt tegen j is opmerkelijk. de achtergebleven seizoenswerkers zijn op een later moment wel ge nformeerd over hun rechten op basis van de b regeling. op het moment van schrijven was onbekend of zij van deze rechten ook gebruik hebben gemaakt. bovenstaande casus is illustratief voor het feit dat knelpunten op verschillende niveaus lig gen. hoewel zowel beleid als wetgeving ontwikkeld is voor overige uitbuiting is het op merkelijk dat regels niet altijd worden opgevolgd onder meer als gevolg van de heersende perceptie ten aanzien van overige uitbuiting. duidelijk moet zijn dat de ai signalen van men senhandel dient te melden aan siod emm. in bovenstaande casus is dat niet gebeurd terwijl geconstateerd kan worden dat meerdere signalen van mensenhandel bij de ai bekend waren blijkens de vijf boetes die aan j zijn opgelegd. ook de politie heeft signalen van men senhandel niet als zodanig opgepakt toen deze signalen gedurende een langere periode bij haar binnenkwamen. daarnaast zijn de werknemers niet aangemeld bij comensha. verder valt op dat voor of tijdens de handhavingsactie aan de werknemers geen uitleg is gegeven over hun rechten op grond van de b regeling terwijl dit reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel gedaan moet worden. brief van de minister van szw aan de tweede kamer mei kamerstukken ii nr. . aanhangsel handelingen ii nr. . aanwijzing mensenhandel stcrt. nr. bijlage . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie slachtoffers van overige uitbuiting en de b regeling in hoofdstuk is reeds aangegeven dat opmerkelijk is dat ten aanzien van illegale vreemdelin gen die bijvoorbeeld worden aangetroffen bij een bestuurlijke of politiecontrole op de werk plek de arbeidsinspectie en bijzondere opsporingsdiensten in de b regeling niet worden genoemd. de b regeling benoemt dat de politie reeds bij geringe aanwijzing van mensen handel de betrokken vreemdeling moet wijzen op de in de b regeling omschreven rechten waaronder de bedenktijd . ook de arbeidsinspectie en siod zouden een duidelijker om schreven rol en verantwoordelijkheid moeten hebben bij door hen op de werkplek aangetrof fen niet rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen in geval van aanwijzingen van mensenhandel. tenslotte is het feit dat de gemeente strafrechtelijk ingrijpen tegenhoudt omdat een bestuur lijke handhavingsactie de voorkeur heeft opmerkelijk met het oog op de aanpak van men senhandel. een bestuurlijke actie op overtreding van brandveiligheidsvoorschriften sluit strafrechtelijk ingrijpen terzake mensenhandel immers niet uit. ook het feit dat in de me dia het woord mensenhandel amper is gevallen is illustratief voor de manier waarop tegen deze zaak wordt aangekeken. de kern van het probleem is dat hoewel meerdere signalen van mensenhandel aanwezig zijn de situatie niet als een mogelijke uitbuitingszaak wordt ge dentificeerd. men ziet de zaak als een aantal losse situaties van overtredingen van arbeids en bestuursrecht. ook bij de politie gemelde mishandelingen worden gezien als op zichzelf staande gebeurtenissen. doordat de verschillende instanties het geheel aan gebeurtenissen zowel binnen hun eigen organisatie als samen met andere instanties niet met elkaar in ver band brengen wordt de gehele context binnen de potenti le uitbuitingszaak niet gezien. de in bovenstaande casus geconstateerde knelpunten komen afzonderlijk of in combinatie ook in andere bij bnrm bekende casus naar voren en geven zicht op de perceptie ten aan zien van overige uitbuiting. de indruk bestaat dat economische uitbuiting wordt gezien als een minder ernstige vorm van uitbuiting dan seksuele uitbuiting. dit kwam tijdens een bij eenkomst van het vreemdelingenberaad naar voren. voor slachtoffers van seksuele uitbui ting die bijvoorbeeld worden aangetroffen in een bordeel is het vanzelfsprekend dat zij niet eerst in vreemdelingenbewaring worden geplaatst. het lijkt er bovendien op dat de opvang van deze categorie slachtoffers te meer daar het vaak om aanzienlijke aantallen gaat de no dige praktische problemen geeft of zou kunnen geven. doorslaggevend mag een dergelijk praktisch probleem natuurlijk niet zijn om af te zien van de wettelijke procedure. bovendien is ook bij overige uitbuiting sprake van een schending van mensenrechten ook voor slachtof fers van dit ernstige strafbaar feit is adequate opvang onontbeerlijk. het woord arbeidsinspectie komt in de gehele regeling niet voor. ook bij de vreemdelingenrechters is de perceptie van slachtoffers van overige uitbuiting anders dan die van slachtoffers van seksuele uitbuiting. het aspect van de illegaliteit en het bijbehorende risico van wederom in de illegaliteit te verdwijnen lijkt hierbij een rol te spelen. in de zaak sneep zie ook hoofdstuk waar het ook ging om een enorm aantal slachtoffers is met dat pro bleem pro actief en adequaat omgegaan. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zelfidentificatie van slachtoffers naast het feit dat slachtoffers van overige uitbuiting regelmatig niet als zodanig worden herkend door de betrokken instanties is het een probleem dat zij zichzelf vaak ook niet beschouwen als slachtoffer van mensenhandel. vooral uit het buitenland afkomstige slachtoffers hebben dikwijls geen kennis van hun rechten en kunnen moeilijk beoordelen of zij slachtoffer zijn van uitbuiting. door de nationaal rapporteur mensenhandel werd in haar vijfde rapportage daarom de vol gende aanbeveling gedaan aangezien onwetendheid over de eigen rechten mensen kwetsbaar maakt voor overige uitbuiting moet er meer worden gedaan om mensen in een marginale positie op de arbeidsmarkten in de samenleving te informeren over hun basisrechten in relatie tot arbeid. de overheid heeft hierin een belangrijke taak. om de bewustwording onder potenti le slacht offers van uitbuiting of van andere misstanden te vergroten is door het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid begin de informatiekaart arbeid en uitbuiting ontwikkeld. op deze kaart staan voorbeelden van uitbuiting worden kort de rechten van slachtoffers men senhandel uitgelegd en staan namen en telefoonnummers van relevante instanties. de brochure is beschikbaar in veertien talen en wordt verspreid door onder andere ngo s hulpinstanties en gemeenten. voorts zijn mede naar aanleiding van de zaak in someren bestaande brochures over wonen en werken in nederland en over de wml vertaald in het bulgaars en roemeens. deze brochures zullen na de zomer van worden verspreid in deze twee landen. om de alertheid op mensenhandel door politie arbeidsinspectie siod en marechaussee te verbeteren wordt door de departementen van justitie szw en bzk een gezamenlijke introductiefilm ontwikkeld. ook de ngo blinn richt zich met het project signaleren en informeren van moeilijk bereikbare slachtoffers van mensenhandel op het vergroten van de bereikbaarheid van slachtoffers door het verbeteren van deskundigheid van actoren die betrokken zijn bij overige uitbuiting. rechtstreekse ondersteuning van slachtoffers van overige uitbuiting door blinn wordt ook beoogd met dit project. in onderstaande casus volgt een voorbeeld van hoe een onderzoek naar overige uitbuiting op een proactieve manier werd opgepakt en waarbij goede afspraken tussen de verschillende betrokken opsporings diensten leidden tot een juiste behandeling van de mogelijke slachtoffers. casus indonesische kroepoek in de zomer van werd door de siod en vreemdelingenpolitie een woning doorzocht waar illegaal in nederland verblijvende indonesi rs onder erbarmelijke omstandigheden indo nesische voedingsproducten maakten. de elf indonesische werknemers huurden tegen hoge prijzen een matras in de woning en moesten bij hoge temperaturen oplopend tot graden onder meer kroepoek maken. het huis zat vol ongedierte en als gevolg van blootliggende elek trische bedrading bestond brandgevaar. de brochures kunnen worden gedownload via www.postbus .nl. task force aanpak mensenhandel b. in de tweede helft van vindt nadere besluitvorming plaats over de opzet van de film task force aan pak mensenhandel b . schriftelijke informatie blinn september . zie onder meer persbericht om illegalen gevonden onder erbarmelijke omstandigheden juli en di verse krantenartikelen waaronder haagse courant juli . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie bij het onderzoek naar deze zaak zijn vanaf het begin duidelijke afspraken gemaakt tussen de betrokken actoren. zo maakten de siod en vreemdelingenpolitie voorafgaand aan de doorzoeking afspraken over de onderlinge taakverdeling. wanneer het uitsluitend om illega le tewerkstelling zou gaan zou de vp het voortouw nemen en zouden de vreemdelingen in vreemdelingenbewaring worden geplaatst. indien er tevens sprake zou zijn van slechte arbeids omstandigheden zou siod de leiding nemen en zou gekeken worden of sprake was van men senhandel. ook dienst stedelijke ontwikkeling dso was betrokken vanwege het brandge vaar en overbewoning. de bij de doorzoeking aangetroffen werknemers werd na staandehouding door de vp meteen bedenktijd waar zij op grond van de b regeling als mogelijk slachtoffer van mensenhandel recht op hebben aangeboden. vier van deze potenti le slachtoffers maakten gebruik van hun recht op bedenktijd de anderen kozen ervoor terug te keren naar indonesi . alle potenti le slachtoffers werden direct aangemeld bij comensha. echter omdat deze geen opvangplek kon vinden voor de vier potenti le slachtoffers van overige uitbuiting voelde de siod zich ge noodzaakt zelf voor opvang in hotels en later in een vakantiewoning te zoeken en te betalen. na ruim een week was er wel plek in een opvangvoorziening via comensha. opmerkelijk is echter dat deze opvangvoorziening zich twee straten van de plek waar de slachtoffers waren tewerkgesteld en uitgebuit bevond waardoor zij in een voor hen onveilige omgeving terecht kwamen. ondertussen werd onder leiding van het functioneel parket een strafrechtelijk onderzoek naar onder meer mensenhandel gestart. om een goed beeld te geven van de erbarmelijke werk en woonomstandigheden werd een sfeer proces verbaal gemaakt met foto s en filmpjes. de arbo dienst werd ingeschakeld om een rapportage te maken over de arbeidsomstandigheden. ook werden alle mogelijke slachtoffers zeer uitgebreid gehoord. de verhoren werden gefilmd. op het moment van schrijven was het opsporingsonderzoek in volle gang. bovenstaande casus toont dat goede afspraken over de taakverdeling tussen de verschillende betrokken instanties in casu siod vreemdelingenpolitie sdo en het fp ervoor zorgen dat de samenwerking goed verloopt en dat mogelijke slachtoffers niet tussen wal en schip belanden. dat er vervolgens niet direct een opvangplek is voor bij comensha aangemelde slachtoffers is hier een aandachtspunt. het opstellen van een sfeer proces verbaal met foto s en videobeelden kan een goed hulpmiddel zijn voor de beeldvorming van rechter wanneer deze zaak ter zitting komt. . opsporing zoals in eerdere rapportages vermeld nrm nrm ontstond na de inwerkingtreding van de ver brede delictomschrijving van mensenhandel op januari discussie over de reikwijdte van het begrip uitbuiting in relatie tot arbeid en diensten in andere sectoren dan de seks industrie. dat dit begrip in de rechtspraktijk nader afgebakend moet worden maakte het in deze fase lastig voor bijzondere opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om om in te schatten welke situatie de rechter als uitbuiting zal kwalificeren. desondanks zijn er naar aanleiding van aangetroffen misstanden in arbeidssituaties opsporingsonderzoeken siod zorgde ook voor een begeleider en zakgeld voor de slachtoffers. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel gedraaid en vervolgingen voor mensenhandel ingesteld. bnrm heeft geen onderzoek gedaan naar de opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting die verschillende politiekorpsen hebben gedraaid. in het nationaal dreigingsbeeld dat gebaseerd is op de criminaliteitsbeeldanalyse is hieraan aandacht besteed. nationaal dreigingsbeeld over de bestrijding van overige uitbuiting uit het nationaal dreigingsbeeld komt naar voren dat over overige uitbuiting nog maar wei nig opsporingsinformatie beschikbaar is. opsporingsinstanties hebben nog weinig zicht op de omvang van de problematiek. onduidelijkheid bestaat over de omvang de omstandigheden waaronder tewerkstelling plaatsvindt en over de mate van betrokkenheid van criminele samen werkingsverbanden. vanwege de recente strafbaarstelling is de alertheid op mogelijke signalen van uitbuiting beperkt. het onderwerp uitbuiting is in het nationaal dreigingsbeeld dan ook gekwalificeerd als witte vlek. verbetering en intensivering van de detectie van uitbuiting buiten de seksindustrie zal naar verwachting leiden tot een stijging van het aantal waargenomen gevallen van overige uitbui ting. voorts wordt in het nationaal dreigingsbeeld aanbevolen om in nader onderzoek vooral uitbuiting in de criminaliteit aparte aandacht te geven omdat dergelijke uitbuiting niet in aan merking komt voor toezicht en regelgeving. in onderstaande paragrafen volgt een actualisering van het beleid en de praktijk van de bij uitbuiting betrokken handhavende diensten van het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid de arbeidsinspectie ai en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . de vreemdelingen politie als opsporingsdienst wordt beschreven in . van deze rapportage. sociale inlichtingen en opsporingsdienst de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod de bijzondere opsporingsdienst bod van het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw houdt zich be zig met crimineel ondernemerschap en bestrijdt in het bijzonder grootscheepse of complexe fraude op het terrein van werk en inkomen. een belangrijk deel van de opsporingsactiviteiten van de siod heeft betrekking op illegale tewerkstelling. sinds de introductie van de huidige mensenhandelbepaling voert de siod strafrechtelijke onderzoeken naar overige uitbuiting uit al dan niet in samenwerking met anderen en aangestuurd door het functioneel parket dat verantwoordelijk is voor de vervolgingsbeslissingen. rechercheurs van de siod kregen een opleiding over overige uitbuiting en de siod verzorgde zelf weer een training aan de arbeidsmarktfraudeteams van de arbeidsinspectie ai . in zijn alle wav inspecteurs en rechercheurs van de siod geschoold in het herkennen van mensenhandel in arbeidssitu zie . voor een bespreking van de rechterlijke uitspraken in deze zaken. nationaal dreigingsbeeld . de criminaliteitsbeeldanalyse cba is niet openbaar. de siod participeert in het expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm . in de tweede helft van hebben alle twaalf amf teams een training van een dagdeel van de siod gehad. eind kregen de nieuw ingestroomde amf inspecteurs een mensenhandeltraining. naar verwach uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie aties en de vereiste benadering van slachtoffers. in lijn met de aanwijzing mensenhandel is besloten dat siod rechercheurs ook gecertificeerd worden. de beloofde certificering van siod rechercheurs is op het moment van schrijven echter nog niet gerealiseerd. sinds is bestrijding van slavernijachtige uitbuiting in de arbeidssituatie een speer punt in de jaarplannen van de siod. in het kader van dit speerpunt participeert siod in emm. daarnaast is een siod medewerker benoemd als lid op persoonlijke titel van de onafhankelijke group of experts of trafficking in human beings het adviesorgaan voor de europese commissie met betrekking tot mensenhandel. in de zomer van is de siod gestart met een intern programma versterking aanpak mensenhandel waarin onder an dere aandacht wordt besteed aan de positie van slachtoffers en hoe hier in de opsporing op een zorgvuldige manier mee om kan worden gegaan. ook aan het herkennen en melden van slachtoffers wordt in het programma aandacht besteed. in de periode van januari tot december onderzocht de siod circa signalen meldingen mensenhandel. niet alle operationele onderzoeken resulteerden in een proces ver baal. in werd n onderzoek afgerond met een proces verbaal pv . in waren dit er zes en in en werden respectievelijk acht en zes zaken afgerond met een pv. in de onderzoeken wordt ook samengewerkt met met andere opsporingsdiensten. bij siod wordt niet standaard geregistreerd of in de afgeronde opsporingsonderzoeken uiteindelijk ook men senhandel ten laste is gelegd door het om. op het moment van schrijven lopen in het jaar binnen de siod drie operationele onderzoeken naar mensenhandel. arbeidsinspectie de arbeidsinspectie ai en de vreemdelingenpolitie controleren in ge ntegreerde teams arbeidssectoren. in zijn alle wav inspecteurs geschoold in het herkennen van men senhandel in arbeidssituaties en de vereiste benadering van slachtoffers. tevens is er een handleiding ontwikkeld voor alle inspecteurs van de ai om de signalering van mogelijke uit buitingspraktijken te bevorderen. de afspraak is dat inspecteurs signalen die zij opvangen bijvoorbeeld tijdens werkplekcontroles in het kader van de handhaving van de wet arbeid vreemdelingen of de wet minimumloon direct melden bij de siod die dit direct doormeldt ting eind krijgen alle zittende amf inspecteurs een vervolgcursus mensenhandel. bron schriftelijke informatie ai augustus task force aanpak mensenhandel b. aanwijzing mensenhandel stcrt. . de opleiding voor siod rechercheurs is nog niet klaar op het moment van schrijven. het is de bedoeling dat in de eerste zes siod rechercheurs deze opleiding zullen volgen. het emm is een samenwerkingsverband tussen klpd kmar siod en ind. zie . . voor meer informatie over de group of experts. informatie siod juli task force aanpak mensenhandel b. schriftelijke informatie siod augustus . in de registraties van de siod wordt geen onderscheid gemaakt naar seksuele en arbeidsgerelateerde uitbui ting. in de regel pakt de siod arbeidsgerelateerde uitbuitingszaken aan. schriftelijke informatie siod augustus . hiertoe deed de nationaal rapporteur mensenhandel in haar vijfde rapportage een aanbeveling. zie nrm aanbeveling . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur aan het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . het melden van mo gelijke uitbuitingssituaties door de ai aan siod gebeurt nog slechts incidenteel. zo speel de de ai in slechts vijf signalen van mogelijke uitbuiting aan de siod door terwijl dat jaar . werkplekinspecties door de ai werden verricht. een oorzaak hiervan zou kunnen zijn dat tijdens de mensenhandeltraining aan de ai is aangegeven dat bij het aantref fen van drie of meer signalen van mensenhandel er altijd een melding moet worden gemaakt aan siod emm. de kans dat tijdens een inspectie drie of meer signalen door dezelfde inspectiedienst worden aangetroffen is erg klein. immers elke inspectiedienst heeft zicht op een bepaald potentieel aspect van uitbuiting. zo kijkt de arbo inspectie bijvoorbeeld primair naar arbeidsomstandigheden en in mindere mate naar illegale tewerkstelling. als meerdere inspectiediensten of andere instanties zoals bijvoorbeeld gemeente bij n be drijf elk n of twee signalen van uitbuiting aantreffen wordt dit derhalve niet gemeld aan siod emm waardoor een potenti le uitbuitingszaak niet wordt opgepakt. om na te gaan of de gegevens die de ai verzamelt wellicht meer informatie bevatten die kan wijzen op een mogelijke uitbuitingssituatie is de proeftuin arbeidsgerelateerde uitbuiting opgezet. in deze proeftuin wordt een koppeling bestandsvergelijking gemaakt tussen geregistreerde gegevens van de ai en van emm. bij de integrale bestandsvergelijking wor den alle data uit controles van de ai naast het gegevensbestand van emm gelegd. het doel hiervan is om indicaties van mogelijke uitbuitingssituaties in beeld te krijgen om daarmee de pakkans te vergroten. immers matchende gegevens van de ai kunnen extra aanknopings punten opleveren voor een mogelijke mensenhandelzaak. de uitkomsten van de bestands vergelijking kunnen daarnaast ook dienen om instructies aan de inspecteurs van de ai aan te scherpen over welke signalen direct moeten worden gemeld aan siod emm. voor een in tegrale bestandsvergelijking is vereist dat de gegevens van het emm ontsloten worden. dit is vanwege technische problemen op het moment van schrijven nog niet gelukt. wel heeft in mei op twee deelgebieden een bestandsvergelijking plaatsgevonden met relevante ge gevens vanaf januari . het eerste deelgebied betreft een vergelijking met alle bij emm geregistreerde mot meldingen melding ongebruikelijke transacties uit deze bestands vergelijking zijn hits naar voren gekomen. een hit betreft hier een statistisch gegeven namelijk een overeenkomst tussen het ai bestand en het mot bestand van emm. een hit kan bijvoorbeeld betrekking hebben op een naam van een bedrijf een persoonsnaam of een telefoonnummer. een hit op zichzelf zegt nog niets maar kan aanleiding zijn voor nader mondelinge informatie ai november brief van de directeur generaal uitvoering handhaving en bedrijfsvoering szw aan de nrm juli . in is bij van de inspecties van de ai illegale tewerkstelling vastgesteld. bron jaarverslag arbeids inspectie p. . mondelinge informatie emm augustus schriftelijke informatie ai september . brief van de directeur generaal uitvoering handhaving en bedrijfsvoering szw aan de nrm juli task force aanpak mensenhandel a maatregel . mondelinge informatie ai juli brief van de directeur generaal uitvoering handhaving en be drijfsvoering szw aan de nrm juli . zie . . voor een kadertekst over informatie uitwisseling tussen emm en andere instanties. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie onderzoek. een tweede bestandsvergelijking vond plaats op het deelgebied illegale arbeid in combinatie met een vals document dat vergeleken is met het emm bestand. de uitkomst van deze bestandsvergelijkingen is nog niet bekend op het moment van schrijven. de arbo tak van de ai heeft geen mensenhandeltraining gehad. wel zijn alle arbo in specteurs tijdens teamoverleggen ge nformeerd over uitbuiting. er is voor gekozen de arbo inspecteurs niet een zelfde intensieve training te geven als amf inspecteurs omdat arbo inspecteurs meer gericht zijn op de werkomstandigheden bijvoorbeeld het controleren van machines terwijl de amf inspecteurs zich op de werknemers richten. hierbij dient te wor den opgemerkt dat ook arbo inspecteurs te maken kunnen krijgen met signalen van men senhandel zoals slechte arbeidsomstandigheden. door de ai is een elektronisch meldpunt opgericht voor sociale partners met betrekking tot overtredingen van szw wetgeving inclusief daaraan gerelateerde signalen van men senhandel. het meldpunt richt zich op de volgende negen sectoren groot metaal klein metaal land en tuinbouw bouw transport uitzendbranche vleesverwerkende industrie schoonmaakbranche en de horeca. jaarlijks komen enkele tientallen meldingen via de so ciale partners binnen. in werd de wet minimumloon gewijzigd. vanaf mei krijgen werkgevers die hun werknemers minder dan het wettelijk minimumloon betalen direct een bestuurlijke boe te en een dwangsom opgelegd. de boete per onderbetaalde werknemer kan maximaal bedragen. voorheen moesten werknemers zelf naar de rechter stappen. met de wetswijzi ging kan de arbeidsinspectie zelf direct ingrijpen. . om en vervolging het functioneel parket fp is belast met het aansturen van de bijzondere opsporingsdiensten bod en waaronder bijvoorbeeld de siod. wanneer bod en tijdens het uitoefenen van toezicht of controle of tijdens strafrechtelijke onderzoeken stuiten op signalen van mensen handel die passen binnen de eigen taakstelling dan worden deze door het functioneel parket afgedaan. in de vijfde rapportage van de nrm werd geconstateerd dat het om inclusief het functioneel parket soms te afhoudend lijkt ten aanzien van mensenhandelzaken buiten de mondelinge informatie ai juli . schriftelijke informatie ai september . mondelinge informatie emm januari . hiermee wordt bedoeld de werkgevers en werknemersorganisaties. brief van de staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer juni kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie ai juli . ook via andere wegen kunnen misstanden worden gemeld bij de ai. het ingestelde electronisch meldpunt is een extra meldpunt en komt niet in de plaats van andere meldpunten. stb. ontstaansbron en stb. inwerkingtreding . art. g wml kamerstukken ii nr. mvt . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur seksindustrie. vanuit de opsporing en vervolging blijven signalen de nrm bereiken dat het fp afwachtend is in overige uitbuitingszaken en dat de expertise op dit punt bij het fp suboptimaal zou zijn. anderzijds wordt door het fp aangegeven dat het te weinig zaken binnen krijgt. van de twaalf opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting die in een rechterlijk vonnis resul teerden werd er slechts n door het fp geleid. dat de overige elf zaken niet door het fp werden geleid heeft te maken met het feit dat in deze zaken de mogelijke uitbuitingssituaties niet in eerste instantie door de bijzondere opsporingsdiensten werden ontdekt maar bijvoor beeld door de vreemdelingen politie waardoor de zaken automatisch naar het arrondisse mentparket worden gestuurd en niet door het fp worden afgedaan. echter opvallend blijft dat in bijna vijf jaar tijd kennelijk slechts n zaak die door een van de bod en is aangebracht bij het functioneel parket tot een vonnis in een overige uitbuitingszaak heeft geleid. enerzijds kan de oorzaak hiervan gezocht worden bij de bod en. immers als zij relatief weinig potenti le uitbuitingszaken insturen naar het fp kunnen ook maar weinig zaken tot vervolging leiden. door de siod zijn in de periode tot en met in totaal processen verbaal terza ke mensenhandel aan het fp gestuurd. anderzijds kan het zo zijn dat het vervolgen voor mensenhandel ondergesneeuwd raakt bij het fp door andere delicten als fraude en witwassen. deze laatste delicten behoren tot de core business van het fp. binnen het fp is evenals bij de regioparketten van het om recentelijk een officier van justitie als portefeuillehouder mensen handel aangesteld die grote opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zal leiden. dat niet alle potenti le uitbuitingszaken die bij het om fp worden aangebracht tot een opsporingson derzoek leiden wordt ge llustreerd in onderstaande casus. uitbuiting in wasserij naar aanleiding van een melding van het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm werd een opsporingsonderzoek gestart tegen verdachte x die verdacht werd van het illegaal tewerkstellen van een aantal indiase personen in een wasserij gedurende zes dagen per week twaalf tot uur per dag tegen betaling van ongeveer per uur. de werknemers werden hierbij blootgesteld aan grote hitte en chemicali n ze werkten onder zware omstandigheden. het feit dat het opsporingsonderzoek werd gestart naar aanleiding van een melding van emm in combinatie met de inhoud van de melding over arbeidsomstandigheden geeft aan dat er een vermoeden bestond dat sprake zou kunnen zijn van mensenhandel. echter het opsporings onderzoek dat onder leiding van het functioneel parket werd uitgevoerd richtte zich niet op mensenhandel maar op art. valsheid in geschrifte bis opzettelijk witwassen en b en c sr werkverschaffing aan illegalen resp. hiervan beroep of gewoonte maken . verdach te werd nooit vervolgd voor mensenhandel. de werknemers kwamen in vreemdelingenbewa ring terecht. dit betreft de zaak chinese massagesalons zie . . daarnaast worden enkele lopende opsporingsonder zoeken door het fp geleid. deze onderzoeken hebben nog niet geleid tot een behandeling ter terechtzitting. schriftelijke informatie siod augustus . in de registraties van de siod wordt geen onderscheid gemaakt naar seksuele en arbeidsgerelateerde uitbuiting. in de regel pakt de siod arbeidsgerelateerde uit buitingszaken aan. landelijke bijeenkomst portefeuillehouders mensenhandel september . voor een bespreking van deze zaak vanuit vreemdelingenrechtelijk perspectief zie . . . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in bovenstaande casus werd uiteindelijk geen opsporingsonderzoek naar mensenhandel ge start. de vraag is of dit strookt met het feit dat het openbaar ministerie de bestrijding van mensenhandel als een prioriteit heeft benoemd. in de vijfde rapportage van de nrm is al de aanbeveling gedaan om de aanpak mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het om in de praktijk te concretiseren en realiseren. binnen het prioriteitsdelict mensenhandel is een prioritering aangebracht ten aanzien van bepaalde verschijningsvormen van mensen handel. volgens de aanwijzing mensenhandel heeft de vervolging terzake seksuele uitbui ting minderjarige slachtoffers en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering prioriteit. maar ook mensenhandel in de zin van overige uitbuiting is een prioriteitsdelict waaraan ook in de praktijk invulling gegeven moet worden. proeftuin overige uitbuiting om een impuls te geven aan de ge ntegreerde aanpak van overige uitbuiting is in opdracht van de om regio rotterdam en dordrecht samen met het regiopolitiekorps zuid holland zuid een proeftuin overige uitbuiting gestart. deze proeftuin richt zich met name op de chinese horeca en op de uitzendbranche in de bestuurlijke regio drechtsteden. de doelstelling van deze proeftuin is drieledig het verkrijgen van inzicht in overige uitbuiting op innovatieve wijze een impuls geven aan een integrale programmatische aanpak van overige uitbuiting en het uitleren van vastgelegde programmatische aanpak in andere politiekorpsen en om onder delen. ook wordt beoogd een structureel ketenpartneroverleg te vormen waarin systematische en structurele uitwisseling van signalen en informatie over overige uitbuiting plaatsvindt. de ketenpartners zijn zowel publieke en private partners als partners uit de strafrechtketen. de beoogde producten van de proeftuin zijn een informatie uitwisselingsconvenant tussen de ketenpartners een concrete criminaliteitsbeeldanalyse van overige uitbuiting in de chinese horeca en uitzendbranche in de regio drechtsteden een standaard sfeerverbaal en een stan daard format voor het verhoren in overige uitbuitingszaken een bestuurlijke rapportage per strafrechtelijk onderzoek en een eindrapportage over het verloop van de proeftuin. . enkele risicosectoren en risicogroepen in de vijfde rapportage van de nrm is uitgebreid aandacht besteed aan sectoren die kwets baar zijn voor overige uitbuiting. in deze paragraaf volgt een actualisering van ontwikkelin gen in de sectoren uitzendbranche huishoudelijk werk en land en tuinbouw. tevens komt het huwelijk als vorm of onderdeel van mensenhandel aan de orde in . . . binnen de verschillende opsporingsdiensten is specifieke aandacht voor de risicosectoren zo zijn de bouw uitzendbranche land en tuinbouw en horeca langjarige risicosectoren voor de ai. het om is een proeftuin gestart naar uitbuiting in de chinese horeca en uitzendbran zie onder andere aanwijzing mensenhandel stcrt. . aanwijzing mensenhandel stcrt. . d. woei a tsoi presentatie van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel juli . ook de sectoren waaraan in deze rapportage geen specifieke aandacht wordt besteed gelden nog steeds als risicosector. aan uitbuiting in de criminaliteit is overigens aandacht besteed in hoofdstuk van deze rap portage. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur che. ook andere door bnrm aangewezen risicosectoren hebben de bijzondere aandacht van de opsporingsdiensten. . . malafide uitzendbureaus illegale arbeidsmigranten zijn voor hun verblijf in nederland genoodzaakt om vele barri res te nemen. hierdoor kunnen zij op meerdere vlakken afhankelijk zijn van malafide uitzend bureaus die voor hen een faciliterende rol vervullen. uit onderzoek van bnrm in de voor gaande rapportagenrm kwam naar voren dat koppelbazen van zowel nederlandse als bui tenlandse afkomst en malafide uitzendbureaus zich niet alleen schuldig maken aan illegale tewerkstelling maar ook aan handel in documenten incorrect uitbetalen en het erbarmelijk huisvesten van werknemers. malafide arbeidsbemiddeling heeft vaak de vorm van vluchtig en soms onzichtbaar ondernemerschap. in deze afgeschermde circuits kunnen werknemers zich slecht weren tegen misstanden zoals slecht werkgeverschap maar ook misdrijven binnen het strafrecht. ernstige misstanden kunnen vallen onder de delictsomschrijving van mensenhandel op grond van artikel f sr. in de vijfde rapportage werd door de nationaal rapporteur mensenhandel dan ook aanbevolen om bij de aanpak van mensenhandel meer aandacht te besteden aan facilitators waaronder malafide uitzendbureaus. onderzoek naar malafide uitzendbureaus richt zich grotendeels op arbeidsbemiddeling van werknemers uit moe landen. de toestroom van deze werknemers heeft een belangrijke rol gespeeld in de groei van het aantal malafide uitzendbureaus sinds de toetreding van landen als bulgarije roemeni en polen bij de europese unie in en . naast moe landers zijn ook illegale vreemdelingen binnen nederland werkzaam via malafide uitzendbureaus. als gevolg van het uitsluitende illegalenbeleid zouden illegale vreemdelingen sterker af hankelijk zijn van koppelbazen en malafide uitzendbureaus. de groei van het aantal malafide uitzendbureaus is naast de toename van het aantal te be middelen personen tevens gelegen in de omstandigheid dat een vergunning voor uitzendbu reaus niet verplicht is. als gevolg daarvan begeven meer malafide bemiddelaars zich op de arbeidsmarkt. eerder wees de nrm er dan ook op dat een dergelijke deregulering van de uitzendbranche een risico vormt voor uitbuiting.nrm zie hiervoor . . zie ook siod p. . dijkema e.a. bakker e.a. . zie art. bw. zo noemt engbersen engbersen e.a. p. de verplichte koppeling van een sofi nummer aan een gel dige verblijfstitel de wet op de identificatieplicht de koppelingswet en de vreemdelingwet . zuidam grijpstra . zie wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs waadi uit en de wet flexibiliteit en zekerheid flexwet uit . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de regulering uitzendbranche diverse reacties op misstanden in de uitzendbranche kwamen uit politiek overheden en di verse uitvoerende en belangen en uitzend organisaties. eerste stappen om misstanden te bestrijden zijn gezet door belangenorganisaties binnen het uitzendwezen. zo is er op initia tief van de algemene bond uitzendondernemingen abu een vergunningsstelsel op basis van compliance ontwikkeld de nen norm. voor het verkrijgen van een certificaat wordt een uitzendbureau aan een onderzoek onderworpen waarbij enkele criteria zijn het bedrijf moet het ter beschikking stellen van arbeidskrachten als doel hebben er moet een deugdelijke personeels en salarisadministratie zijn en ook moet voor buitenlandse werk nemers een tewerkstellingsvergunning verleend zijn. inleners die in zee gaan met gecerti ficeerde uitzendbureaus beperken het risico op verhaal en boetes en hebben bovendien een versterkte bewijspositie bij aansprakelijkstelling. naar aanleiding van eigen onderzoek wierp bnrm in de vijfde rapportage reeds vragen op over het zelfregulerende vermogen van de uitzendbranche. inmiddels is gebleken dat de effectiviteit van deze gekozen handhavingstrategie voor de branche te wensen overlaat. al lereerst is het aantal malafide bemiddelden voor en na de definitieve invoering van de certi ficering niet gedaald maar juist gestegen van . personen in naar . per sonen in . daarnaast is het aantal misstanden bij gecertificeerde bedrijven weliswaar lager dan bij niet gecertificeerde ondernemingen maar is het percentage nog steeds relatief hoog. verklaringen hiervoor zijn mogelijk gelegen in het ontbreken van daadwerkelijke sanctionering. bij geconstateerde misstanden kan een bedrijf voor dagen geschorst wor den en indien niet of onvoldoende mate van herstel is bewerkstelligd wordt de schorsing omgezet in een definitieve uitschrijving uit het register. deze vorm van compliance biedt echter geen stok achter de deur wanneer een gecertificeerd bedrijf zich niet aan de opgelegde normen houdt. een ander aspect is dat de nen norm vrijwillig is wat betreft de inschrijving voor uitzendbureaus en inleners. deze vrijblijvendheid draagt bij aan de mogelijkheid om zich te onttrekken aan de gestelde normen die misstanden moeten voorkomen. e n van de aanbevelingen in de vijfde rapportage van de nrm was dan ook om te bezien of een vergunningsplicht naar analogie van de britse gangmaster licensing act effect heeft op het tegengaan van uitbuitingspraktijken in de uitzendbranche en of vergelijkbare aanhangsel handelingen ii nr. . uitzendbureaus konden zich sinds juni vrijwillig laten certificeren. op januari is de nen norm definitief ingevoerd. in juni waren er meer dan uitzendbureaus gecertificeerd. bron kamerstukken ii nr. p. . m. moser nen het gevecht tegen de malafide uitzendbureaus. ps documenta nr. . de bondt grijpstra p. de ai constateerde in bij van de gecontroleerde gecertificeerde en van de gecontroleerde niet gecertificeerde bureaus overtreding en van de wav wml. bron kamerstukken ii nr. p. . stichting normering arbeid. informatieset over nen en het register normering arbeid. versie . . p . www.normeringarbeid.nl applications getobject.asp fromdb obj .pdf. definitieve ver wijdering uit het register gebeurde in in gevallen zie www.normeringarbeid.nl applications get object.asp fromdb obj .pdf mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur wetgeving in nederland navolging verdient. deze aanbeveling is gedeeltelijk opgevolgd door het kabinet door het instellen van een onderzoek naar de verruiming van de wet bibob. door het vergunningsplichtig maken van uitzendbureaus zou de branche immers onder de wet bibob komen te vallen. de wens daartoe met betrekking tot de uitzendbranche ligt vooral in de mogelijkheden tot bestrijding van criminele activiteiten die gemeenten tegen komen bij de handhaving van de openbare orde. echter uitbreiding van de wet bibob naar de uitzendbranche past niet binnen het doel van de wet bibob omdat er geen sprake is van criminele facilitering door de overheid. op deze grond werd geconcludeerd dat uitbreiding van de vergunningsplicht naar de uitzendbranche die zodoende onder het bereik van de wet bibob zou vallen onwenselijk is. de minister van sociale zaken en werkgelegenheid heeft tevens te kennen gegeven dat een vergunningsplicht binnen het uitzendwezen niet valt te handhaven zolang er geen duide lijk onderscheid is te maken tussen bedrijven die een allocatiefunctie op de markt vervullen en bedrijven die personeel detacheren. tevens vindt de minister dat de invoering van de nen norm een succes is door het stijgende aantal gecertificeerde uitzendbureaus. de ai kan nu effici nter inspecteren door alleen de gecertificeerde uitzendbureaus te controleren als hier aanleiding toe is. de minister staat niet afwijzend tegenover het voorstel van de abu om inleners die met een niet gecertificeerd uitzendbureau zaken doen hoofdelijk aansprakelijk te stellen voor be taling van het loon wml niveau en dit civielrechtelijk te regelen. inmiddels ligt hiervoor een wetsvoorstel klaar voor wijziging van artikel bw in verband met de totstandbren ging van een inlenersaansprakelijkheid met betrekking tot de voldoening van het toepasse lijke minimumloon en de toepasselijke minimumvakantiebijslag. met betrekking tot de bovenstaand voorstel van het kabinet om dit civielrechtelijk te regelen zijn enkele kantteke ningen te plaatsen. allereerst kan worden gesteld dat louter wordt gesproken over minimumloon en mini mumvakantiebijslag maar dat het overeengekomen cao loon binnen een sector niet ter sprake komt. verder is de ai hier geen handhavende rol toebedeeld. de moe uitzendkracht moet dus zelf het minimumloon en minimumvakantiebijslag afdwingen bij de inlener maar zal hier mogelijk van afzien door zijn kwetsbare positie als gevolg van bijvoorbeeld illegaal verblijf of meervoudige afhankelijkheid van de werkgever. de voogd e.a. . de ruime toepasselijkheid van artikel bw leidt er toe dat bedrijven bij wie de allocatiefunctie niet voorop staat op grond van artikel bw in cao s ook kunnen afwijken van het algemene arbeidsrecht ten nadele van de werknemer. een eventuele aanpassing van artikel bw staat echter los van de vraag of uitzendbureaus zich moeten registeren. kamerstukken ii nr. p. . voor het abu plan zie kamerstukken ii nr. p. kamerstukken ii nr. p. . voor een bespreking van dit wetsvoorstel zie ook hoofdstuk . kamerstukken ii nr. . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie voorts heeft de raad van state geoordeeld dat het onzeker is of de bepaling voldoet aan re levante europese richtlijnen . het eerste lid van de voorgestelde wijziging van artikel bw zou inmiddels zodanig zijn aangepast dat ongeacht het op de arbeidsovereenkomst en de overeenkomst tussen werkgever en derde toepasselijke recht de bepaling van toepassing is . de toekomst zal uitwijzen of deze nieuwe bepaling in overeenstemming is met het eu ropese recht en hoe de werking in de praktijk uitvalt. een andere aanbeveling uit de vijfde rapportage betrof de interdepartementale aanpak van mensenhandel waarbij de bijdrage van het ministerie van szw van bijzonder belang is. in heeft de siod een project afgerond waarbij zachte informatie uit diverse bronnen werd samengebracht om tot een lijst van potentieel meest malafide uitzendbedrijven te ko men. doel van dit project was het ontsluiten van informatie die zou kunnen leiden tot de aanpak bestuursrechtelijk dan wel strafrechtelijk van uitzendbureaus die betrokken zijn bij verschillende vormen van arbeidsmarktfraude. de gegevensverwerking en analyse van honderden meldingen leverde een vijftiental ondernemingen op dat in aanmerking komt voor een mogelijk strafrechtelijk onderzoek door de siod. daarnaast zijn uit de analyse risicovolle ondernemingen gekomen die ter controle zijn overgedragen aan de ai en de belastingdienst. overigens is de aanpak van malafide uitzendbureaus al jarenlang een speer punt in de opsporingsactiviteiten van de siod. ook de proeftuin overige uitbuiting van het om waarvan een van de doelen is om een concrete criminaliteitsbeeldanalyse van overige uitbuiting in de uitzendbranche in de regio drechtsteden te krijgen kan bijdragen aan een beter beeld en daarmee een betere aanpak van misstanden in de uitzendbranche. . . huishoudelijk werk in de vijfde rapportage werd huishoudelijk werk als een van de grootste risicosectoren voor overige vormen van uitbuiting aangemerkt. doordat huishoudelijk werk weinig zichtbaar is en het zeker voor buitenlandse werknemers die bij hun werkgever wonen sociaal isole ment en meervoudige afhankelijkheid in de hand kan werken zijn huishoudelijk werkers ex tra kwetsbaar voor uitbuiting. in deze paragraaf worden enkele ontwikkelingen ten aanzien van deze risicosector besproken waarbij specifiek aandacht wordt besteed aan de categorie huishoudelijk werk voor diplomaten. advies van de rvs oktober nr. w . . . richtlijn eg van het europees parlement en de raad van december betreffende de terbe schikkingstelling van werknemers met het oog op het verrichten van diensten pb eg l . kamerstukken ii nr. . jaarverslag siod p. . zie . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verschillende organisaties zetten zich nationaal en internationaal actief in voor een verbete ring van de positie van huishoudelijk werkers. ook is in nederland inmiddels voorlichtings materiaal over de rechten van huishoudelijk werkers in meerdere talen beschikbaar voor deze specifieke doelgroep. sommige migrantenorganisaties zijn erg actief in de behartiging van de belangen van hun achterban. zo werd in na een campagne van de filippijnse migran tenorganisatie cfmw commission for filipino migrant workers door vakbond abva kabo lidmaatschap opengesteld voor ongedocumenteerde huishoudelijk werkers. het lidmaat schap geeft hen onder meer toegang tot juridische bijstand en gratis nederlandse les. huishoudelijk werk voor diplomaten zoals in de vijfde rapportage reeds werd aangegeven vormt buitenlands huishoudelijk per soneel van diplomaten een groep die extra risico loopt om uitgebuit te worden. ook in een recent rapport van de ilo wordt de kwetsbaarheid van deze groep benadrukt. factoren die deze groep kwetsbaarder maken dan andere huishoudelijk werkers zijn het feit dat de di plomatieke onschendbaarheid van de werkgever een beletsel kan vormen om misstanden aan te pakken en daarnaast dat het recht op verblijf in nederland van de buitenlandse werknemer geen persoonlijk recht is maar afgeleid is van de positie van de werkgever. in de vijfde rapportage van de nrm werd de aanbeveling aan het ministerie van buiten landse zaken buza opgenomen om een proactiever beleid te ontwikkelen met betrekking tot de voorwaarden en omstandigheden waaronder buitenlandse diplomaten in nederland buitenlandse huishoudelijk werkers tewerk stellen. tevens werd de aanbeveling gedaan dat dit huishoudelijk personeel ge nformeerd moet worden over hun arbeids rechten en de mo gelijkheid moeten hebben om misstanden in hun arbeidssituatie te melden bij het ministerie dat hen zonodig doorverwijst. begin is de departementsleiding van buza akkoord gegaan met een beleidsverruiming ten aanzien van huishoudelijk personeel van diplomaten. in deze beleidsverruiming is onder andere bepaald dat huishoudelijk werkers die een dienstverband bij een andere geprivilegi eerde aan willen gaan niet langer terug hoeven te keren naar het land van herkomst om een machtiging voorlopig verblijf aan te vragen. een andere wijziging houdt in dat nederlandse posten in het buitenland worden ge nstrueerd om bij de afgifte van diplomatieke visa in een bijvoorbeeld anti slavery international human rights watch the international labour organisation ilo maar ook nederlandse organisaties als blinn en cfmw. zo ontwikkelde blinn in voorlichtingsmateriaal in meerdere talen voor deze doelgroep. ook fnv bondgenoten ontwikkelde een voorlichtingsbrochure genaamd your rights as a domestic worker . nieuwsbericht juni op website cfmw www.xs all.nl ftpcf . laatst geraadpleegd op augus tus . s. van walsum status denied the persistent non regulation of care and domestic work in dutch homes conference new migration dynamics regular and irregular activities on the european labour market nice december . voor een bespreking van de vreemdelingenrechtelijke consequenties ten aanzien van huishoudelijk werkers die worden uitgebuit zie hoofdstuk van deze rapportage. ilo decent work for domestic workers international labour conference th session report iv . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie gesprek met de huishoudelijk werker betrokkene te wijzen op zijn of haar rechtspositie in nederland. in dit gesprek wordt de huishoudelijk werker onder meer ge nformeerd over het recht op het in nederland geldende minimumloon het aantal vakantiedagen de rechten bij ziekte of zwangerschap het feit dat de werkgever niet het recht heeft om het paspoort van de werknemer in te nemen en de plicht van de werkgever dat de kosten te vergoeden van de terugreis naar het land van herkomst bij be indiging van het arbeidscontract waarbij de werkgever zijn werknemer niet voor die kosten kan laten werken. voorts wordt de huishou delijk werker ge nformeerd over de mogelijkheid zich tot de eigen ambassade of buza te richten wanneer de werkgever zijn wettelijke en contractuele verplichtingen niet nakomt. ook worden de nederlandse ambassades in het buitenland ge nstrueerd om aan de huishou delijk werker duidelijk te maken dat hij of zij bij de politie aangifte kan doen van misbruik of mensenhandel. de instructie aan de huishoudelijk werker is vooralsnog mondeling schrif telijke informatie met daarin bijvoorbeeld telefoonnummers van hulpverlening politie en buza maakt tot op heden geen onderdeel uit van de instructie. de instructie is niet gericht op het huishoudelijk personeel van nederlandse diplomaten in het buitenland. buza heeft in het voorjaar van een schrijven doen uitgaan naar alle in nederland ge vestigde ambassades en internationale organisaties waarin zij worden ge nformeerd over de beleidsverruiming. daarnaast worden werkgevers gewezen op hun arbeidsrechtelijke ver plichtingen ten aanzien van hun personeel. uitbuiting huishoudelijk werker h is in nederland bij een ambassade werkzaam als huishoudelijk werker op een geprivilegieerd document. in haar arbeidscontract is overeengekomen dat ze uur per week zal werken en een loon van per maand zal ontvangen. echter in de praktijk werkt h naar eigen zeg gen zeven dagen per week uur per dag en ontvangt ze slechts per maand aan loon. daarnaast houdt haar werkgever haar paspoort in. h wil graag overgeplaatst worden naar een andere werkgever. via een vriendin komt ze in contact met een ngo die haar helpt. de ngo legt contact met buza dat vervolgens contact opneemt met de werkgever van h. deze ontkent echter de aantijgingen van h. h gaat naar de vreemdelingenpolitie voor een intake gesprek. haar wordt niets verteld over haar rechten op grond van de b regeling evenmin wordt haar bedenktijd gegeven. h heeft geen vertrouwen in een goede afwikkeling van haar zaak en besluit terug te keren naar haar land van herkomst. door het om wordt geen vervolging ingesteld. de advocaat dient een loonvordering in tegen de werkgever. omdat de betalingen die h wel ontving steeds betalingen in cash betroffen is het voor h moeilijk om te bewijzen dat er sprake is van achterstallig loon. op het moment van schrijven was de uitkomst van de procedure nog niet bekend. de brief vermeldt onder meer dat het de werkgever niet is toegestaan de huishoudelijk werker de meer uur per week te laten werken dan contractueel is vastgelegd de kosten van het retourticket in te houden op het salaris van de werknemer of het paspoort in te nemen. in de vijfde rapportage werd aanbevolen dat particu lieren die in het huishouden iemand tewerk stellen voorgelicht dienen te worden over de arbeidsrechtelijke minimumnormen en mensenhandel voor overige uitbuiting nrm aanbeveling . met de brief van buza is aan het eerste deel van deze aanbeveling voldaan. echter de brief bevat geen informatie over mensenhandel voor overige uitbuiting. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in bovenstaande casus is het de huishoudelijk werker gelukt om via een vriendin en met hulp van een ngo uit de situatie te komen. echter doordat deze sector niet gecontroleerd kan worden omdat het werk binnenshuis plaatsvindt en doordat buitenlandse huishoudelijk werkers zodra ze eenmaal in nederland zijn geen contactmomenten meer hebben met het ministerie van buza of andere instanties kunnen zich situaties voordoen waarin een huis houdelijk werker geen enkel contact heeft met de buitenwereld en daardoor niet weg kan komen uit een situatie van uitbuiting of andere misstanden. het bereiken van deze groep blijft een punt van aandacht. buza krijgt sporadisch meldingen van misstanden binnen de arbeidsrelatie tussen diplo maat en huishoudelijk werker. wanneer een dergelijke melding zich voordoet bevindt het ministerie zich in een spanningsveld. buza kan in eerste aanleg niet meer doen dan de ge privilegieerde werkgever vragen om commentaar op de gerapporteerde misstanden. buza zal in de regel pas bereid zijn diplomatieke druk uit te oefenen als de aantijgingen onder steund worden door andere indicaties die het verhaal van de werknemer kunnen staven. een beslissing om diplomatieke druk uit te oefenen zal echter altijd worden genomen tegen het licht van het geheel van de betrekkingen met de zendstaat waarbij onder meer uitdrukkelijk in beschouwing zal worden genomen of dergelijke druk niet tot ongewenste consequenties voor de medewerkers van de nederlandse ambassade in het betrokken land zou kunnen lei den. de diplomatieke onschendbaarheid van diplomaten maakt deze materie extra gecompli ceerd. toch kan strafvervolging worden ingezet ondanks de onschendbaarheid. strafexe cutie is gezien de onschendbaarheid niet mogelijk. voordeel van strafrechtelijke vervolging van de diplomaat is dat de buitenlandse huishoudelijk werker aanspraak kan maken op de rechten uit de b en b regeling. . . land en tuinbouw voortvloeiend uit een internationaal seminar dat de ovse in april organiseerde over uitbuiting in de land en tuinbouwsector publiceerde de ovse een rapport dat het interna tionaal juridische raamwerk van uitbuiting in de agrarische sector distilleert het fenomeen van uitbuiting in de land en tuinbouw verklaart en uitdagingen en good practices voor rele vante organisaties bepaalt. als oorzaken voor uitbuiting in de agrarische sector noemt de ovse de aard en omstandigheden van het werk onder meer seizoensarbeid fysiek zware en gevaarlijke werkzaamheden lage inkomsten die zorgen dat werknemers niet voor hun in de vijfde rapportage werd dan ook de aanbeveling gedaan dat onderzocht dient te worden hoe de over heid kwetsbare legaal in nederland verblijvende vreemdelingen waaronder huishoudelijk personeel van diplomaten kan informeren over hun rechtspositie en hoe zij in de gelegenheid gesteld kunnen worden om vragen te stellen of misstanden in relatie tot arbeid te melden. zie nrm aanbeveling . technical seminar on trafficking for labour exploitation focusing on the agricultural sector april wenen. a summary of challenges on addressing human trafficking for labour exploitation in the agricultural sector in the osce region juli . www.osce.org cthb item .html. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie rechten kunnen opkomen en zodoende worden uitgebuit . daarnaast noemt de ovse vier trends binnen de agrarische sector die van invloed zijn op kwetsbaarheid van werknemers globalisatie immigratie uitzendbureaus koppelbazen en tijdelijkheid van werkkrachten. bovenstaande bevindingen en trends van de ovse komen gedeeltelijk overeen met het eer der verrichte verkennende onderzoek naar overige uitbuiting binnen nederland van bnrm. nrm hierin kwam de agrarische sector naar voren als een mogelijke risicosector waar men senhandel plaatsvindt. uitbuiting in de agrarische sector hangt tevens samen met de risico sector uitzendbranche en risicogroep van werknemers uit moe landen . overigens wer ken van oudsher tevens veel illegalen in de nederlandse land en tuinbouw. oorzaken voor uitbuiting in de nederlandse land en tuinbouw zijn voornamelijk gelegen in de druk om arbeids kosten te besparen. dit leidt tot een verslechtering van de werkomstan digheden van de tewerkgestelde. de inwerkingtreding van de wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs waadi zorgde voor een explosieve groei van de uitzendbranche. zo steeg in korte tijd het aantal uitzendbureaus dat zich richtte op seizoensarbeid in de west landse glas en tuinbouw van enkele tientallen tot ongeveer . enkele initiatieven verschillende initiatieven beogen misstanden in de agrarische sector te voorkomen of aan te pakken. belangenorganisaties informeren en overleggen met sociale partners over arbeid werknemerschap en werkgeverschap. zo heeft lto nederland het programma arbeid en goed werkgeverschap ontwikkeld dat tot doel heeft om leden te bevorderen op maatschappe lijk verantwoorde wijze te voorzien in hun personeelsbehoefte. begin is lto nederland en uwv het project seizoenarbeid gestart. de doelstelling van het project is om werkgevers te ondersteunen bij de invulling van tijdelijke vacatures. daarnaast wil het project de inzet van illegale arbeiders terugdringen. andere initiatieven gericht op de aanpak van malafide uitzendbureaus hangen nauw samen met de uitbuiting in de agrarische sector zie . . . zo is het project handmatige agrarische loonbedrijven hal gericht op het terugdringen van illegale tewerkstelling in de land en tuinbouw door het certificeren van hal bedrijven. gecertificeerde bedrijven worden thans opgenomen in het register van de stichting normering arbeid. nederlandse vakbonden strijden ook tegen uitbuiting in de land en tuinbouw. fnv bondge noten is in gestart met de actie gelijk werk gelijk loon om te voorkomen dat buitenlandse werknemers werken voor mindere arbeidsvoorwaarden dan hun nederlandse collega s. dergelijke factoren zijn fysiek en sociaal isolement een gebrek aan informatie over rechten en plichten heb ben de afwezigheid van vakbonden en het ondervinden van angst armoede en racisme. bron ovse pp. . jenissen e.a. pp. . benseddik bijl . stb. . benseddik bijl . www.seizoenarbeid.nl. geraadpleegd op september . deze stichting beheert de nen normen. ook heeft de fnv de vaste kamercommissie voor sociale zaken ge nformeerd over de dagelijkse praktijk van uitbuiting en verdringing. schrijnende verhalen zijn samengebracht in het grievencahier jij jerzy. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur met betrekking tot de opsporing van uitbuiting in de agrarische sector heeft de ai afspraken gemaakt met vakbonden. deze afspraken strekken tot het starten van onderzoeken door de inspectie bij meldingen van ontduiking van de wet minimumloon wml en de arbeids tijdenwet atw . dit was de gang van zaken rondom de zaak champi waarbij poolse arbeiders zeven dagen per week vijftien uur per dag bij een champignonkweker werkten. onderzoek naar de huisvestingssituatie van werknemers wordt niet uitgevoerd door de ai. mocht de ai constateren dat er signalen zijn rondom slechte huisvesting dan worden die gemeld aan het uwv als er sprake is van een verleende tewerkstellingsvergunning dan wel bij de betrokken gemeente of de vrom inspectie. bovenstaande preventieve toezichthoudende bestuurs en strafrechtelijke middelen worden in gezet om afzonderlijke misstanden in de land en tuinbouw te voorkomen of op te sporen. bij uit buiting gaat het echter vaak om een cumulatie van misstanden zoals laag loon slechte huisvesting en een afhankelijke relatie. mogelijk worden uitbuitingssituaties hierdoor niet gepercipieerd als mensenhandel omdat iedere overtreding binnen een bedrijf afzonderlijk en niet in samenhang met andere misstanden wordt afgedaan door de desbetreffende instantie. een treffend voor beeld hiervan lijkt zich te hebben voorgedaan op een boerderij in het brabantse someren waar werknemers slecht werden gehuisvest en zeer lange werkdagen maakten tegen een uitzonderlijk laag loon. tevens werd door de werkgever mogelijk gebruik gemaakt van dwangmiddelen. de misstanden tezamen zou mogelijk kunnen wijzen op mensenhandel. duidelijk is echter dat deze misstanden in someren lange tijd afzonderlijk werden afgedaan door politie en verschil lende inspecties. de toezegging van de minister van sociale zaken en werkgelegenheid om onderzoek te doen naar hoe de samenwerking en gegevensuitwisseling tussen de betrokken over heidsdiensten kan worden verbeterd zal hopelijk bijdragen aan een oplossing van dit probleem. . . uitbuiting in het huwelijk in de vijfde rapportage van de nrm werd aangegeven dat ook het huwelijk een rol kan spelen bij mensenhandel. in het jurisprudentieonderzoek in . wordt een uitspraak besproken waarin volgens de tenlastelegging sprake was van uitbuiting binnen een huwelijk. bruiden in huwe aanhangsel handelingen ii nr. p. . bij het schrijven van de rapportage was deze zaak nog niet door de rechter behandeld. uwv kan een tewerkstellingsvergunning weigeren of intrekken in geval van slechte huisvesting en indien een werkgever een onherroepelijke boete heeft gehad wegens overtreding van de wet arbeid vreemdelingen. zie brief van de minister van szw aan de tweede kamer mei kamerstukken ii nr. . aanhangsel handelingen ii nr. p. . zie voor een uitgebreide beschrijving van deze zaak . . op het moment van schrijven loopt een strafrechtelijk onderzoek. zie brief van de minister van szw aan de tweede kamer mei kamerstukken ii nr. . aanhangsel handelingen ii nr. . brief van de minister van szw aan de tweede kamer mei kamerstukken ii nr. . zie casus ge mporteerde bruid . . . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie lijken die niet gebaseerd zijn op consensus vormen een risicogroep voor mensenhandel. ook een huwelijk dat in eerste instantie gesloten is onder consensus tussen bruid en bruidegom kan later uitmonden in een uitbuitingssituatie bijvoorbeeld omdat achteraf blijkt dat de bruidegom of diens familie de bruid wil gebruiken als huisslaaf . gedwongen huwelijken vari ren in mate van on vrijwilligheid in de partnerkeuze. tevens zijn er allerlei verschijningsvormen van ge dwongen huwelijken waarvan n van de meest bekende het gearrangeerde huwelijk door fa milieleden is. een associatie met de familiesfeer bij elke vorm van gedwongen huwelijk doet aan dit fenomeen onvoldoende recht. de relationele context waarin het gedwongen huwelijk plaatsvindt wordt buiten beschouwing gelaten en onder gedwongen huwelijk wordt verstaan een religieus of wettelijk huwelijk waarbij de voorbereidende huwelijkshandelingen tegen de vrije wil van minstens n van de huwelijkskandidaten hebben plaatsgevonden en waar onder een bepaalde vorm van dwang mee is ingestemd. over de omvang van gedwongen huwelijken is niets bekend omdat registratie rond dit fe nomeen ontbreekt bij relevante instanties. het is voor veel nederlandse professionals tevens een onbekend terrein. mogelijke reden hiervoor is dat gedwongen huwelijken regelmatig in het buitenland worden gesloten. vrouwen of mannen die binnen een huwelijk slachtof fer worden van uitbuiting zijn erg kwetsbaar omdat de uitbuiting zich binnen de huiselijke sfeer verborgen voor de buitenwereld afspeelt. ook het feit dat slachtoffers van uitbuiting binnen het huwelijk veelal uit het buitenland afkomstig zullen zijn waardoor zij de taal niet machtig zijn en de weg naar instanties niet weten te bereiken maakt deze groep extra kwets baar voor uitbuiting. internationale regelgeving bevat expliciete verboden op gedwongen huwelijken maar refe reert niet aan mensenhandel. het aanvullend verdrag tot afschaffing van slavernij sla venhandel en met slavernij vergelijkbare praktijken waarbij nederland partij is noemt het gedwongen huwelijk wel als een met slavernij vergelijkbare praktijk. een gedwongen huwelijk kan kenmerken hebben van slavenhandel en slavernij waarbij het slachtoffer wordt verhandeld onder controle staat en eigendom is van een ander persoon. ge redeneerd naar analogie van het voornoemd aanvullend verdrag zou het gedwongen huwelijk als vorm van uitbuiting onder de reikwijdte van artikel f lid sub sr kunnen vallen. voor waarde is wel dat aan de andere vereisten voor invulling van artikel f lid sub sr is voldaan. een gearrangeerd huwelijk is een huwelijk waarbij de ouders een partner voor hun kind zoeken. de mate waarin het kind bij deze huwelijken invloed kan en mag uitoefenen op de partnerkeuze varieert van veel tot zeer beperkt zie cornelissens e.a. p. . cornelissens e.a. p. . voorbeelden hiervan zijn art. lid aanhef en in sub b vn vrouwenverdrag art. lid internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten art. lid universele verklaring van de rechten van de mens en art. europees verdrag voor de rechten van de mens. gen ve september . onder met slavernij vergelijkbare praktijken wordt gerekend c any institution or practice whereby i a wo man without the right to refuse is promised or given in marriage on payment of a consideration in money or in kind to her parents guardian family or any other person or group or ii the husband of a woman his family or his clan has the right to transfer her to another person for value received or otherwise or iii a woman on the death of her husband is liable to be inherited by another person mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zoals gezegd is over de omvang van het fenomeen uitbuiting binnen het huwelijk in ne derland niets bekend. in de in . . besproken zaak ge mporteerde bruid wist de bruid uit haar situatie te komen nadat ze tijdens een inburgeringscursus een voorlichtingsfilm zag over twee vrouwen die jarenlang mishandeld en opgesloten waren. aandacht voor het fe nomeen in bijvoorbeeld inburgeringscursussen is wellicht een goede manier een deel van de potenti le doelgroep te bereiken en om gedwongen huwelijken en eventuele uitbuiting binnen een huwelijk aan de orde te stellen. . de nederlandse jurisprudentie inzake overige uitbuiting in de periode in de vijfde rapportage is uitgebreid aandacht besteed aan uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting en de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van dergelijke uitbuiting. aangegeven werd onder meer dat het ontbreken van een scherpe afbakening van het begrip uitbuiting de signalering opsporing en vervolging van deze vorm van mensenhandel bemoeilijkte. de wetgever heeft ervoor gekozen de nadere in vulling van het begrip uitbuiting en de reikwijdte van de delictsomschrijving over te laten aan de rechtspraktijk. de invulling van de rechtsvormende taak die de rechtspraak hierbij toebedeeld kreeg heeft verregaande implicaties voor de opsporing en vervolging van ove rige uitbuiting. voor een beter inzicht in de jurisprudentieontwikkeling en de knelpunten rondom overige uitbuiting is door bnrm een analyse gemaakt van de beschikbare jurispru dentie in overige uitbuitingszaken vanaf het moment van inwerkingtreding van art. a f sr tot op het moment van schrijven van deze rapportage . vanwege het belang van de rechts vorming zijn alle vonnissen onder een vergrootglas gelegd en is ervoor gekozen elke casus uitgebreid te beschrijven in deze rapportage. in . . worden eerst de belangrijkste kenmerken en knelpunten van de geanalyseerde von nissen besproken. in de daarop volgende paragraaf komen alle uitspraken in chronologische volgorde aan bod. afgesloten wordt met een vergelijking van de rechtspraak in enkele andere landen . . . . . de jurisprudentie op hoofdlijnen de vervolging van overige uitbuiting kwam na januari langzaam op gang. de juris prudentie is dan ook nog beperkt. op het moment van schrijven zijn twaalf zaken in eerste aanleg afgedaan van zeven zaken is bekend dat hoger beroep is ingesteld en heeft in n zaak de app lrechter uitspraak gedaan tegen welk arrest cassatie werd ingesteld. tot op he bron requisitoir in de zaak ge mporteerde bruid . rb. rotterdam december ongepubliceerd. vonnissen tot en met september zijn meegenomen in het onderzoek. op dat moment waren uitspra ken in twaalf zaken bekend. met zaken wordt hier bedoeld door de rechter afgedane vervolgingsonderzoeken. in acht van de twaalf afge dane zaken betrof het meer dan n verdachte. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie den heeft de hoge raad zich nog niet uitgesproken over die zaak. het is dus nog te vroeg om uit de rechtspraak definitieve conclusies te trekken. wel tekenen zich in de rechtspleging eni ge tendensen en vraagstukken af die in onderstaande paragrafen besproken zullen worden. uit de vonnissen blijkt dat noch het leveren van overtuigend bewijs noch het waarderen van de feiten en omstandigheden in zaken over overige uitbuiting eenvoudig is. de eerste vervolgingen strandden vooral op de ten laste gelegde beoogde uitbuiting. dit wekt geen verbazing aange zien dit bestanddeel nadere invulling behoeft juist door de rechterlijke interpretatie die nu op gang komt. het is dan ook op dit punt dat de jurisprudentie interessante verschillen in interpre tatie vertoont. ook de vraag of sprake is van het dwang middel misbruik van een kwetsbare po sitie heeft interessante aspecten. e n punt dat ter discussie gesteld moet worden is bijvoorbeeld welke waarde de rechter hecht aan de feiten dat het initiatief tot de tewerkstelling van verdachte kwam of niet en of de tewerkgestelden hebben ingestemd met de arbeidsvoorwaarden. een andere vraag betreft die naar het eventuele redelijke alternatief voor de arbeidskracht dan in een uitbuitingssituatie te geraken dan wel weg te blijven. ook op dit punt is de rechtspraak in ontwikkeling. in de onderstaande bespreking van uitspraken wordt getracht de vragen tel kens vanuit de verdragsrechtelijke achtergrond van art. f sr te bezien omdat in de nadere invulling en afbakening van het verbod op mensenhandel ook buiten de seksindustrie de door nederland ondertekende verdragen en europese regelgeving leidend dienen te zijn.nrm delictsomschrijving art. f lid sub sr is voor wat betreft de overige uitbuiting ge nt op de definitie van men senhandel in art. a vn palermo protocol en art. sub kaderbesluit mensenhandel . strafbaar is het werven vervoeren overbrengen huisvesten of opnemen van een ander door gebruik van dwang met het oogmerk die ander uit te buiten. het gaat in deze delictsom schrijving die overigens niet vereist dat de ander daadwerkelijk is uitgebuit om dwang in brede zin. als middelen worden behalve dwang en dreiging met geweld ook genoemd drei ging met een andere feitelijkheid afpersing fraude misleiding of misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht misbruik van een kwetsbare positie en het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft. voorzover deze middelen voorkwamen in art. ter sr oud en art. a sr oud bestaan er rechterlijke uitspraken die ze nader defini ren. vergelijk in dit opzicht rb. den haag november ljn az fleurtop en rb. den haag de cember ljn bc mehak enerzijds en hof den bosch januari ljn bc chinese horeca anderzijds. in rb. zwolle april ljn bd lijkt de rechter een middenweg te volgen. zie uitgebreider vijfde rapportage van de nrm hoofdstuk . un protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children sup plementing the united nations convention against transnational organized crime . kaderbesluit mensenhandel juli jha. gelet op de bedoeling van de internationale instrumenten waarop de opsomming van middelen is terug te voeren moeten begrippen als dwang fraude en afpersing ruim en in technische zin uitgelegd worden en niet strikt volgens de desbetreffende delictsomschrijvingen cleiren en nijboer . zo oordeelde de hoge raad dat van dwang geen sprake is als het slachtoffer het dwangmiddel niet heeft opgemerkt of als zodanig heeft ervaren en omgekeerd dat voldoende is dat het dwangmiddel het slachtoffer mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur wanneer art. f lid sub sr ten laste gelegd is toetst de rechter het aan hem voorgelegde bewijs aan de drie bestanddelen van de delictsomschrijving gedraging middel oogmerk . er doen zich geen bijzondere moeilijkheden voor het om voor bij het doen bewijzen van het werven vervoeren overbrengen huisvesten of opnemen van een ander de handelingen . de bewezenverklaring in de bestudeerde vonnissen strandde het vaakst op de waardering van het dwangmiddel misbruik van een kwetsbare positie en van het bestanddeel uitbuiting. misbruik van een kwetsbare positie wat betreft de dwangmiddelen is de lijn in de jurisprudentie dat de combinatie van illegaal verblijf een armoedige economische positie en het niet machtig zijn van de nederlandse taal een kwetsbare positie oplevert. ook illegaal verblijf op zich levert al een kwetsbare po sitie op. in enkele uitspraken is aangenomen dat wanneer verdachte er van op de hoogte is dat de ander zich in deze kwetsbare positie bevindt en hij die positie benut om er voordeel uit te trekken door het verkrijgen van een goedkope arbeidskracht sprake is van misbruik van een kwetsbare positie. echter door het hof den bosch werd in de zaak chinese horeca een extra vereiste gezien voor de bewezenverklaring van het middel misbruik van een kwetsbare positie door te oordelen dat een zeker initiatief en actief handelen van de dader s wordt voorondersteld waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtoffers. het arrest van het hof in deze zaak is nog niet onherroepelijk . het door het hof toegepaste criterium wordt overgenomen door andere rechters in latere overige uit buitingszaken. cleiren en nijboer schrijven over dit dwang middel over misbruik van een kwetsbare positie bevat de wetsgeschiedenis geen nadere uitleg. volgens remmelink kan hiervan sprake zijn als de n de ander in zo n positie aantreft zonder dat beiden in een relatie tot elkaar staan terwijl misbruik van overwicht meer ziet op een relationele onge lijkheid. juist bij subtiele dwang middelen als misbruik van een kwetsbare positie schuilt het misbruik vaak in passievere handelingen bijvoorbeeld doordat een verdachte ingaat op het verzoek van een illegaal in nederland verblijvende vreemdeling die geen geld en onder dak heeft om werkzaamheden voor hem of haar te verrichten tegen een laag loon. zoals de rechter oordeelde in de zaak fleurtop maakt verdachte misbruik van een kwetsbare positie bevreest ook als het in het algemeen op anderen geen indruk zou maken in resp. hr juni dd en hr mei dd . voor meer voorbeelden zie lestrade . het hof den bosch oordeelde dat tewerkgestelde vreemdelingen in een kwetsbare positie verkeerden reeds omdat zij illegaal in nederland verbleven hof den bosch januari ljn bc . de rb. zwolle gebruikte in de zaak moonfish rb. zwolle april ljn bd een gelijksoortige formulering. zie bijvoorbeeld rb. den haag november ljn az fleurtop en rb. den haag oktober ljn bb dwergarend . hof den bosch januari ljn ba en ljn ba . het arrest van de hoge raad wordt november verwacht. zie bijvoorbeeld rb. zwolle april ljn bd moonfish en rb. almelo april ljn bi garagehouder . zelfs in enkele seksuele uitbuitingszaken werd deze argumentatie overgenomen. zie hiervoor . . escort braziliaanse vrouwen . cleiren en nijboer . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie wanneer hij op de hoogte is van deze positie en hij deze positie benut om er voordeel uit te trekken. om te beoordelen of dit mensenhandel oplevert moet vervolgens beoordeeld wor den of het oogmerk van uitbuiting aanwezig was. in de bestudeerde rechtspraak strandt de bewezenverklaring echter regelmatig op dit dwang middel waardoor men niet meer toe komt aan de vraag of sprake was van uitbuiting. in de drie zaken die tot een veroordeling voor overige uitbuiting leidden was steeds sprake van stevigere dwang middelen zoals dwang en geweld. dat in deze zaken het dwang mid del duidelijk waarneembaar was spreekt voor zich. echter niet voor niets zijn in de wettekst ook minder evidente middelen als misbruik van een kwetsbare positie opgenomen. bij ove rige uitbuiting gaat het juist vaak om deze subtiele vormen. uitbuiting in het tweede lid van f sr wordt opgesomd wat het begrip uitbuiting ten minste omvat. naast seksuele uitbuiting is dit bijvoorbeeld gedwongen of verplichte arbeid of diensten sla vernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. de wetgever licht toe dat bij deze vormen van moderne slavernij gedacht kan worden aan tewerkstelling onder dwang of misbruik van een afhankelijke positie van een persoon die onder de gegeven omstandig heden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken en noemt als voorbeeld een extreem lange werkweek tegen onevenredig lage betaling on der slechte werkomstandigheden. niet ieder misbruik in relatie tot arbeid levert uitbuiting op.nrm bij uitbuiting als beoogde uitkomst van mensenhandel zijn fundamentele rechten als de menselijke waardigheid persoonlijke vrijheid dan wel lichamelijke integriteit in het geding. de thans gewezen vonnissen bevestigen dat art. f sr alleen ziet op excessief misbruik in relatie tot arbeid. het valt op dat in de twee van de drie zaken waarin verdachten veroordeeld zijn voor overige uitbuiting sprake was van persoonlijke dienstverlening en het verrichten van huishoudelijk werk in de woning van verdachte n gepaard gaand met onder meer fy siek geweld en een zo intensief contact tussen verdachten en slachtoffers dat die laatsten nauwelijks of geen persoonlijke levenssfeer meer hadden. in de derde zaak die tot een ver oordeling voor overige uitbuiting leidde was ook sprake van een heel nauw contact tussen slachtoffer en verdachte en ook in deze zaak werd buitengewoon veel fysiek geweld tegen het slachtoffer gebruikt. in zeven van de negen zaken die tot vrijspraken leidden daarente gen ging het om bedrijfsmatige tewerkstelling en was de interactie van de tewerkgestelden met verdachten minder evident verstikkend en allesoverheersend bijvoorbeeld omdat het geen n op n relatie was of omdat zij niet in hetzelfde huis verbleven. mogelijk zijn de werkplek achter de voordeur of op een bedrijfslocatie die onderdeel is van de formele eco kamerstukken ii nr. p. . zie ook korvinus e.a. . de rb. utrecht haalt de woorden van het slachtoffer aan dat hij helemaal werd geleefd door verdachte rb. utrecht juni ljn bd . rb. haarlem april ljn bi . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nomie en de mate van zakelijkheid in de relatie tussen verdachte en slachtoffer van invloed op het oordeel van de rechter waar de grens ligt tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting. mogelijk ook is overtuigend bewijs voor uitbuiting eenvoudiger te leveren als de lichamelijke integriteit van het slachtoffer door fysiek geweld is geschonden dan door bijvoorbeeld licha melijk schadelijk werk of een uitputtend arbeidsregime. bij uitbuiting zijn fundamentele rechten in het geding. in enkele vonnissen werd hier als volgt mee omgegaan door na de beantwoording of sprake was van uitbuiting expliciet in te gaan op de vraag of ook sprake was van schending van mensenrechten. echter uitbuiting s schending van mensenrechten deze vraag zou dus niet meer hoeven te worden beantwoord wanneer de uitbuiting in de context van art. f sr naar het oordeel van de rechtbank bewe zen is. in twee vonnissen werd ten aanzien van de invulling van het delictsbestanddeel oogmerk van uitbuiting geoordeeld dat dit oogmerk niet aanwezig was daar de handelingen niet uit sluitend c.q. primair gericht waren op uitbuiting. de wet eist echter niet dat het oogmerk uitsluitend op uitbuiting gericht dient te zijn. met de handelingen in combinatie met dwang middelen kan verdachte naast uitbuiting ook andere doelen beogen zonder dat dit aan een veroordeling voor art. f lid sub sr in de weg hoeft te staan. in nrm werd aangegeven dat een situatie uitbuiting oplevert als sprake is van dwang van slechte arbeidsvoorwaarden of omstandigheden of van meervoudige afhankelijkheid n het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben om uit de arbeids situatie te ontsnappen. hierbij is opgemerkt dat hieraan ook is voldaan indien onttrekking praktisch gezien wel mogelijk is maar de subjectieve beoordeling van het slachtoffer daartoe een beletsel vormt. vooral deze subjectieve beleving van onvrijheid leverde moeilijkheden op in een aantal vonnissen. de lat werd hoog gelegd. in een aantal vonnissen werd door de rechtbank geoordeeld dat niet kon worden vastgesteld dat de werknemers redelijkerwijs geen andere keuze hadden dan voor verdachte n te werken of dat ze vrij waren te vertrek ken. de vraag is dan echter wel welk re el alternatief de werknemers hadden. daarente gen werd in een aantal andere zaken juist wel aangenomen dat de werknemers geen vrijheid hadden om aan de situatie te ontsnappen ondanks het feit dat ze niet fysiek in hun vrijheid werden beperkt. in de zaak dwergarend acht de rechtbank het aannemelijk dat de werk neemsters moeilijk konden stoppen met het werk omdat zij dan geen inkomsten en onder komen zouden hebben. toch ging een aantal van hen zelfstandig terug naar polen of begon in nederland voor zichzelf als werkster. ondanks het feit dat er kennelijk voor een aantal van zie bijvoorbeeld rb. utrecht juni ljn bd en rb. zwolle april ljn bd . zie de zaken ge mporteerde bruid rb. rotterdam december niet gepubliceerd en misbruik door hulpverlener rb. leeuwarden februari ljn bh . dergelijke argumenten werden door de rechtbank aangevoerd in de zaken chinese horeca van stekkie tot stickie moonfish misbruik door hulpverlener garagehouder en chinese massagesalons. dit was het geval in de zaken fleurtop rb. den haag november ljn az mehak rb. den haag december ljn bc en verstandelijk beperkte rb. utrecht juni ljn bd . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de vrouwen een re el en aangetoond alternatief was weerhield dit de rechtbank er niet van om het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie aanwezig te achten. in de zaak mehak gaf de rechtbank een treffende uitleg door te stellen dat zij wel een bepaalde dub belheid constateert nu de slachtoffers vrijwillig naar nederland kwamen om te werken en dankbaar zijn dat verdachten dit voor hen mogelijk maakten. dit doet echter niet af aan de feitelijke onmogelijkheid om eenmaal in nederland te ontsnappen aan de uitzichtloze situ atie onder mensonterende omstandigheden die volgens de rechtbank zijn te kwalificeren als een situatie van dienstbaarheid als bedoeld in art. f lid sr. aard van de werkzaamheden in drie vonnissen waren de door de werknemer c.q. het slachtoffer binnen de uitbuitings situatie uitgevoerde werkzaamheden strafbaar. in de twee vonnissen die tot vrijspraak voor mensenhandel leidden heeft de rechtbank in haar oordeel dat geen sprake was van uit buiting de strafbaarheid van de werkzaamheden wel genoemd maar uit het oordeel blijkt niet dat de rechtbank enig gewicht heeft toegekend aan het feit dat de werkzaamheden die de werknemers moesten verrichten strafbaar waren. de omstandigheid dat het lage loon en de lange werktijden niet als extreem te kwalificeren zijn zou echter in samenhang moeten worden gezien met het feit dat de werkzaamheden op zichzelf strafbaar waren. in zes van de twaalf onderzochte zaken werden volgens de tenlastelegging ook seksuele dien sten verricht door de werknemers slachtoffers. in de zaak chinese massagesalons moesten de masseuses blijkens de tenlastelegging zowel massages als seksuele handelingen verrich ten met klanten. als naar de tenlastelegging wordt gekeken lijkt het echter alsof de ovj voor bijgaat aan het feit dat seksuele handelingen met een derde tegen betaling prostitutie vormen en dat als met n van de dwang middelen iemand daartoe bewogen wordt gesproken moet worden van gedwongen prostitutie dus van mensenhandel. naast de ten laste gelegde uit buiting in de massagesalons overige uitbuiting had het in de rede gelegen ook uitbuiting in de prostitutie apart ten laste te leggen in deze zaak. de rechtbank spreekt vervolgens vrij van de hele tenlastelegging ten aanzien van de verweten mensenhandelfeiten. in vijf andere zaken was ook sprake van seksuele handelingen maar hadden deze hande lingen geen commercieel karakter. in deze vijf zaken zouden de werkneemsters slachtoffers door verdachten zelf seksueel zijn misbruikt. in twee van die zaken werd het seksuele mis bruik ook bewezen verklaard. de vraag rijst of seksuele uitbuiting door n persoon bui ten de seksindustrie binnen de reikwijdte van art. f sr kan vallen. deze vraag werd enige tijd geleden aan bnrm voorgelegd door een ngo aan de hand van onderstaande casus. de strafbare arbeid betrof in beide zaken het knippen van hennep. zie rb. den haag november ljn az fleurtop en rb. rotterdam juli parketnummer van stekkie tot stic kie . rb. den haag juni ljn bj . het betreft de zaken fleurtop van stekkie tot stickie ge mporteerde bruid misbruik door hulpverlener en gedwongen drugssmokkel. alle zaken worden in de volgende paragraaf uitgebreid besproken. namelijk in misbruik door hulpverlener en gedwongen drugssmokkel . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur seksuele uitbuiting buiten de seksindustrie j is illegaal in nederland en krijgt contact met een oudere alleenstaande nederlandse man. hij biedt haar huishoudelijk werk aan in zijn huis. j kan een klein bedrag verdienen en verder kost en inwoning krijgen. j trekt bij de man in. de man blijkt seks met haar te willen. ze ziet geen mogelijkheid te wei geren en accepteert in eerste instantie dat dit erbij hoort. de man eist echter veel seks en laat haar amper los letterlijk . soms wanneer het cli nte te veel wordt kan ze naar buiten om een wandeling te maken. ze zou kunnen weglopen maar door de beloftes van de man blijft ze. de man belooft met haar te trouwen en zo een verblijfsvergunning voor haar te regelen. hij zegt hiermee zelfs al bezig te zijn bij de gemeente. j ziet dit als de enige mogelijkheid om legaal verblijf in nederland te krijgen. ze gaat ervan uit dat de man zijn belofte waar zal maken. bovenstaande casus vertoont parallellen met een zaak in leeuwarden waarin een hulpverle ner een cli nte in huis nam en haar naast huishoudelijk werk ook bewoog tot het hebben van seks met hem. beargumenteerd kan worden dat in bovenbeschreven casus sprake was van huisvesting opnemen van de vrouw door verdachte waarbij sprake was van de dwang mid delen misleiding de vrouw zou een verblijfsvergunning krijgen als ze met de man trouwt en of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht misbruik van een kwetsbare positie j is illegaal in nederland en is bang om opgepakt te worden de man maakt hier misbruik van . vervolgens rijst de vraag of ook sprake was van oogmerk van uitbuiting. in art. f lid sr worden ook andere vormen van seksuele uitbuiting genoemd als vorm van uitbuiting. daarbij wordt niet gesteld dat hierbij derden betrokken moeten zijn zoals bij uitbuiting in de prostitutie het geval is. ook gelet op de bedoeling in internationale instru menten als het palermo protocol waarop art. f sr is ge nt is er geen reden om de term andere vormen van seksuele uitbuiting beperkt uit te leggen. bovendien als iemand door misbruik te maken van een anders kwetsbare positie deze persoon beweegt tot het verrich ten van huishoudelijk werk zich wel schuldig maakt aan mensenhandel waarom zou dit dan anders zijn wanneer die kwetsbare positie wordt misbruikt voor het verrichten van seksuele handelingen de vraag moet worden beantwoord wanneer sprake is van andere vormen van seksuele uitbuiting . immers de lichamelijke integriteit is bij deze vorm van uitbuiting in tegenstelling tot uitbuiting in de arbeidsrelatie per definitie in het geding. is het enkele feit dat iemand seks moet hebben met een ander waarbij misbruik is gemaakt van diens kwets bare positie voldoende voor mensenhandel kan er al sprake zijn van andere vormen van seksuele uitbuiting wanneer het slachtoffer n keer door gebruik van dwang middelen seks met verdachte had neemt deze vorm van uitbuiting een tussenpositie in tussen ge dwongen prostitutie en gedwongen arbeid of diensten of verkrachting en wanneer leveren de seksuele handelingen verkrachting op en onder welke omstandigheden kan het onder de reikwijdte van mensenhandel vallen kan worden gesteld dat bij meer evidente vormen van dwang zoals dreiging met geweld sprake is van verkrachting terwijl meer subtiele vormen rb. leeuwarden februari ljn bh . deze zaak wordt in . . uitgebreid besproken. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie van dwang zoals misbruik van een kwetsbare positie eerder in de richting van mensenhandel wijzen de rechter heeft zich over deze vragen nog niet uitgesproken. tenlastelegging in de meeste zaken werden meerdere onderdelen van art. f sr ten laste gelegd vaak kwam de combinatie van lid sub en sub voor. opvallend is dat in enkele zaken uitsluitend sub ten laste werd gelegd. niet duidelijk is waarom in deze zaken niet tevens sub in de tenlas telegging is opgenomen. soms worden bij de inkleuring van de feiten in de tenlastelegging de bestanddelen door elkaar gehaald. zo worden soms indicatoren van uitbuiting genoemd waar het om dwangmiddelen ging. andersom worden onder de uitbuiting soms feitelijk heden geschaard die juist onderdeel vormen van het middel. hoger beroep en cassatie vanwege de rechtsvormende taak die aan de rechtspraak is overgelaten is het van belang dat er meer vonnissen in overige uitbuitingszaken komen. ook is het daarbij van belang dat ook gerechtshoven en natuurlijk de hoge raad zich over deze kwesties uitlaten. in zeven van de twaalf onderzochte zaken is hoger beroep ingesteld. op het moment van schrijven was al leen in de zaak chinese horeca een arrest in hoger beroep gewezen. de vijf zaken waarin geen app l is ingesteld betreffen alle vijf zaken die in vrijspraak terzake mensenhandel ein digden. algemene kenmerken bijna alle berechte overige uitbuitingszaken speelden in sectoren die eerder als risicosecto ren zijn benoemd.nrm het betreft de criminaliteit hennepteelt en drugssmokkel chinese horeca persoonlijke dienstverlening huishoudelijk werk schoonmaak en fabriekswerk in de voedselindustrie. daarnaast speelde n zaak zich af in de sector klein metaal. in negen van de twaalf zaken ging het om arbeid verricht door relatief recent gearriveerde migran ten. in totaal stonden in de twaalf zaken verdachten terecht. in alle zaken waren naast mensenhandel ook andere delicten ten laste gelegd zoals overtredingen van de opiumwet het betrof de zaken chinese horeca en mehak zie . . . in de tenlastelegging in rb. den bosch maart ljn ba chinese horeca stond bijvoorbeeld ... bestaande die dat dwang feitelijkheden misleiding en of misbruik hieruit dat hij verdachte voornoem de perso on en die allen illegaal in nederland verbleven gemiddeld zes dagen per week ongeveer elf uur per dag werkzaamheden heeft laten verrichten in restaurant naam restaurant waarbinnen verdachte n van de de leidinggevende n was in ruil voor voedsel en onderdak danwel een zeer geringe geldelijke vergoeding en of hem hen met meerdere perso o n en heeft gehuisvest in een kleine ruimte in het pand waarin restaurant naam restaurant is gevestigd en of belet dat zij zich buiten het pand begaven danwel contact zochten met de buitenwereld. de indicatoren van uitbuiting worden genoemd bij de onderbouwing dat sprake was van dwang. hiervan was sprake in de tenlastelegging in rb. den haag december ljn bc mehak . zie . . . dit betreffen de in . . uitgebreid besproken zaken fleurtop van stekkie tot stickie dwergarend hier was hoger beroep ingesteld door het om maar dit is later ingetrokken ge mporteerde bruid en garage houder. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur deelname aan een criminele organisatie mensensmokkel verboden wapenbezit misbruik door een hulpverlener medeplegen van mishandeling de dood ten gevolge hebbend mede plegen van mishandeling be nvloeding van getuige verkrachting en overtredingen van het belastingrecht. hoewel slechts vier verdachten in drie zaken schuldig werden bevonden aan mensenhandel werden van de ter zake van mensenhandel vrijgesproken verdach ten veroordeeld voor n of meer overige ten laste gelegde feiten. twee zaken eindigden in integrale vrijspraken. de vier veroordeelde verdachten in drie zaken kregen gemiddeld een gevangenisstraf van maanden opgelegd n verdachte kreeg naast gevangenisstraf tevens een taakstraf opge legd. in twee veroordelende vonnissen werd daarnaast de door het slachtoffer gevorderde vergoeding van de immateri le schade respectievelijk en toegewezen door de strafrechter. tenslotte waren in vier zaken de slachtoffers werknemers betrokken bij strafbare feiten die nauw samenhingen met de uitbuitingssituatie. in twee van deze zaken werden de slachtof fers terzake vervolgd. culturele aspecten in bijna alle zaken was sprake van een culturele verwantschap tussen de verdachten en de mensen die voor hen werkten in de zin dat zij tot dezelfde of een aanverwante etnische groep of taalgroep behoren. in twee dossiers ging de verwantschap nog verder door fami liebanden tussen slachtoffers en verdachten. de praktijk lijkt dus te bevestigen dat er bij bepaalde vormen van etnisch ondernemerschap een verhoogd risico van uitbuiting bestaat en dat uitbuiting ook binnen relaties en of familieverband voorkomt.nrm culturele aspecten in de berechting van overige uitbuitingszaken naar aanleiding van het vonnis in de mehak zaak heeft bnrm onderzocht of culturele ach tergrond in andere overige uitbuitingszaken ook een rol speelde. in de mehak zaak oordeelde de rechtbank den haag dat het in deze culturele setting aannemelijk was dat de slachtoffers niet konden beschikken over hun identiteitsdocumenten. verder hield de rechtbank in strafver minderende zin rekening met de culturele achtergrond van de slachtoffers. naast de uitspraak in de mehak zaak zijn er andere redenen om te veronderstellen dat culturele achtergrond een rol zou kunnen spelen bij overige uitbuitingszaken. allereerst is er overlap tussen de herkomst opgemerkt dient te worden dat drie verdachten tevens schuldig werden bevonden aan andere ernstige de licten te weten verkrachting en doen plegen van drugssmokkel zaak gedwongen drugssmokkel en onder andere medeplegen van mishandeling zaak mehak rb. utrecht juni ljn bd verstandelijk beperkte en rb. haarlem april ljn bi gedwongen drugssmokkel . het betreft rb. den haag november ljn az fleurtop en rb. den haag december ljn bc mehak . voor een bespreking van de problematiek rondom slachtoffers als daders zie hoofd stuk van deze rapportage. in mehak en in ge mporteerde bruid staat vast dat verdachten en slachtoffer s familie zijn van elkaar. bogaerts . rb. den haag december ljn bc . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie landen van verdachten en slachtoffers. ten tweede kan cultuur worden gezien als n van de factoren die een persoon kwetsbaar maken voor uitbuiting. het behoren tot een bepaalde culturele minderheids groep kan leiden tot discriminatie met als mogelijk gevolg minder toe gang tot werk. daarnaast kunnen culturele waarden ervoor zorgen dat mensen bepaalde acties of condities acceptabel vinden. verder kunnen bepaalde culturele stereotypen van invloed zijn op de mogelijkheden om iemand te werk te stellen in het bestemmingsland en op voorkeuren voor bepaalde migranten. ten derde kan het bestanddeel dwang middel van art f sr ook met de subjectieve beleving dus culturele context van het slachtoffer worden ingevuld . alle zeven dossiers die tot november bij bnrm bekend waren zijn bestudeerd ten behoeve van het onderzoek naar de rol van culturele achtergrond in overige uitbuitingszaken. uit het dossieronderzoek blijkt dat de indicatoren van culturele achtergrond zijn terug te vinden in de meeste bestudeerde dossierstukken met uitzondering van de app lmemorie hetgeen erop duidt dat alle actoren in het strafproces verwijzen naar culturele achtergrond . er wordt op verschillende manieren naar culturele achtergrond verwezen zoals bij het voeren van een strafmaatverweer of de behandeling van de persoonlijke omstandigheden. culturele achtergrond speelt eveneens een rol via het bewijs. het niet machtig zijn van de nederlandse taal en door de culturele setting niet kunnen beschikken over paspoorten leiden tot onvrijwil ligheid. uit interviews met rechters kwam naar voren dat zij op zoek lijken te zijn naar een balans tussen het wel en niet laten meewegen van culturele achtergrond en waarbij er weinig duidelijkheid bestaat over de ruimte en de grenzen waarin de culturele achtergrond kan wor den meegewogen. geconcludeerd kan worden dat de mehak zaak een uitzondering lijkt te zijn in die zin dat culturele achtergrond meerdere malen nadrukkelijk wordt genoemd in het vonnis zonder dat daaruit valt af te leiden dat dit bij het bewijs van de specifieke dwangmiddelen een rol heeft gespeeld. opvallend was hierbij het feit dat in deze zaak overige uitbuiting eigenlijk een bijvangst was. de wijze waarop cultuur in de mehak zaak een rol heeft gespeeld lijkt niet afwijkend. culturele achtergrond kan een factor van belang zijn zowel met betrekking tot het bewijs als met betrekking tot de strafmaat. . . bespreking van rechterlijke uitspraken in deze paragraaf worden de twaalf vonnissen inzake overige uitbuiting in chronologische volgorde besproken. in nrm kwam bnrm na bestudering van verschillende gevalsbeschrijvingen tot de conclusie dat het vaak voorkomt dat de koppelbaas werkgever en de werknemer allochtoon zijn uit hetzelfde land van her komst of met een zelfde culturele achtergrond. cameron newman . fleurtop chinese horeca van stekkie tot stickie dwergarend mehak moonfish en verstandelijk beperk te. de gebruikte indicatoren zijn geboorteland land van herkomst inheemsheid etniciteit urbaniteit sociale klasse religie en beheersing van de nederlandse taal. de volgende documenten in iedere aanleg zijn bekeken einduitspraak requisitoir pleitnota app lmemorie en proces verbaal van de zitting. alleen in de zaak verstandelijk gehandicapte wordt naar geen enkele indicator verwezen. dit kan wellicht verklaard worden doordat dader en slachtoffer beide autochtone nederlanders waren waardoor culturele verschillen geen rol speelden. de zaak betrof de mishandeling de dood ten gevolge hebbend van de peuter mehak omdat zij behekst zou zijn. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur hennepkwekerij fleurtop in de eerste overige uitbuitingszaak voor de rechter werden de verdachten vrijgesproken van mensenhandel. de feiten die in het vonnis naar voren komen zijn in onderstaand kader beschreven. casus hennepkwekerij fleurtop door de verdachten zijn met regelmaat illegale bulgaarse mannen vrouwen en oudere kin deren ingeschakeld voor het knippen van henneptoppen. de illegale werkzaamheden vonden plaats in de avond en nacht en men kreeg ongeveer per uur betaald. de bulgaren werden doorgaans kort van tevoren telefonisch benaderd in welk contact hen werd verteld dat zij kon den komen werken en waar en op welk tijdstip zij klaar moesten staan. vervolgens werden de knippers naar de kniplocatie vervoerd. het vervoer vond plaats in te krappe en geblindeerde bestelbusjes dan wel in de afgesloten laadbak van een vrachtauto. de knippers hadden door gaans geen idee waar de werkplaatsen zich bevonden. eenmaal ter plaatse moesten ze hun mo biele telefoons uitschakelen. de arbeidsomstandigheden waren slecht op kratten gezeten en in de stank van de planten moesten ze de henneptoppen knippen. de ruimte waar ze werkten mochten ze niet verlaten. na voltooiing van de werkzaamheden werden ze weer teruggebracht naar den haag. in haar oordeel of sprake was van mensenhandel overweegt de rechtbank ten aanzien van de middelen dat de verdachten illegaal in nederland verblijvende bulgaren die nauwelijks nederlands spraken en die in een economische positie verkeerden die ronduit als armoedig kan worden getypeerd hebben ingeschakeld om s avonds en s nachts strafbaar werk het knippen van hennepplanten te verrichten. verdachten hebben de benarde situatie van de bulgaren gewetenloos benut. gelet op de context waarin de bulgaren moesten over leven verwerpt de rechtbank het standpunt van de verdediging dat zij het werk graag en vrijwillig deden en dat van dwang geen sprake was nu knippers zich zelf meldden bij het oppikpunt en een deel van hen wist welk soort werk ze zouden doen. de rechtbank constateert derhalve dat sprake is van de dwangmiddelen misbruik van een kwetsbare positie en overwicht door te oordelen verdachte en zijn mededaders hebben de illegale knippers immers bewogen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid door misbruik te maken van hun kwetsbare positie en door misbruik te maken van uit feitelijke omstandigheden voortvloei end overwicht. vervolgens buigt de rechtbank zich over de vraag of sprake was van uitbuiting. hiervoor moet sprake zijn van inbreuken op fundamentele rechten. om te beoordelen of hiervan in deze zaak sprake was weegt de rechtbank de volgende omstandigheden mee mensen in een kwetsbare positie zijn door verdachten ertoe gebracht om strafbare werkzaamheden voor hen te verrichten het werk werd laag betaald zo n onder het minimumloon zonder enige sociale voorziening en onder slechte omstandigheden verricht. daarnaast voldeed het rb. den haag november ljn az . dit vonnis is onherroepelijk. rb. den haag november ljn az . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie vervoer van en naar het werk allerminst aan de norm voor veilig vervoer. eenmaal ingestapt in een geblindeerd busje of de laadbak van een vrachtauto konden mensen zich niet meer onttrekken aan het werk waarvoor zij waren geworven. de rechter acht deze omstandigheden in strijd met fatsoenlijk werkgeverschap en rekent ver dachten de respectloze behandeling van hun werknemers aan maar komt niet tot het oordeel dat er sprake is van uitbuiting nu de bulgaren uitsluitend voor de arbeid afhankelijk waren van verdachten de knippers het werk incidenteel verrichten en van extreem lange werktijden of extreem lage betaling niet is gebleken. hoe verwerpelijk ook verdachten hebben niet een zodanige inbreuk op de rechten van de knippers gemaakt dat gesproken kan worden van uit buiting als bedoeld in art. a f sr aldus de rechtbank. bij de uitspraak noemde de rechter het kantje boord . de rechtbank heeft kennelijk geen gewicht toegekend aan het feit dat de werkzaamheden die de arbeiders moesten verrichten strafbaar zijn. de omstandigheid dat het lage loon en de lange werktijden niet als extreem te kwalificeren zijn zou in samenhang moeten worden gezien met het feit dat de werkzaamheden op zichzelf strafbaar waren. de uitspraak is onherroepelijk. chinese horeca ook de vervolging van een chef en souschef voor de uitbuiting van illegale werknemers in een chinees restaurant leidde bij de rechtbank en vervolgens het hof den bosch tot vrijspraak zij het vanuit andere overwegingen dan in de zaak fleurtop. casus chinese horeca in deze zaak waren illegale chinezen werkzaam in een chinees restaurant. de werknemers werkten gemiddeld zes dagen per week elf tot dertien uur per dag tegen een loon van tot per maand. ze sliepen met meerdere werknemers op een slaapkamer. het hof stelt vast dat de werknemers zich zelf tot het restaurant hebben gewend met de vraag om werk en dat het hen vrij stond op ieder moment te vertrekken. mensenhandel wordt niet bewezen geacht. wel worden de chef en souschef veroordeeld voor mensensmokkel. aan verdachten werd ten aanzien van de mensenhandel art. f lid sub sr ten laste gelegd. opvallend is dat sub van lid niet in de tenlastelegging voorkomt. het hof overweegt in navolging van de rechtbank dat de omschrijving van mensenhandel in het vn palermo pro het eerder door het om ingestelde app l is later ingetrokken. de hoofdverdachte de man die eigenaar was van het restaurant is voortvluchtig. rb. den bosch maart ljn ba en ljn ba . het vonnis tegen een derde verdachte volgde enkele maanden later rb. den bosch juli ljn bd . ook in dit vonnis volgde vrijspraak voor mensenhandel. wel werd verdachte veroordeeld voor een belastingdelict en voor valsheid in geschrifte. te gen dit vonnis is voor zover bij bnrm bekend geen hoger beroep ingesteld. hof den bosch januari ljn bc en ljn bc . in eerste aanleg volgt integrale vrijspraak voor de souschef de chef wordt vrijgesproken voor mensenhandel maar veroordeeld voor mensensmokkel. het hof acht beide verdachten schuldig aan mensensmokkel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tocol waaraan art. f sr uitvoering geeft primair betrekking heeft op activiteiten gericht op de verwezenlijking van het einddoel uitbuiting terwijl de oude mensenhandelbepaling art. a sr primair het oog had op de uitbuiting zelf. dit onderscheid wordt inderdaad gemaakt in de memorie van toelichting maar daarin geeft de wetgever ook aan mensen handel is gericht op uitbuiting . het verbod op mensenhandel beoogt dan ook uitbuiting excessief misbruik in een arbeids of dienstverleningsrelatie strafbaar te stellen alsmede de handelingen die ertoe strekken iemand in een dergelijke positie te brengen. dat uitbuiting het kernbegrip is ook van de delictsomschrijving in art. f sr volgt onder meer uit de wetshistorie waarin aansluiting is gezocht bij verschillende verdragen en de intentie van de wetgever om bij de strafbaarstelling van mensenhandel het behoud van de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van het individu voorop te stellen.nrm het hof heeft eerst vastgesteld of sprake is van handelen werven huisvesten of opnemen met gebruik van n van de in sub genoemde middelen. bij de beoordeling of sprake is van het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie dan wel overwicht oordeelt het hof allereerst vooropgesteld kan worden dat de in de tenlastelegging bedoelde chinezen in een kwetsbare zwakkere positie verkeerden reeds omdat zij illegaal in nederland verbleven. nu vaststaat dat sprake is van een kwetsbare positie buigt het hof zich over de vraag of door verdachten misbruik is gemaakt van deze kwetsbare positie. het hof is van oordeel dat dit een zeker initiatief en actief handelen van de dader s vooronderstelt waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtoffers. het hof stelt vast dat de werknemers zich in casu weliswaar in een kwetsbare positie bevonden reeds omdat zij illegaal in nederland verbleven maar dat de verdachten niet het initiatief hebben genomen of ten opzichte van hen actief hebben gehandeld. zij reageerden slechts op verzoe ken en soms zelfs smeekbedes waarmee de werknemers zich tot hen wendden. die hadden zelf besloten om te migreren waren hier om geld te verdienen hadden geen schulden bij verdachten en het stond hen vrij om uit het restaurant te vertrekken. onder die omstandig heden kan niet bewezen worden verklaard aldus het hof dat verdachten bij het opnemen en huisvesten van de werknemers doelbewust misbruik maakten van de kwetsbare positie van de werknemers. het hof overweegt verder dat degenen die in ruil voor werk alleen kost en inwoning vroegen vrijwillig hun niet betaalde of zwaar onderbetaalde arbeid verricht ten. met dit oordeel miskent het hof dat verdachten op de hoogte waren van de kwetsbare positie van de werknemers de smeekbedes zijn een aanwijzing en die kwetsbare positie hebben benut om uiterst goedkope arbeidskrachten in te schakelen. dit is te kwalificeren als het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie en wanneer daarvan sprake is doet de instemming van het slachtoffer niet terzake. niet valt in te zien waarom dit anders zou zijn wanneer het contact of initiatief van het slachtoffer tot stand kwam. kamerstukken ii nr. p. . hof den bosch januari ljn bc en ljn bc . art. b vn palermo protcol the consent of a victim of trafficking in persons to the intended exploitation set forth in subparagraph a of this article shall be irrelevant where any of the means set forth in subpara graph a have been used. art. lid eu kaderbesluit the consent of a victim of trafficking in human uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie hoewel het hof niet toekomt aan de beoordeling of er in het restaurant sprake was van uit buiting overweegt zij ten overvloede dat dit niet het geval is. de situatie was weliswaar maatschappelijk ongewenst met gedeelde slaapkamers boven het restaurant en werkdagen van elf tot dertien uur vijf vrije dagen per maand en een maandsalaris van tot maar niet is gebleken dat de werkomstandigheden op zich slecht waren en het inkomen stond ter vrije beschikking van de werknemers. bovendien kan volgens het hof van de chinezen niet worden gezegd dat zij redelijkerwijs geen andere keuze hadden dan in het restaurant te werken en te verblijven. welk re el alternatief de illegaal verblijvende chinezen zouden kun nen hebben blijft een vraag. het om heeft in deze zaak cassatie ingesteld. van stekkie tot stickie de derde zaak die in nederland tot vervolging voor mensenhandel in de zin van overige uit buiting leidde eindigde eveneens in vrijspraken voor mensenhandel. casus van stekkie tot stickie in deze zaak was evenals in de zaak fleurtop sprake van tewerkstelling van bulgaren in hennep kwekerijen. daarnaast zouden evenals in fleurtop enkele werkneemsters seksueel zijn mis bruikt. zeven verdachten stonden terecht. naast mensenhandel werden ook verkrachting mensensmokkel het telen en bereiden van hennep en deelname aan een criminele organisatie ten laste gelegd. de rechtbank rotterdam veroordeelde de verdachten voor deze laatste drie delicten maar achtte verkrachting en mensenhandel niet bewezen. de ovj betoogde in deze zaak dat de omstandigheden waaronder de werknemers moesten werken zeker naar nederlandse begrippen stuitend te noemen zijn ... een buitenge woon laag zwart uitbetaald loon kleine boven kamers in een benauwende omgeving tegen een hoge huur geen warmwater voorzieningen en geen verwarming al was het omdat het gas al maanden was afgesloten terwijl bij ziekte niet werd doorbetaald . ook betoogt de ovj en gedurende die periode heeft zij bedoeld wordt n van de slachtoffers bnrm geen kans gezien zich aan die situatie te onttrekken. zij kon niet weg en mocht niet weg althans zij zag geen mogelijkheden om weg te gaan . beings to the exploitation intended or actual shall be irrelevant where any of the means set forth in para graph have been used. het vonnis vermeldt niet dat dit in het gunstigste geval neerkomt op per uur. om in cassatie om uitbuiting illegale chinezen trouw januari . rb. rotterdam juli de vonnissen zijn niet gepubliceerd. de ten laste gelegde mensenhandel had zowel betrekking op overige uitbuiting als op seksuele uitbuiting. de ten laste gelegde seksuele uitbuiting zag op stelselmatige verkrachting van n van de werkneemsters. verkrachting werd aan drie verdachten ten laste gelegd. requisitoir juni . requisitoir juni . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de motivering van de rechtbank ten aanzien van de vrijspraak voor mensenhandel is be knopt. de rechtbank overweegt uit de inhoud van het dossier en het verhandelde ter te rechtzitting kan niet worden opgemaakt dat de in feit geduide personen zijn uitgebuit. in plaatsnaam werden de personen die in de hennepkwekerij werkzaam waren niet uitzon derlijk slecht betaald waren mensen vrij om te vertrekken wanneer zij dat wilden hadden zij de beschikking over eigen kamers en werd door hen gezamenlijk gebarbecued. de rechtbank gaat in het vonnis uitsluitend in op het bestanddeel uitbuiting. nu zij dit be standdeel niet bewezen acht leidt dit tot vrijspraak ten aanzien van mensenhandel. evenals in de zaak fleurtop wordt ook in dit vonnis geen extra gewicht toegekend aan het feit dat de werknemers strafbare werkzaamheden verrichtten. de vonnissen zijn onherroepelijk. dwergarend poolse schoonmaaksters de vervolging van twee verdachten voor onder meer uitbuiting van poolse schoonmaaksters leidde evenmin tot veroordelingen voor mensenhandel. de feiten waarop de rechtbank in deze zaak haar oordeel baseert zijn als volgt casus dwergarend poolse schoonmaaksters de verdachten wierven verschillende poolse vrouwen om in nederland als hulp in de huishou ding te komen werken. in de meeste gevallen ging het om vrouwen die in polen in een slechte financi le situatie zaten en naar nederland kwamen om hier geld te verdienen. de vrouwen na men zelf de beslissing om naar nederland te komen waar verdachten huisvesting en schoon maakwerk voornamelijk bij particulieren regelden. de vrouwen spraken geen nederlands. zij ontvingen minder dan het minimumloon tot per uur en moesten soms onbetaald werkzaamheden verrichten. volgens de meeste vrouwen heerste er in de woning waar zij on dergebracht waren een sfeer van angst. er deden verhalen de ronde dat zij verkracht of aangere den zouden worden als ze wegliepen. verdachten deden niets om die angst weg te nemen. voor de beoordeling of sprake was van medeplegen van mensenhandel kijkt de rechtbank den haag naar de invulling van het begrip uitbuiting. hiervoor wordt aansluiting gezocht bij een niet limitatieve lijst van indicatoren van uitbuiting uit de vijfde rapportage van de nrm. de rechtbank constateert dat de vrouwen dom werden gehouden over hun rechten verdachten hebben misbruik gemaakt van het gebrek aan kennis van de rechtspositie van hun werkneemsters. de rechtbank acht het hierdoor aannemelijk dat de werkneemsters moeilijk konden stoppen met het werk omdat zij dan geen inkomsten en onderkomen zouden heb ben. toch ging een aantal van hen zelfstandig terug naar polen of begon in nederland voor zichzelf als werkster. ondanks het feit dat er kennelijk voor een aantal van de vrouwen een re el en aangetoond alternatief was acht de rechtbank het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie aanwezig. rb. den haag oktober ljn bb . het vonnis in de zaak tegen de tweede verdachte is niet gepu bliceerd. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de rechtbank oordeelt dat in casu voldaan is aan de uitbuitingsindicatoren misleiding mis bruik maken van het gebrek aan kennis van de eigen rechts positie van de werknemer slechte arbeidsomstandigheden de werknemer krijgt niet of minder dan het minimumloon betaald en meervoudige afhankelijkheid de werknemer is voor onderdak afhankelijk van de werkgever . de rechtbank acht niet bewezen dat de verdachten fysiek geweld hebben ge bruikt tegen de werkneemsters of dat zij hen hebben bedreigd. de rechtbank is van oordeel dat verdachten zeer laakbaar hebben gehandeld door doelbe wust misbruik te maken van de kwetsbare positie van de poolse vrouwen. er is sprake van strijd met de in de samenleving bestaande idee n omtrent goed werkgeverschap het geen de rechtbank verdachten aanrekent. echter omdat de werk en leefomstandigheden niet buitensporig slecht waren naar het oordeel van de rechtbank is er geen sprake van een situatie van excessen waarbij inbreuk is gemaakt op fundamentele rechten zodat de situatie niet als uitbuiting in de zin van art. f lid onder en sr wordt aangemerkt. de rechtbank spreekt van excessen meervoud . ook een cumulatie van minder ernstige misstanden kan een exces op leveren in de zin van uitbuiting. het exces schuilt dan in de opeenstapeling van misstanden.nrm de rechtbank zoekt in deze zaak aansluiting bij de indicatoren van uitbuiting. hierbij acht zij drie indicatoren aanwezig. mehak eind sprak de rechtbank den haag in de zogenoemde mehak zaak de eerste veroor delingen uit voor mensenhandel buiten de seksindustrie. casus mehak een uit india afkomstig echtpaar werd veroordeeld voor het uitbuiten van drie eveneens indi ase personen die zij in hun huis huishoudelijk werk lieten doen. de slachtoffers kwamen met hulp van verdachten naar nederland en waren geheel van hen afhankelijk. zij ontvingen een zeer lage beloning en kost en inwoning in het huis van verdachten. zij konden niet vrij over hun geld en paspoorten beschikken maakten lange dagen verkeerden dag en nacht in dezelfde omgeving en werden ernstig belemmerd in hun contact met de buitenwereld. zij hadden geen enkele privacy en er was sprake van fysiek geweld. interessant is dat de rechtbank in deze casus bewezen acht dat verdachte doelbewust misbruik heeft ge maakt van de kwetsbare positie van de poolse vrouwen. duidelijk is wel dat in deze zaak het initiatief van de verdachte is uitgegaan. toch noemt de rechtbank dit anders dan in de chinese horecazaak niet met zoveel woorden. de rechtbank oordeelt echter de aard van de werkzaamheden niet als uitbuiting in de zin van lid van art. f sr. rb. den haag december ljn bc en ljn bc . het betrof een megazaak over onder andere mishandeling met de dood tot gevolg van een peuter. de mensenhandel was bijvangst in deze zaak waar over meer in de kadertekst over cultuur in overige uitbuitingzaken . . en . over het non punishment beginsel. de visa van de slachtoffers verliepen na verloop van tijd waardoor zij illegaal werden. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur opvallend is dat sub van art. f lid niet ten laste is gelegd. de tenlastelegging ten aanzien van art. f ziet alleen op lid sub sr. nu de handelingen opnemen huisvesten al v r januari aanvingen terwijl art. f sr toen nog niet in werking was getreden beperkt de rechtbank zich in haar oordeel tot de periode vanaf januari . aangezien de huisvesting van de slachtoffers ziet op een voortdurende toestand die ook na januari plaatshad levert de bewezenverklaring van de handeling huisvesten geen problemen op. in de uitspraken die nog niet onherroepelijk zijn baseert de rechtbank haar oordeel dat er sprake is van moderne slavernij op de memorie van toelichting bij art. a f sr eerdere jurisprudentie en literatuur. de rechtbank gaat uit van het criterium dat er sprake moet zijn van een geobjectiveerd exces oftewel omstandigheden die onaanvaardbaar zijn naar de in de nederlandse maatschappij en rechtsorde geldende normen. maatgevend is de schending van fundamentele rechten licha melijke integriteit geestelijke integriteit of persoonlijke vrijheid. bij de vraag of hiervan sprake is spelen onder meer de ernst en de duur van de gebruikte dwang en het te behalen economisch voordeel een rol. de rechtbank overweegt dat instemming met de situatie door het slachtof fer irrelevant is als n van de dwang middelen is gebruikt. de subjectieve beleving van het slachtoffer kan wel een rol spelen bij de beantwoording van de vraag of hij of zij zich aan de machtssfeer van verdachten had kunnen onttrekken. in het vonnis speelt de subjectieve beleving van de slachtoffers een grote rol in het oordeel dat de slachtoffers geen werkelijke alternatieven meenden te hebben dan voor het echtpaar te werken. bij de beoordeling of in casu sprake is van mensenhandel neemt de rechtbank de volgende omstandigheden in aanmerking de voor de werkzaamheden naar nederlandse maatstaven uitzonderlijk lage beloningen tot per maand . hierbij merkt de rechtbank op dat het feit dat gratis kost en inwoning werd verstrekt dit niet anders maakt de zeer lange tot extreem lange werkdagen het feit dat de betalingen niet of niet volledig aan de slachtoffers zelf werden gedaan het bewaren van de paspoorten van de slachtoffers in een koffertje het feit dat de slachtoffers dag en nacht in dezelfde omgeving verkeerden met nauwelijks of geen enkel contact met de buitenwereld het volkomen gebrek aan een persoonlijke levenssfeer. de drie slachtoffers hebben ver klaard dat zij geen eigen kamer tot hun beschikking hadden. daarnaast hebben zij verklaard dat er veelvuldig door verdachten naar huis werd gebeld om te vragen wat ze aan het doen waren. zelfs het voeren van telefoongesprekken met familie in india stond onder volledige controle van a . hierdoor was er niet of nauwelijks sprake van enige privacy het lichamelijke geweld. kamerstukken ii nr. . zie ook eu kaderbesluit en vn palermo protocol . de rechtbank geeft aan dat moet worden aangenomen dat de slachtoffers geen van drie n vrije toegang had den tot hun paspoorten. rb. den haag december ljn bc . de rechtbank is ervan overtuigd dat de slachtoffers in ieder geval door a zijn geslagen. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie alle feiten en omstandigheden in onderling verband beschouwd brengen naar het oordeel van de rechtbank mee dat er sprake was van een excessieve situatie waarin de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van de slachtoffers verregaand zijn ge schonden. zij verrichtten gedwongen arbeid aangezien zij zich niet aan de machtssfeer van verdachten konden onttrekken. uit de extreme onderbetaling in relatie tot de werktijden en de overige omstandigheden blijkt volgens de rechter het oogmerk van uitbuiting. de rechtbank constateert wel een bepaalde dubbelheid nu de slachtoffers vrijwillig naar nederland kwamen om te werken en dankbaar zijn dat verdachten dit voor hen mogelijk maakten. dit doet echter niet af aan de feitelijke onmogelijkheid om eenmaal in nederland te ontsnappen aan de uitzichtloze situatie onder mensonterende omstandigheden die vol gens de rechtbank zijn te kwalificeren als een situatie van dienstbaarheid als bedoeld in art. f lid sr. deze door de rechtbank geconstateerde dubbelheid toont opvallende parallel len met de situatie van de werknemers in de hiervoor besproken chinese horecazaak. ook zij waren vrijwillig met de werkzaamheden begonnen en waren dankbaar dat verdachten hen werk en onderdak boden. tegelijkertijd wordt in beide zaken geconstateerd dat de werk nemers slachtoffers zich in een kwetsbare c.q. uitzichtloze mensonterende positie bevin den. in de chinese horecazaak is uiteindelijk het door de rechtbank en het hof den bosch vereiste maar niet bewezen initiatief of actief handelen ten aanzien van het misbruik maken van de kwetsbare positie van de slachtoffers doorslaggevend. in mehak geldt initiatief dan wel actief handelen van verdachten ten aanzien van de middelen niet als criterium. een andere parallel met eerder besproken rechtszaken kan worden gevonden in de strafmo tivering van beide verdachten. hierin staat daar aan de mensenhandel bnrm kan niet aan afdoen dat zij wellicht ook meenden deze mensen een plezier te doen door hen in neder land voor zich te laten werken. ook in andere zaken werden door verdachten soortgelijke verweren gevoerd. zo legde in de zaak dwergarend n van de verdachten de volgende ver klaring af ik hielp de vrouwen alleen. ik begreep waar zij vandaan kwamen. a de vrouw des huizes krijgt een gevangenisstraf van drie jaar en negen maanden opge legd. aan b de man des huizes legt de rechtbank een gevangenisstraf twee jaar en drie maanden op. beide verdachten zijn voortvluchtig. door het om is app l ingesteld tegen beide vonnissen. de rechtbank ziet geweld misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht als bewezen dwang middelen. rb. den haag december ljn bc en ljn bc . proces verbaal van de openbare terechtzitting rb. den haag september . zij werd schuldig bevonden aan mensenhandel het medeplegen van het opzettelijke be nvloeden van de vrijheid van een persoon om naar waarheid of geweten een verklaring ten overstaan van een rechter of amb tenaar af te leggen meermalen gepleegd en het medeplegen van mishandeling gepleegd met voorbedachte raad meermalen gepleegd. hij werd schuldig bevonden aan mensenhandel en medeplegen van het opzettelijke be nvloeden van de vrij heid van een persoon om naar waarheid of geweten een verklaring ten overstaan van een rechter of ambte naar af te leggen meermalen gepleegd. de raadsman van verdachten is uitdrukkelijk gemachtigd art. sv. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur moonfish ook de rechtbank zwolle lelystad behandelde een overige uitbuitingszaak over illegaal in nederland verblijvende indi rs. casus moonfish in deze zaak stonden drie uit india afkomstige broers terecht op verdenking van uitbuiting van indi rs in hun tofufabriek. de werknemers die veelal zichzelf als arbeidskracht aanboden in een sikh tempel verrichtten in de tofufabriek zwaar werk. ze werkten doorgaans zes dagen per week en maakten lange dagen. het loon was laag. de werknemers waren van zowel werk vervoer als huisvesting afhankelijk van de verdachte broers. zo werden zij bij n van de broers gehuisvest waarbij sommigen een bed moesten delen. alvorens aan de vraag toe te komen of sprake is van uitbuiting buigt de rechtbank zich eerst over de vraag of sprake was van handelen waarbij misbruik is gemaakt van een zwakkere kwetsbare positie van de werknemers. evenals door het hof den bosch werd geoordeeld in de chinese horecazaak vooronderstelt dit volgens de rechtbank zwolle een zeker initiatief en actief handelen van de verdachten. de rechtbank stelt allereerst vast dat de werknemers in een kwetsbare positie verkeerden reeds omdat zij illegaal in nederland verbleven. tot zover loopt de redenering van de recht bank zwolle vrijwel gelijk aan die van het hof den bosch in de chinese horecazaak. anders dan in de chinese horecazaak echter komt de rechtbank zwolle tot het oordeel dat de ver dachten in de zaak moonfish het initiatief hadden genomen en dat zij doelbewust hadden gehandeld door de indiase mannen te vervoeren te huisvesten en op te nemen daarbij mis bruik makend van hun kwetsbare positie en met het doel voordeel te trekken uit het verwer ven van goedkope werknemers voor een tofufabriek. de rechtbank komt tot dit oordeel op basis van de volgende feiten en omstandigheden de werknemers waren illegaal in nederland en mochten geen werkzaamheden verrich ten verdachten waren daarvan op de hoogte de werknemers of hun families hadden grote schulden gemaakt om hun reis naar eu ropa te bekostigen de werknemers spraken geen nederlands en beschikten niet over identiteitspapieren het werk in de fabriek was naar nederlandse maatstaven zwaar betrokkenen werkten doorgaans zes dagen per week vaak langer dan acht uur per dag voor per maand. overwerk werd niet betaald. de werknemers betaalden verdachten huur per maand ze verbleven met acht personen in een woning geregeld door verdachten en sommigen moesten een bed delen verdachten verzorgden ook het vervoer van en naar het werk de werknemers waren niet verzekerd tegen ziektekosten er w erden geen belastingen en sociale premies voor hen afgedragen. rb. zwolle april ljn bd ljn bd en ljn bd . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de rechtbank overweegt dat de omstandigheid dat betrokkenen zich veelal zelf aanboden waardoor actief werven niet nodig was onverlet laat dat er sprake is van een zodanig actief en doelbewust handelen dat het misbruik van een kwetsbare positie oplevert. het actief en doelbewust handelen heeft betrekking op het vervoeren huisvesten en opnemen van de il legale werknemers. bij deze handelingen is misbruik gemaakt van hun kwetsbare positie. de manier waarop de werknemers aan werk kwamen doet denken aan de chinese horecazaak. ook daar klopten de werknemers zelf bij verdachten aan voor werk. voor het hof den bosch was het initiatief vanuit de werknemers echter doorslaggevend om aan te nemen dat verdach ten niet actief misbruik hadden gemaakt van hun kwetsbare positie. nadat de rechtbank heeft vastgesteld dat verdachten door hun handelen misbruik hebben gemaakt van de kwetsbare positie van de illegale werknemers buigt zij zich over de vraag of sprake was van oogmerk van uitbuiting. de rechter kwalificeert de situatie als maatschap pelijk ongewenst maar acht het oogmerk van uitbuiting niet aanwezig. verwijzend naar het criterium dat in de vijfde rapportage van de nrm is gehanteerd om uitbuiting als bedoeld in art. f sr te onderscheiden van andere misstanden komt de rechtbank tot het oordeel dat de omstandigheden onvoldoende ernstig zijn om te spreken van schending van funda mentele rechten. derhalve is er naar het oordeel van de rechtbank geen sprake van een exces. daarbij overweegt zij dat er geen sprake was van een schuldarbeidsrelatie tussen verdachten en werknemers en dat de verdachten niet over de identiteitspapieren van hun werknemers beschikten waardoor er niet een zodanig excessieve arbeidsrelatie meervoudige afhanke lijkheid of onvrijheid sprake was dat de indi rs redelijkerwijs geen andere keuze hadden dan voor verdachten te werken. de vraag is echter wat voor de werknemers het alternatief was. een zelfde vraag speelt in de chinese horecazaak. de rechtbank maakt weinig concreet waarom ze de situatie niet als exces kwalificeert. zij concludeert louter dat sprake was van lange werkdagen en weken en zwaar werk tegen een niet marktconform inkomen. de rechtbank acht mensensmokkel wel bewezen. in haar strafmotivering oordeelt de rechtbank het volgende de rechtbank rekent het verdachte zwaar aan dat hij en zijn mededaders die il legalen in een dergelijke onwenselijke situatie hebben gebracht en hen te laten werken onder zeer slechte arbeidsomstandigheden lange werkdagen werkweken van zes dagen het moeten delen van n slaapplaats een inkomen van niet meer dan per maand geen uitbetaling van overwerk en geen ziektekostenverzekering. naar de nederlandse maatstaven kan dit volstrekt niet door de beugel. het om heeft hoger beroep ingesteld tegen de vonnissen. er is sprake van dwang van slechte arbeidsvoorwaarden of omstandigheden of van meervoudige afhanke lijkheid n het slachtoffer heeft niet de vrijheid of meent die redelijkerwijs niet te hebben om uit de arbeids situatie te stappen. uit het vonnis is zonder dossieronderzoek niet goed te halen hoe lang de werkdagen precies waren. als op grond van het bovenstaande wordt uitgegaan van een zesdaagse werkweek acht uur per dag tegen per maand kan het loon niet meer zijn geweest dan per uur. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verstandelijk beperkte de rechtbank utrecht behandelde de tweede overige uitbuitingszaak die tot een veroorde ling leidde. casus verstandelijk beperkte verdachte en het slachtoffer woonden beiden zelfstandig in hetzelfde flatgebouw. aanvanke lijk gingen zij als vrienden met elkaar om. na verloop van tijd zagen zij elkaar elke dag en liet verdachte het slachtoffer huishoudelijke werkzaamheden verrichten afwassen stofzuigen ramen wassen . ook liet hij het slachtoffer een nederlandse man die door een verstandelijke beperking functioneert op het niveau van een tienjarig kind gedurende anderhalve maand in springen bij zijn baan als postbezorger. verdachte betaalde het slachtoffer hiervoor n keer . het slachtoffer werkte op een sociale werkplaats en moest de diverse werkzaamheden voor verdachte steeds naast zijn eigen baan verrichten. ook moest de man s ochtends vroeg voordat hij naar zijn werk ging verdachte s brood komen smeren en koffie komen zetten. hier bij is het voorgekomen dat het slachtoffer moest betalen aan verdachte als hij verkeerde koffie zette. tevens moest de man wanneer hij iets verkeerd deed in de ogen van verdachte voor straf voor wiet halen voor verdachte en dit zelf betalen. tenslotte gaat de rechtbank uit van de omstandigheden dat verdachte het slachtoffer regelmatig stompte en dat hij twee maal een sigaret tegen diens hand heeft gehouden. het feitencomplex speelt zich gedurende de periode van ruim n jaar af. door het om wordt zowel art. f lid sub als sub sr ten laste gelegd. om tot een oordeel te komen of sprake was van een strafbare uitbuitingssituatie buigt de rechtbank zich achter eenvolgens over de volgende drie vragen . was er sprake van arbeid of diensten . was hier sprake van een mogelijke uitbuitingssituatie en . was er sprake van zodanige uitbuiting dat mensenrechten werden geschonden alle drie de vragen worden bevestigend beantwoord. het slachtoffer moest voor verdachte huishoudelijke taken verrichten wiet kopen en pakket ten bezorgen zonder dat daar een redelijke vergoeding tegenover stond. er was dus sprake van arbeid en diensten. vervolgens bespreekt de rechtbank de tweede vraag was hier sprake van een mogelijke uitbuitingssituatie de rechtbank neemt hierbij in aanmerking de omstandigheden dat verdachte wist dat het slachtoffer kwetsbaar en be nvloedbaar was en geen nee durfde te zeggen. hij maakte hier misbruik van door hem voor zich te laten werken zonder redelijke vergoeding. daarbij komt dat hij het slachtoffer dreigde te slaan als hij de taken niet goed deed en hij heeft hem ook daadwerkelijk mishandeld. het slachtoffer had als gevolg van zijn verstandelijke beperking redelijkerwijs geen mogelijkheid om zich aan de situatie te onttrek ken. hij verkeerde hierdoor in een onvrije situatie waarin hij werd gedwongen om de werk zaamheden die door verdachte werden verlangd te verrichten. volgens de rechtbank maakt dit dat er sprake was van uitbuiting. hoewel de rechtbank bewezen acht dat sprake is van uitbuiting hetgeen op zichzelf impli ceert dat mensenrechten zijn geschonden buigt zij zich nog apart over de vraag of sprake is rb. utrecht juni ljn bd . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie van schending van mensenrechten. echter uitbuiting houdt al schending van mensenrech ten in deze vraag zou dus niet meer hoeven te worden beantwoord wanneer de uitbuiting in de zin van art. f sr naar het oordeel van de rechtbank bewezen is. in casu oordeelt de rechtbank dat sprake is van een schending van de menselijke waardigheid en de persoonlijke vrijheid. omdat de raadsman van verdachte in zijn pleidooi tevens aanvoert dat geen sprake was van een oogmerk van uitbuiting sub buigt de rechtbank zich vervolgens specifiek over deze vraag. de rechtbank komt tot de conclusie dat naast de feitelijke uitbuiting ook sprake was van oogmerk van uitbuiting. de rechtbank heeft de overtuiging dat verdachte het slachtoffer heeft opgenomen in zijn huis teneinde de man voor hem te laten werken. ook heeft verdach te het slachtoffer vervoerd met als doel hem pakjes te laten bezorgen. dit alles impliceert dat verdachte doelbewust heeft gehandeld waarmee de rechtbank het oogmerk van uitbuiting bij de handelingen bewezen acht. verdachte wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van zeven maanden waarvan vier maan den voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. voorts krijgt verdachte een werkstraf van uur opgelegd en moet hij aan de staat ten behoeve van het slachtoffer een schade vergoeding betalen. de rechtbank legt ambtshalve de schadevergoedingsmaatregel terzake immateri le schade op en bepaalt de hoogte daarvan op als voorschot. ge mporteerde bruid in een volgende zaak waarin mensenhandel in de zin van overige uitbuiting ten laste werd gelegd stonden zes verdachten terecht voor onder andere uitbuiting van een familielid een jonge marokkaanse vrouw. casus ge mporteerde bruid de jonge marokkaanse vrouw was door haar schoonfamilie naar nederland gehaald toen zij met hoofdverdachte in het huwelijk was getreden. de ovj betoogt dat de bruid tegen de af spraak in bij haar schoonfamilie moest inwonen dat het haar werd belet om de woning te verla ten dat haar werd opgedragen om huishoudelijke taken te verrichten dat ze werd mishandeld dat de familie haar belette in contact te treden met haar familie en dat het haar onmogelijk werd gemaakt om deel te nemen aan het maatschappelijk verkeer doordat ze gedurende lange perio de vrijwel volledig ge soleerd werd gehouden van de samenleving door haar schoonfamilie. aan verdachten wordt zowel art. f lid sub als sub sr ten laste gelegd. ten aanzien van het ten laste gelegde onder sub oordeelt de rechtbank rotterdam dat vastgesteld moet kun nen worden dat verdachten ten tijde van de overbrenging van de bruid het oogmerk hadden voor een bespreking van schadevergoeding aan slachtoffers mensenhandel zie . van deze rapportage. zie . . voor een uiteenzetting over gedwongen huwelijken als vorm van mensenhandel. rb. rotterdam december de vonnissen zijn niet gepubliceerd. requisitoir november . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur van uitbuiting. naar het oordeel van de rechtbank was het primaire doel van het overbren gen van de bruid echter dat zij een gehuwd leven zou leiden met n van de verdachten. het enige bewijsmiddel dat in een andere richting wijst is de verklaring van de bruid. echter die verklaring weerspiegelt slechts de conclusie van de bruid naar aanleiding van haar feitelijke verblijf. volgens de rechtbank is dat op zichzelf beschouwd onvoldoende om oogmerk bewe zen te verklaren. het ten laste gelegde onder sub acht de rechtbank derhalve niet bewezen. opvallend is dat de rechtbank hier een positief oordeel geeft over wat primair het oogmerk van verdachte zou zijn geweest. de vraag is of ten aanzien van dit oogmerk het relevant is of een doel primair of secundair zou zijn. ook is het niet ongebruikelijk om het oogmerk af te leiden uit latere handelingen. hierover laat de rechtbank zich echter niet uit. vervolgens buigt de rechtbank zich over de vraag of de bruid gedwongen en of bewogen is tot het verrichten van huishoudelijke arbeid sub . ook hier stuit de rechtbank op bewijs problemen. omdat zich naar het oordeel van de rechtbank in het dossier naast verklarin gen van de aangeefster geen andere bewijsmiddelen bevinden die haar verklaringen over de gedwongen huishoudelijke arbeid ondersteunen verklaart de rechtbank ook het ten laste gelegde onder sub niet bewezen. ten overvloede merkt de rechtbank nog op dat zij wel vermoedt dat de bruid in nederland door de familie aan haar lot is overgelaten en dat zij in zekere zin werd belast met huishoudelijke taken. ook oordeelt de rechtbank dat de familie niet heeft voldaan aan haar zorgplicht ten aanzien van een nieuw familielid dat in belangrijke mate van haar familie afhankelijk was. aan de zes familieleden werd naast mensenhandel ook wederrechtelijke vrijheidsberoving ten laste gelegd. voorts werden vier familieleden verdacht van mishandeling en werd aan de echtgenoot van de bruid ook verkrachting en zware mishandeling ten laste gelegd. hoewel de rechtbank ook deze ten laste gelegde feiten niet bewezen acht gaat zij wel uit van de vol gende feiten en omstandigheden ten aanzien van de ten laste gelegde vrijheidsberoving oordeelt de rechtbank van de ten laste gelegde feitelijkheden acht de rechtbank alleen bewezen dat de aangeefster niet over een eigen sleutel van de woning beschikte het haar bemoeilijkt werd in contact te treden met haar familie in belgi en marokko en dat zij door familieleden werd vergezeld naar instanties. voorts bepaalt de rechtbank ten aanzien van de zware mishandeling die aan de echtenoot van de bruid ten laste werd gelegd bij aangeefster zijn door forensische art sen ... onder andere een litteken boven haar rechterwenkbrauw en op de rechteronderarm geconstateerd die weliswaar mogelijk verklaard kunnen worden aan de hand van de op basis van de aangifte verweten gedragingen van de verdachte maar waarbij door de forensische artsen een causaal verband niet met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld. tot slot werd terzake de aan de echtgenoot ten laste gelegde verkrachting overwogen dat door de forensische arts littekenweefsel bij de vagina is vastgesteld doch dat geen uitspraak was te zie ook rb. leeuwarden februari ljn bh misbruik door hulpverlener . rb. rotterdam december niet gepubliceerd. rb. rotterdam december niet gepubliceerd. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie doen over de ouderdom van het letsel en een causaal verband met de verkrachting niet te bevestigen noch uit te sluiten is. het valt op dat de rechtbank de verschillende feitelijkheden bij de beoordeling van de ten laste gelegde delicten uit elkaar haalt en deze niet in onderlinge samenhang beschouwt bij haar beoordeling of sprake is van mensenhandel. mensenhandel in de zin van overige uit buiting is juist een delict dat in veel gevallen voor een bewezenverklaring afhankelijk is van een cumulatie van omstandigheden die pas wanneer zij in onderlinge samenhang worden beschouwd kunnen leiden tot een bewezenverklaring zie ook . . . ten aanzien van alle verdachten volgen integrale vrijspraken. er is geen hoger beroep inge steld tegen de vonnissen. misbruik door hulpverlener een uitspraak die eveneens tot vrijspraak voor overige uitbuiting leidde betreft een zaak waarin een hulpverlener van de ggz terecht stond wegens uitbuiting van n van zijn vrou welijke cli nten. casus misbruik door hulpverlener de verdachte kwam tijdens zijn werk bij de ggz in contact met de vrouw nadat hij haar case begeleider werd. tijdens deze begeleiding ontstond een relatie tussen de hulpverlener en zijn cli nte die er uiteindelijk in uitmondde dat de vrouw op initiatief van verdachte bij hem introk. in zijn requisitoir gaat de ovj uit van onder andere de volgende omstandigheden de vrouw deed het volledige huishouden van verdachte ze moest regelmatig seks met hem hebben ze werd aangezet tot het afsluiten van leningen ten behoeve van verdachte en verdachte haalde regelmatig geld van haar rekening. volgens de ovj is in casu sprake van het gedwongen ver richten van arbeid of diensten en van financi le uitbuiting. aan verdachte is zowel art. f lid sub als sub sr ten laste gelegd. ten aanzien van de ten laste gelegde dwangmiddelen overweegt de rechtbank dat verdachte zeker misbruik heeft gemaakt van zijn positie als zorgverlener en de kwetsbaarheid van slachtoffer en eerder stelt de rechtbank vast het initiatief voor het aangaan van de relatie kwam van verdachte en slachtoffer heeft verklaard hier op te zijn ingegaan omdat zij de aandacht en het vertrouwen van verdachte wilde. doch de rechtbank acht kennelijk geen van de dwang middelen bewezen. de rechtbank overweegt daartoe uitbuiting veronderstelt een zekere zoals de rechtbank uitdrukkelijk deed in de zaak mehak rb. den haag december ljn bc . rb. leeuwarden februari ljn bh . requisitoir januari . ... gebruik en of misbruik van een psychisch overwicht welke verdachte telkens mede gelet op zijn hoedanigheid als behandelend case manager en of begeleider in dienst van de ggz plaatsnaam dan wel als een officieel erkend en geregistreerd gezondheidswerker verpleegkundige met een zogenoemde big beroepen in de individuele gezondheidszorg registratie via verdachtes bedrijf bureau bedrijfsnaam en of de psychische toestand van die naam slachtoffer bnrm op die naam slachtoffer . rb. leeuwarden februari ljn bh . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mate van onvrijwilligheid of onderwerping waarbij de uitbuitingssituatie inbreuk maakt op fundamentele mensenrechten zoals de menselijke waardigheid of de persoonlijke vrijheid. het geheel van handelingen van de uitbuiter moet erop gericht zijn om de keuzemogelijkhe den van het slachtoffer dermate in te perken dat het slachtoffer geen andere mogelijkheid ziet dan zich te onderwerpen aan de wensen van de uitbuiter. naar het oordeel van de recht bank is hiervan in de onderhavige zaak geen sprake aangezien niet is vast komen te staan dat slachtoffer onvrijwillig in een dergelijke afhankelijke situatie terecht is gekomen. in het licht van de veroordeling terzake art. lid sub sr met betrekking tot hetzelfde slacht offer is deze redenering niet goed te begrijpen. deze veroordeling geeft aan dat er een uit feitelijke verhoudingen ontstaan overwicht was van verdachte op de slachtoffers en daarmee staat ook het uit feitelijke omstandigheden ontstaan overwicht als bedoeld in art. f lid sr vast. indien gebruik gemaakt wordt van n van de dwangmiddelen is de instemming van het slachtoffer irrelevant. ook acht de rechtbank het oogmerk van uitbuiting niet aanwezig sub . de rechtbank oor deelt dat het oogmerk onvoldoende is vast komen te staan hoewel verdachte op momenten gehandeld heeft ... heeft de rechtbank niet de overtuiging bekomen dat hij zijn contact met slachtoffer uitsluitend heeft opgebouwd om haar vervolgens te kunnen uitbuiten. de toevoeging van het woord uitsluitend in deze zin is niet duidelijk. het is niet vereist dat het oogmerk uitsluitend gericht is op uitbuiting. verdachte krijgt een gevangenisstraf van twee jaar opgelegd voor het plegen van ontuchtige handelingen met de vrouw en een andere cli nt. daarnaast wordt hij voor zeven jaar uit zijn ambt gezet. tegen het vonnis is door het om app l ingesteld. garagehouder in deze zaak voor de rechtbank almelo ging het om een uit servi afkomstige illegaal in nederland verblijvende man die voor per uur werkzaam was in het garagebedrijf van ver dachte. de rechtbank buigt zich eerst over de vraag of sprake was van het middel overwicht dan wel misbruik van een zwakkere kwetsbare positie. de rechtbank stelt vast dat er sprake was van een kwetsbare positie omdat de werknemer illegaal in nederland verbleef. om te bepalen of van deze kwetsbare positie ook misbruik is gemaakt door verdachte neemt de rechtbank de volgende omstandigheden in overweging de werknemer heeft zelf de beslissing genomen om naar nederland te gaan hij kon in servi geen werk vinden hij had schulden in servi en was daardoor niet in staat zijn familie te onderhouden hij was vanwege zijn illegale status de essentie van strafwaardigheid van art. sr is de ongelijkwaardige positie van dader en slachtoffer. sub van dit artikel luidt als volgt degene die werkzaam in de gezondheidszorg of maatschappelijke zorg ontucht pleegt met iemand die zich als pati nt of cli nt aan zijn hulp of zorg heeft toevertrouwd. rb. leeuwarden februari ljn bh . rb. almelo april ljn bi . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie niet gerechtigd om op legale wijze in zijn inkomen te voorzien in nederland hij is zelf naar de onderneming van verdachte gegaan met het verzoek om werk overeengekomen werd dat hij per uur kreeg betaald dit geld werd wekelijks uitbetaald en stond geheel ter vrije beschik king van de werknemer de werknemer is niet door een geldschuld of andere verplichtingen aan verdachte gebonden en het stond hem vrij om op ieder moment zijn werkzaamheden te be indigen en te vertrekken. de rechtbank bepaalt op grond van deze omstandigheden dat geen sprake was van misbruik van een kwetsbare positie. hierbij hanteert de rechter hetzelfde criterium als door het hof den bosch is gebruikt in de chinese horeca zaak de rechtbank is op grond van vorenstaande van oordeel dat niet kan worden gezegd dat ver dachte het vereiste initiatief heeft genomen noch dat hij actief heeft gehandeld ten aanzien van voornoemde persoon bijvoorbeeld door hem te benaderen of over te halen bij verdachte in het bedrijf te komen werken. omdat het middel niet bewezen is komt de rechtbank niet toe aan de vraag of in casu sprake was van het oogmerk van uitbuiting. de rechtbank spreekt zich niet expliciet uit over het ten laste gelegde onder sub het opzettelijk voordeel trekken uit de uitbuiting van een ander. indien het dwang middel immers niet kan worden bewezen verklaard kan er nog steeds sprake zijn van voordeel trekken uit uitbuiting. verdachte wordt vrijgesproken van mensenhandel en witwassen doch de rechtbank acht wel bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan mensensmokkel het in dienst heb ben van een illegaal in nederland verblijvende vreemdeling art. b sr . verdachte krijgt een werkstraf van uur opgelegd. de werknemer wordt niet ontvankelijk verklaard in zijn loonvordering en vordering tot schadevergoeding vanwege de complexiteit ervan. gedwongen drugssmokkel de rechtbank haarlem sprak in april van dit jaar de derde veroordeling voor overige uitbui ting in uit. casus gedwongen drugssmokkel in deze zaak werd het slachtoffer door verdachte haar ex vriend onder valse voorwendselen naar cura ao gelokt. nadat verdachte door het uiten van ernstige dreigementen richting de vrouw en haar kind aan de vrouw had kenbaar gemaakt dat zij coca ne naar nederland moest vervoeren verkrachtte hij haar. op een later tijdstip heeft verdachte de bollen coca ne in het lichaam van de vrouw geduwd. het slachtoffer gaf aan dit niet te willen maar verdachte luis terde niet naar haar. verdachte uitte verschillende bedreigingen naar de vrouw en haar drie maanden oude baby tijdens de handelingen. het slachtoffer vertrekt uiteindelijk met de bollen coca ne in haar lichaam naar nederland alwaar zij wordt aangehouden. aan verdachte wordt naast mensenhandel art. f lid sub sr ook verkrachting en doen ple gen van drugssmokkel ten laste gelegd. de rechtbank haarlem acht alledrie de feiten bewezen. hof den bosch januari ljn bc en ljn bc . rb. almelo april ljn bi . rb. haarlem april ljn bi . deze uitspraak is ook besproken in . . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandel overweegt de rechtbank dat zij be wezen acht dat verdachte de vrouw heeft gedwongen tot het verrichten van diensten het vervoeren van verdovende middelen naar nederland door met geweld bollen coca ne in haar vagina en anus binnen te brengen en daaraan dreigend toe te voegen je doet gewoon wat ik zeg en als je het niet doet krijg je de colombiaanse stropdas en gooi ik je kind in zee . zoals gezegd naast mensenhandel wordt ook verkrachting en doen plegen van drugssmok kel bewezen verklaard. de bewezenverklaring van het doen plegen van drugssmokkel is in het bijzonder relevant voor het slachtoffer aangezien met de bewezenverklaring van doen plegen vaststaat dat zij geen strafbare dader is. het slachtoffer kan derhalve niet vervolgd worden voor drugssmokkel. in haar strafmotivering oordeelt de rechtbank bij het doen plegen van genoemde invoer heeft verdachte misbruik gemaakt van aangeefster slachtof fer een ex vriendin die verdachte niet anders dan als een werktuig een gebruiksvoor werp heeft behandeld . verdachte krijgt conform de eis van het om een gevangenisstraf van vier jaar opgelegd. daarnaast wijst de rechtbank de vordering tot vergoeding van de door het slachtoffer gele den immateri le schade ten bedrage van toe. chinese massagesalons in de laatste uitspraak inzake overige uitbuiting die op het moment van schrijven bij bnrm bekend was gaat het om het volgende casus chinese massagesalons twee chinese mannen en een chinese vrouw werden ervan verdacht illegaal in nederland ver blijvende chinese vrouwen te hebben uitgebuit in twee massagesalons annex nagelstudio s. in deze massagesalons werden massages gegeven voor per uur waarvan naar de mas seuse ging en naar de werkgever. volgens het om ontvingen de illegale werkneemsters een lager loon dan legale werknemers moesten zij seksuele handelingen verrichten met klanten tegen betaling en werden ze onder slechte omstandigheden gehuisvest door de verdachten. indien door de masseuses seksuele diensten werden verricht werd de opbrengst fiftyfifty ver deeld tussen werknemer en verdachten. de tenlastelegging in casu betrof het een vervolging door het functioneel parket ziet blij kens de terminologie voornamelijk op overige uitbuiting . in het onderdeel betreffend art. f lid sub sr wordt verdachte verweten dat hij door misbruik van uit feitelijke om standigheden voortvloeiend overwicht en of door misbruik van de kwetsbare positie van de in zowel de tenlastelegging als de bewezenverklaring staat n van de in art. f lid sub sr genoemde middelen zonder te specificeren om welk dwang middel het gaat. zie ook . van deze rapportage. rb. haarlem april ljn bi . peildatum is augustus . rb. den haag juni ljn bj ljn bj en ljn bj . aan een vierde verdachte in deze zaak werd mensenhandel niet ten laste gelegd ljn bj . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie bovengenoemde personen vrouwen heeft bewogen zich beschikbaar te stellen tot het ver richten van arbeid en of diensten sub waarbij die arbeid en of diensten hebben bestaan uit onder meer werkzaamheden als masseuse in naam massagesalons . daarnaast wordt ook art. f lid sub sr ten laste gelegd en ten aanzien van dat onderdeel wordt verdachten onder meer verweten dat verdachte en of zijn mededader s deze vrouwen werk aangebo den hebben dat bestond uit het masseren van mannen en of het verlenen van seksuele dien sten aan die mannen althans werk dat die vrouwen in andere omstandigheden niet of niet voor het door hen ontvangen loon zouden hebben verricht en waarbij het bevoordelen uit de opbrengst van de seksuele handelingen van genoemde personen daaruit bestond dat ge noemde personen van de opbrengst van de door hun verrichte seksuele handelingen met n of meer derden in de massagesalons van verdachte en of zijn mededader s en of daarbuiten een deel aan verdachte en of zijn mededader s moesten afstaan . het lijkt alsof de ovj voorbijgaat aan het feit dat seksuele handelingen met een derde prosti tutie opleveren en dat als met n van de dwang middelen iemand daartoe bewogen wordt gesproken moet worden van gedwongen prostitutie en dus ook van mensenhandel. naast dus de ten laste gelegde uitbuiting in de massagesalons overige uitbuiting had het in de rede gelegen ook uitbuiting in de prostitutie apart ten laste te leggen. de rechtbank spreekt vervolgens vrij van de hele tenlastelegging ten aanzien van de verwe ten mensenhandelfeiten. ten aanzien van de dwangmiddelen overweegt de rechtbank enerzijds de rechtbank acht dan ook aannemelijk dat hun illegaliteit voormelde vrouwen dwong tot het accepteren van deze werkzaamheden alsmede dat zij dit werk niet zouden hebben verricht althans niet te gen het daarvoor ontvangen loon indien zij legaal in nederland hadden verbleven zodat in die zin sprake is van een zekere onvrijwilligheid. de betrokken vrouwen moesten immers overleven en onder die omstandigheden waren ze zoals naam slachtoffer en ook naam slachtoffer hebben verklaard al blij dat zij betalend werk gevonden hadden en daarnaast evenmin is gebleken dat betrokkenen niet de vrijheid hadden om uit de arbeidssituatie stap pen. de enkele omstandigheid dat zij illegaal waren is in dit verband onvoldoende. immers zoals naam slachtoffer ook heeft verklaard waren er andere manieren om geld te verdienen als ze in de salon van verdachte niet meer konden werken. hoewel de rechtbank kennelijk bewezen acht dat een aantal van de vrouwen ook seksuele diensten verrichtten waarvoor de afspraken met de betreffende klant door verdachte en voornoemde medeverdachten wer den gemaakt en waarvan de opbrengst fiftyfifty met hen werden gedeeld lijkt de rechtbank te miskennen dat ten aanzien van de uitbuiting in de prostitutie en bevoordeling uit de op brengst van diens seksuele handelingen uurtarief en huisvesting niet terzake doen. rb. den haag juni ljn bj ljn bj en ljn bj . over het uurtarief oordeelt de rechtbank de rechtbank is van oordeel dat uit deze verklaringen volgt dat betrokkenen werkten tegen een zeer laag uurtarief waarvan de verdachten naam verdachten ook nog een onevenredig deel opeisten . over de huisvesting oordeelt de rechtbank echter niet is komen vast staan dat de verdachte en zijn mede verdachten hen daarnaast onderdak hebben verschaft dat niet voldeed aan de eisen van redelijk en mens mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de rechtbank maakt dus kennelijk geen onderscheid tussen uitbuiting in de prostitutie en overige uitbuiting hetgeen ook al was de tenlastelegging op dit punt niet gelukkig zeker wel mogelijk was geweest op grond van het ten laste gelegde art. f lid sub sr en zou hebben gemoeten op grond van het ten laste gelegde art. f lid sub sr. ook als de rechtbank de dwangmiddelen niet bewezen achtte en de overweging ten aanzien van het uurtarief en de huisvesting zijn te zien als overwegingen ten overvloede was het onderscheid op zijn plaats geweest. hoewel de drie verdachten worden vrijgesproken van mensenhandel acht de rechtbank de feiten deelneming aan een criminele organisatie art. sr mensensmokkel art. a sr en overtreding van artt. en algemene wet inzake rijksbelastingen wel bewezen. ver dachten krijgen alle een gevangenisstraf van maanden waarvan negen maanden voor waardelijk met een proeftijd van twee jaar opgelegd. in alledrie de zaken zijn zowel verdach ten als het om in hoger beroep gegaan. . . een vergelijkende blik over de grens zoals aangekondigd in de inleiding van . heeft bnrm in het kader van de bestudering van rechterlijke uitspraken in overige uitbuitingszaken ook wetgeving en jurisprudentie in enkele andere landen op dit punt bestudeerd. doel is inzicht te geven in hoe wetgevers en rechtspraak in het buitenland verschillende delictsbestanddelen van overige uitbuiting inter preteren. wellicht bevatten deze buitenlandse juridische raamwerken en vonnissen leerpun ten voor nederland. de rechtsvergelijkende blik over de grens richt zich op belgi frankrijk noorwegen en de verenigde staten. belgi en de verenigde staten hebben sinds relatief lange tijd men senhandel terzake overige uitbuiting strafbaar gesteld en hebben daardoor relatief veel ervaring met de vervolging voor overige uitbuiting. frankrijk valt op door zijn strikte in terpretatie van het vn palermo protocol. ten slotte is noorwegen opgenomen in dit on derzoek omdat dit europese land wel het vn palermo protocol heeft geratificeerd maar niet is gebonden aan het eu kaderbesluit inzake mensenhandel omdat het geen eu lidstaat is. in deze paragraaf komt ter vergelijking met de nederlandse situatie een selectie uit de bui tenlandse wetgeving en jurisprudentie op het terrein van overige uitbuiting aan bod. waardige huisvesting. daargelaten dat slechts drie van hen verklaren in de salon te hebben geslapen bevat het dossier geen bewijsmiddelen dat die huisvesting niet voldeed in voormelde zin . rb. den haag juni ljn bj ljn bj en ljn bj . voor een bespreking van jurisprudentie in meer landen zie ilo forced labour and human trafficking. casebook of court decisions. zwitserland ilo en coster van voorhout human trafficking for labour exploitation. er is niet naar gestreefd een volledig overzicht van de jurisprudentie in de bestudeerde landen te geven. voorts komt alleen de relevante wetgeving op het gebied van overige uitbuiting aan bod. de onderzoeksver antwoording is opgenomen in bijlage . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie delictsomschrijving frankrijk noorwegen en belgi hebben de delictsomschrijving en van mensenhandel on der titels binnen het wetboek van strafrecht opgenomen die mensenhandel kwalificeren als een schending van de menselijke waardigheid persoonlijke vrijheid of lichamelijke integri teit. het valt op dat de strafbaarstelling van overige uitbuiting in de nationale wetgeving van de bestudeerde landen in zowel aparte artikelen is geregeld als ook samengevoegd is in n centraal artikel. zo kent de verenigde staten vier strafrechtelijke kwalificaties voor economische uitbuiting forced labor usc par. involuntary servitude usc par. peonage usc par. en slavery usc par. . in afwijking van de neder landse situatie zijn deze vormen van uitbuiting in aparte strafrechtelijke artikelen opgeno men. daarnaast kennen de vs nog een artikel dat de voorbereidende en faciliterende hande lingen ten aanzien van uitbuiting strafbaar stelt. belgi frankrijk en noorwegen hebben evenals nederland in artikel f sr verschillende uitbuitingsvormen opgenomen in n centraal strafrechtelijk wetsartikel. daarbij wordt naast seksuele en economische uitbui ting ook expliciet gerefereerd aan andere vormen van uitbuiting zoals dwang tot bedelarij belgi en frankrijk het gedwongen plegen van misdrijven belgi en frankrijk en gedwongen militaire dienst in het buitenland noorwegen . verder kent belgi een be paling die weliswaar niet onder mensenhandel valt maar die wel toeziet op de strafbaarstel ling van het huisvesten van kwetsbare illegale vreemdelingen onder omstandigheden die in strijd zijn met de menselijke waardigheid huisjesmelkerij . betreffende de reikwijdte van de mensenhandelbepalingen hanteert frankrijk een enge de finitie van het begrip mensenhandel zoals omschreven in het eu kaderbesluit en het vn palermo protocol. alleen de voorbereidende en faciliterende handelingen van mensenhan del met het doel om een persoon uit te buiten is in frankrijk als zodanig strafbaar gesteld als mensenhandel. als de daadwerkelijke uitbuiting in de werkomgeving is begonnen en zich dus heeft geopenbaard valt deze gedraging niet onder het centrale mensenhandelartikel code p nal maar onder heel andere bepalingen binnen en buiten het franse straf recht. onder artikel code p nal zal de intentie van verdachte op de uitbuiting moe het belgische mensenhandelartikel is thans ondergebracht in boek titel viii misdaden en wanbedrijven tegen personen hoofdstuk iiiter mensenhandel artt. quinquies sexies septies octies en novies strafwetboek. in frankrijk hoofdstuk v van de code p nal misdrijven tegen de menselijke waar digheid in artt. tot en met code p nal. noorwegen in deel ii van het almindelig borgerlig straffelov strl hoofdstuk misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid . de vs in title crimes and criminal procedure part i crimes chapter peonage slavery and trafficking in persons. usc par. . artikel quinquies sub sw juncto artikel ter sw. artikel code p nal. artikel quinquies sub sw. artikel code p nal. paragraaf strl onder c. zie artikel decies sw. deze belgische bepaling maakt verder geen deel uit van deze verkennende studie. zo eist artikel code p nal voor de invulling van de delictsomschrijving die leef en werkomstan digheden tegen de menselijke waardigheid omvat maar niet in de zin van mensenhandel een du travail accompli . zie ook art. code p nal en art. l code du travail. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten worden bewezen voordat de eigenlijke uitbuiting zich daadwerkelijk heeft geopenbaard. de voorbereidende handelingen van mensenhandel zullen echter moeilijk te identificeren zijn voordat uitbuiting heeft plaatsgevonden. voor zover bij bnrm bekend zijn er dan ook geen overige uitbuitingszaken die onder deze bepaling in frankrijk tot een veroorde ling hebben geleid. problematisch hierbij zou kunnen zijn dat franse rechters geopenbaarde uitbuitingssituaties die volgens het eu kaderbesluit en het vn palermo protocol het delict mensenhandel opleveren bekijken vanuit een arbeidsrechtelijk perspectief of als een vorm van slecht werkgeverschap. anders dan de franse wetgeving wordt de noorse wetgeving zo uitgelegd dat de slachtof fers have been subjected to forced labour . deze formulering van de rechtbank lijkt erop te duiden dat een daadwerkelijke verwezenlijking van gedwongen arbeid noodzakelijk is voor invulling van de delictsomschrijving van paragraaf strl onder b . in tabel . is een vergelijkend schema opgenomen waarbij de wetteksten van centrale uit buitingsartikelen per land overzichtelijk naast elkaar staan. tabel . overzicht regelgeving overige uitbuiting land organi satie centraal mensenhan delartikel t.a.v. overige uitbuiting handeling dwang middel oogmerk van uitbuiting nederland artikel f lid sub sr degene die een ander ... werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft met het oogmerk van uitbuiting schriftelijke consultatie comit contre l esclavage moderne d.d. augustus en consultatie com mission nationale consultative des droits de l homme cncdh d.d. juli . zie jaeren district court the public prosecution authority vs daniel d. case no. med jare juli . dit lijken de noren echter gedeeltelijk te hebben opgevangen door ook een aantal faciliterende en voorbereidende activiteiten van mensenhandel strafbaar te stellen als deelnemingsvormen aan mensenhan del op grond van paragraaf strl. section geeft een definitie van het begrip severe forms of human trafficking maar is geen strafbaarstel ling. wel vormt section een verkorte weergave van de vereiste elementen uit diverse amerikaanse men senhandelartikelen. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie land organi satie centraal mensenhan delartikel t.a.v. overige uitbuiting handeling dwang middel oogmerk van uitbuiting eu artikel eu kaderbesluit mensenhandel werving vervoer overbrenging huisves ting en daaropvolgende opneming van een per soon met inbegrip van wisseling of overdracht van de controle over deze persoon a gebruik wordt gemaakt van dwang geweld of bedreiging met inbegrip van ontvoering of b gebruik wordt gemaakt van misleiding of fraude of c er sprake is van misbruik van machtspositie of van een situatie van kwetsbaarheid zodanig dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten misbruiken of d geld of voordelen worden gegeven of ontvangen om de instemming te verkrijgen van een persoon die controle heeft over een ander persoon teneinde de arbeid of de diensten van deze persoon uit te buiten met inbegrip van ten minste gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij of met slavernij of dienst baarheid te vergelijken praktijken of de prosti tutie van anderen te exploiteren of met het oog op andere vormen van seksuele exploita tie met inbegrip van pornografie. vn artikel a vn palermo protocol the recruitment transportation transfer harbouring or receipt of persons by means of the threat or use of force or other forms of co ercion of abduction of fraud of deception of the abuse of power or of a position of vulnerability or of the giving or receiving of payments or benefits to achieve the consent of a person having control over another person for the purpose of exploitation belgi artikel quinquies lid sub sw de werving het vervoer de overbrenging de huis vesting de opvang van een persoon de wisseling of de overdracht van de controle over hem n.v.t. teneinde ... deze persoon aan het werk te zetten of te laten aan het werk zetten in omstandigheden die in strijd zijn met de men selijke waardigheid frankrijk article code p nal de recruter ... de la transporter de la trans ferer de herberger ou de l accueillir en change d une r mun ra tion ou de tout autre avantage ou d une promesse de r mu n ration ou d avantage pour la mettre sa disposition ou la disposition d un tiers m me non identifi afin soit de permettre la commission contre cette personne de conditions de travail ou d h bergement contrai res sa dignit noorwegen paragraaf b almindelig borgerlig straf felov any person who ... exploits another person by force threats misuse of another person s vulner ability for the purpose of forced labour mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur land organi satie centraal mensenhan delartikel t.a.v. overige uitbuiting handeling dwang middel oogmerk van uitbuiting vs victims of trafficking and violence protection act of section the recruitment har boring transportation provision or obtaining of a person through the use of force fraud or coercion for the purpose of labor or services or subjection to involun tary servitude peon age debt bondage or slavery dwang middelen in noorwegen en de vs is net als in nederland het gebruik van bepaalde dwang midde len een bestanddeel van het delict mensenhandel. in belgi daarentegen is het gebruik van dwang middelen een strafverzwarende omstandigheid. onder de oude belgische men senhandelwet waren middelen nog wel opgenomen als bestanddeel. het bewijs van het gebruik van middelen in de delictsomschrijving was in de praktijk echter problematisch. aan deze bewijsproblemen heeft men in de nieuwe wetgeving een einde willen maken. frankrijk heeft louter het ontvangen van geld of enig ander voordeel als dwang middel in de delictsomschrijving van mensenhandel opgenomen hetgeen het commerci le karakter van uitbuiting benadrukt. andere dwang middelen zoals die worden genoemd in het eu kaderbesluit vn palermo protocol en art. f sr zijn in de franse wet strafverzwarende omstandigheden. op die wijze voldoen belgi en frankrijk dus ook aan artikel c vn palermo protocol. deze vn bepaling schrijft voorts voor dat het gebruik van dwang mid delen niet bewezen hoeft te worden wanneer het slachtoffer van mensenhandel onder de achttien is. noorwegen heeft een dergelijke strekking ook in de wet vastgelegd. bij het weglaten van het gebruik van dwang middelen in de belgische en franse delictsom schrijvingen zijn kanttekeningen te plaatsen. arbeid waarin wel sprake is van dwang of mis bruik van een kwetsbare positie maar die niet in strijd is met de menselijke waardigheid zou mogelijk niet onder de huidige bepaling vallen. de tegenovergestelde redenering van de voorgaande kanttekening is ook mogelijk. aangezien de belgische en franse delictsom schrijvingen geen dwang of misbruik van een kwetsbare positie hebben opgenomen zouden ook vormen van zwart werk of illegale tewerkstelling onder de centrale mensenhandelbepa artt. sexies sw tot en met octies sw. art. bis vreemdelingenwet. zie vermeulen p. . artikel code p nal. strl. voor een uitleg van het begrip menselijke waardigheid zie de tekst onder de kop uitbuiting in deze para graaf. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie lingen vervolgd kunnen worden. uit jurisprudentie komt naar voren dat deze laatste kant tekening voor belgi echter niet opgaat. in de wet opgenomen dwang middelen voor mensenhandel in belgi frankrijk noorwe gen en de vs komen grotendeels overeen met de in art. f sr opgenomen dwang midde len zoals bedreiging dwang gebruik van geweld en misbruik van een kwetsbare positie. het dwang middel hoeft in belgi niet uitsluitend tegen het slachtoffer gericht te zijn maar het kan ook andere personen betreffen. daarnaast noemt de amerikaanse wetgever expli ciet als middelen document confiscation en het aanbrengen van psychological financial or reputational harm . e n amerikaanse bepaling usc par. die zich louter richt op de voorbereidende en faciliterende handelingen van mensenhandel bepaalt echter dat elk middel kan worden gebruikt. misbruik van een kwetsbare positie misbruik van de kwetsbare positie van het slachtoffer speelt in belgi frankrijk en noorwe gen een rol bij de mensenhandelbepaling. de genoemde landen hanteren in hun mensen handelartikelen respectievelijk de termen bijzonder kwetsbare positie kwetsbaarheid of afhankelijkheid en kwetsbare situatie . de buitenlandse wetgeving en jurisprudentie uit deze verkennende studie laten zien dat een kwetsbare positie kan voortvloeien uit zowel constante als variabele factoren die betrekking hebben op zowel omgevingsfactoren als ook op persoonlijke kenmerken van het slachtoffer. uit belgische en franse wetgeving en jurisprudentie komt naar voren dat de kwetsbare posi tie van het slachtoffer is gerelateerd aan omgevingsfactoren die voorvloeien uit de economi vermeulen p. . zo heeft de corr. rb. te tongeren december e kamer beklaagden vrijgesproken van mensenhan del. de jonge vrouwen die in de bar werkten waren betaald waren niet beroofd van hun bewegingsvrijheid waren evenmin bedreigd of verplicht tegen hun wil om bepaalde daden te stellen. daarenboven waren ze vrij om te kiezen voor betaling per dag of per week en mochten ze een rustdag bepalen. ze voerden het werk vrijwillig uit. het bleek evenmin dat in het caf de normen inzake veiligheid op het werk en het welzijn van werknemers niet zouden nageleefd geweest zijn. zie ook paragraaf jurisprudentie voor een aantal succes volle vervolgingen van mensenhandel. let wel in belgi en frankrijk is het gebruik van middelen een strafverzwarende omstandigheid. het nederlandse artikel f lid sub sr heeft mogelijk een ruimer bereik door de opname van de zinsnede cursief degene die een ander door ... een andere feitelijkheid ... werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting ... . art. septies sub sw. usc par. . dit artikel betreft louter de voorbereidende en faciliterende handelingen van uitbuiting. usc par. . in belgi en frankrijk levert misbruik van een kwetsbare positie een strafverzwarende omstandigheid op. in noorwegen is dit een bestanddeel van de delictsomschrijving. artikel septies sub sw belgi . artikel sub code p nal noemt alleen une personne dont la particulair vuln rabilit . artikelen en code p nal hanteren la vuln rabilit ou l tat de d pendance frankrijk . strl noorwegen . zie bijvoorbeeld het noorse jaeren district court the public prosecution authority vs daniel d. case no. med jare juli . deze zaak wordt verderop in deze paragraaf besproken onder de titel casus uitbuiting van travellers . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sche relatie met de mensenhandelaar illegale status of zelfs een economische crisis in een geografisch gebied. casus uitbuiting in textielindustrie twee jaar voor de invoering van het huidige mensenhandelartikel code p nal kwam de volgende zaak in frankrijk voor de rechter in de franse vend e werden werknemers uitgebuit in de textielindustrie. werkgever b. verbood zijn werknemers te lachen praten of hun hoofd te rijzen. in de hete zomermaanden bleven de deuren dicht en in de winter ging de verwarming niet aan maar mochten de werknemers niet hun jas aanhouden. b. hield hierop strikt toezicht en deelde straffen uit bij overtreding. tevens dreigde b. zijn zaak te sluiten zodat zijn werkne mers op straat zouden komen te staan. met betrekking tot de afhankelijkheidspositie van de werknemers oordeelde het gerechtshof dat dit tot uiting kwam door ongeschooldheid van de werknemers. ook oordeelde het ge rechtshof dat de textielsector direct was geraakt door de toenmalige economische crisis en dat dit plaatsvond in een gebied waar al zoveel werkloosheid was. verlies van hun banen zou voor de werknemers volgens het gerechtshof dus rampzalige gevolgen hebben. het gerechtshof con cludeerde dat een algemene economische crisis een situatie van afhankelijkheid kon cre ren. volgens het gerechtshof werd ook de voorwaarde des conditions de travail ou d h bergement incompatibles avec la dignit humaine voor strafbaarheid ingevuld en leidden verschillende ele menten binnen het textielbedrijf tezamen tot werkomstandigheden die onverenigbaar zijn met de menselijke waardigheid. dit kwam tot uiting in de extreem strikte discipline de slechte fy sieke omstandigheden en de vernederingen binnen het bedrijf van b. en de constante herinne ring van b. dat voortzetting van hun werknemerschap afhankelijk was van hem als werkgever. monsieur b. werd veroordeeld tot een gevangenisstraf van twee jaar en een boete van . frank. in de daaraan gerelateerde civiele zaak kregen de slachtoffers ieder . frank toege kend. een kwetsbare positie kan ook voortvloeien uit persoonsgebonden karakteristieken als jon ge leeftijd psychische of fysieke gebreken en ziekte belgi en frankrijk . de onderzochte belgische vonnissen betroffen veelal illegale vreemdelingen als slachtoffer van overige uitbuiting. de belgische rechtspraak stelt dergelijke gevallen misbruik van een administratieve situatie als volgt vast. de administratieve situatie is gerelateerd aan de il legale status van de vreemdeling. het misbruik van die situatie wordt vervolgens vastgesteld door de uitbetaling van een laag loon of omstandigheden betreffende de eigenlijke tewerk frankrijk maakt in het artikel code p nal het onderscheid tussen een afhankelijke positie en een kwetsbare positie. let wel dit betreft niet het centrale mensenhandelartikel code p nal. zie ook cour d appel poitiers fevrier n de pourvoi procureur de la republique v. monsieur b. . deze zaak wordt besproken onder de titel casus uitbuiting in textielindustrie . cour d appel poitiers fevrier n de pourvoi procureur de la republique v. monsieur b. . respectievelijk artikel septies sw en artikel code p nal. een voorbeeld hiervan in de nederlandse praktijk betreft de in . . besproken zaak verstandelijk be perkte . corr. rb. tongeren januari e kamer. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie stelling van de illegale werknemers hun logement en de omvangrijke werkuren . daarnaast vond de correctionele rechtbank van charleroi dat enige bewegingsvrijheid van slachtof fers niets afdoet aan misbruik van hun illegale administratieve situatie in belgi . anders dan de nederlandse uitspraken in de chinese horecazaak en de garagehouder zaak heeft de correctionele rechtbank van gent in een zaak waarbij roemeense arbei ders zich zelf aanboden bij de beklaagde geoordeeld dat dit initiatief vanuit de slachtoffers geen afbreuk doet aan het misbruik van hun kwetsbare positie. casus uitbuiting in tuinbouw sinds jaren waren twee roemenen werkzaam voor verdachte voor het onderhoud en de kweek van tuinplanten. de roemenen hadden zelf hun diensten aangeboden aan verdachte. de ar beiders beschikten niet over documenten werkten elf maanden per jaar tien uur per dag behalve op zondag. ze logeerden in een caravan. de eerste jaren kregen ze bijzonder weinig betaald en de drie laatste jaren ontvingen ze geen loon meer uitgezonderd van per week. wanneer ze hun geld eisten antwoordde de verdachte dat hij later zou betalen. op een dag waren ze opnieuw hun geld gaan opeisen en keerden ze daarna naar de caravan terug. om ze schrik aan te jagen stak de beklaagde de caravan in brand. de rechtbank oordeelde dat sprake was van misbruik van de kwetsbare situatie. hierbij bena drukte de rechtbank dat het feit dat de arbeiders zelf hun diensten hadden aangeboden geen af breuk deed aan het misbruik. de arbeiders waren illegaal op het grondgebied werden illegaal tewerkgesteld en waren onderworpen aan de welwillendheid van verdachte. de tewerkstelling in mensonwaardige omstandigheden werd ook aangetoond door het niet naleven van de af spraken omtrent beloning en de betreurenswaardige huisvesting caravan die de beklaagde hen aanbood. de verzwarende omstandigheid van misbruik van de kwetsbare situatie werd ook aanwezig geacht doordat de werknemers illegaal in belgi verbleven illegaal tewerk wer den gesteld en onderworpen werden aan de welwillendheid van de werkgever. bovendien had den de slachtoffers geen echte aanvaardbare keuze dan het misbruik te ondergaan ze bleven werken omdat de beklaagde hen beloofde het achterstallige loon te betalen hetgeen ze niet zouden krijgen als ze zouden stoppen met werken. in bovenstaande casus werd dus niet vereist dat misbruik van een kwetsbare positie een ze ker initiatief of actief handelen van de dader veronderstelt zoals werd gesteld door het hof den bosch in de chinese horecazaak. ook is het in de onderzochte landen voor de kwali corr. rb. brugge juni e kamer. voor uitbuiting in belgi een schending van de menselijke waar digheid zie de kop uitbuiting voor een uitleg van dit begrip is nodig dat de daders uit de mensenhandel activiteit profijt heeft behaald of heeft willen behalen. een dergelijke intentie tot profijt openbaarde zich in casu door lage lonen lange werkdagen en slechte huisvesting. corr. rb. charleroi mei e kamer hof van bergen december e kamer. respectievelijk hof den bosch januari ljn bc en ljn bc en rb. almelo april ljn bi . corr. rb. gent oktober e kamer. corr. rb. gent oktober e kamer. een samenvatting van deze uitspraak zonder strafmotivering is gepubliceerd in het jaarverslag van het cgkr uit . zie . . voor een bespreking van dit vonnis. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ficatie mensenhandel irrelevant of een persoon instemde met de uitbuiting wanneer sprake is van een druk middel en een dergelijk middel door onderhavige wet wordt vereist. de vs hebben misbruik van een kwetsbare positie in geen enkel uitbuitingsartikel expliciet opgenomen. de kwetsbare positie van het slachtoffer is veeleer van belang om vast te stel len of de uitgeoefende dwangmiddelen het slachtoffer noopte zich uit te laten buiten. de amerikaanse wetgever en jurisprudentie noemen hierbij persoongebonden karakteristieken en omgevingsfactoren. deze kunnen echter verschillen per uitbuitingsartikel. zo worden illegale immigranten kinderen en verstandelijk beperkten niet in het bijzonder beschermd door de oude en bijna ongebruikte mensenhandelbepalingen peonage en involuntary ser vitude . usc par. c trafficking with respect to peonage slavery involuntary servitude or forced labour stelt echter dat het dwang middel abuse of the law or legal pro cess juist wel een bepaling is die kwetsbare personen met een illegale status moet bescher men. in de amerikaanse jurisprudentie wordt ook deze positie ingenomen met betrekking tot usc par. forced labour illegale vreemdelingen zijn aan te merken als bijzonder kwetsbare groep. uitbuiting uitbuiting is in het eu kaderbesluit en het palermo protocol gespecificeerd als gedwongen arbeid of diensten slavernij of met slavernij vergelijkbare praktijken en dienstbaarheid. de vier amerikaanse economische uitbuitingsbepalingen stellen deze specificaties als oogmerk. in de vs is het oogmerk namelijk gericht op forced labour involuntary servitude peo nage en slavery . vrij vertaald lijkt uit de amerikaanse wetgeschiedenis te kunnen worden opgemaakt dat onder de bepaling van involuntary servitude de zwaarste gevallen van men overeenkomstig artikel b palermo protocol en art. lid eu kaderbesluit. zie ook het amerikaanse usa v. joseph djoumessi no. us court of appeals for the sixth circuit f. d us app. lexis fed app. p th cir. july argued august decided august filed. usa v. kozminski u.s. supreme court u.s. no. argued february decided june . respectievelijk usc par. en usc par. . zie us v. kozminski us mich. s.ct us. l.ed. d on remand f. d .. usa v. timothy h. bradley and kathleen m. o dell no. no. us court of appeals for the first circuit u.s.app. lexis dec. decided. overigens gaat ook in de vs een strafverzwarend effect uit wanneer een kwetsbaar persoon wordt getrof fen door een misdrijf. de vraag kan daardoor rijzen of de omstandigheid van een kwetsbaar slachtoffer bij mensenhandel wel een algemeen strafverhogend effect mag hebben nu die al min of meer in de aard van het delict en het strafmaximum is verdisconteerd. de rechter in de zaak calimlin oordeelde dat deze vraag eerder objectief dan subjectief dient te worden beantwoord. wanneer een slachtoffer immers behoort tot een groep mensen die in het algemeen gesproken kwetsbaar is om slachtoffer te worden van mensenhandel moet de amerikaanse rechter de bewuste strafverhogende omstandigheid in de strafmaat verdisconteren daargelaten of het slachtoffer ook daarnaast nog op grond van de aard van het slachtoffer als bijzonder kwetsbaar kan worden aangemerkt. in deze zaak behoorde het slachtoffer tot de groep van illegale vreemde lingen die vaak het slachtoffer worden van mensenhandel. zuiver op grond daarvan diende zij als kwetsbaar slachtoffer te worden beschouwd. usa v. elnora m. calimlin en jefferson n. calimlin us court of appeals seventh circuit nos. no. cr argued january decided august . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie senhandel worden geacht te zijn begrepen. minder zware gevallen maar nog wel gevallen waarin op zijn minst genomen sprake is van zware gevallen van uitbuiting door arbeid se vere forms of worker exploitation worden beschermd door de forced labour bepaling usc par. . de ondergrens daar weer van vormt het snijvlak tussen het strafrecht en het arbeidsrecht. in de kern samengevat is in de amerikaanse situatie sprake van een loskop peling tussen strafrechtelijke uitbuiting van arbeid usc par. ener zijds en mensenhandel als zodanig met het oogmerk van strafrechtelijk uitbuiting van arbeid anderzijds usc par. . bepalend in de amerikaanse rechtspraak is steeds slechts of de werkgever de werknemer arbeid en of diensten heeft laten verrichten op grond van de toepassing van een van de overredings en of dwang middelen die de amerikaanse usc in de diverse mensenhandelbepalingen noemt en of de werkgever dat opzettelijk knowingly heeft gedaan. de amerikaanse rechter lijkt zich uitgezonderd de amerikaanse hoger beroepszaak bradley en o dell anders dan de nederlands rechter vervolgens niet nog eens uitdrukkelijk behoeven af te vragen of daarmee bovendien wel sprake is geweest van een exces of van een zodanige schending van fundamentele mensenrechten dat ge sproken kan worden van uitbuiting. zeer waarschijnlijk houdt dit verband met bewijsrechte lijke evidenties van de desbetreffende zaken. in de belgische wetgeving is uitbuiting gedefinieerd als een schending van de menselijke waardigheid. uit de bestudeerde wetgeving en jurisprudentie van belgi lijkt naar voren te komen dat voor uitbuiting c.q. een schending van de menselijke waardigheid vereist is dat de dader uit de mensenhandelactiviteit profijt heeft behaald of heeft willen behalen. een der gelijke intentie tot profijt openbaart zich door omstandigheden die te maken hebben met arbeid leefomgeving en loon maar niet louter zwartwerk of illegale tewerkstelling. zo kan een loon dat kennelijk niet in verhouding staat tot het zeer grote aantal verrichte ar beidsuren eventueel zonder rustdag of het verstrekken van niet betaalde diensten worden omschreven als arbeidsomstandigheden die in strijd zijn met de menselijke waardigheid. het gemis van een duidelijke juridische definitie wat precies met de notie menselijke waar duidelijk is inmiddels op grond van de amerikaanse case law dat peonage in de amerikaanse rechtsprak tijk wordt gezien als onderdeel van involuntary servitude . taylor v. state of ga. us ga s.ct. us l.ed. . sterker nog elke zaak die als peonage zaak ter vervolging wordt aangebracht had dat ook gekund als involuntary servitude zaak. us v. shackney c.a. conn. f. d . denk in het bijzonder aan de fair labour standards act flsa . usa v. timothy h. bradley and kathleen m. o dell no. no. us court of appeals for the first circuit u.s.app. lexis dec. decided. p. . zie corr. rb. brugge juni e kamer. de belgische wetgever in artikel quinquies sw definieert niet wat onder menselijke waardigheid moet worden verstaan maar geeft een aantal indicatoren in de me morie van toelichting van het wetsontwerp tot wijziging van diverse bepalingen met het oog op de verster king van de strijd tegen de mensenhandel en mensensmokkel parl. st. kamer doc. . het loon dat lager ligt dan het gemiddeld maandelijkse minimuminkomen zoals bedoeld in een in de belgi sche nationale arbeidsraad gesloten collectieve arbeidsovereenkomst kan voor de feitenrechter een onbe twistbare aanwijzing voor economische uitbuiting zijn. er kan ook sprake zijn van arbeidsomstandigheden overeenstemming is met de normen opgelegd in de wet van augustus betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk. op grond van de omstandigheden van het geval moet de feitenrechter oordelen over het bestaan van dit element. zie memorie van toelichting van het wetsontwerp mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur digheid wordt bedoeld zou rechters een te ruime interpretatiemarge kunnen geven. de term zou op uiteenlopende manieren kunnen worden ge nterpreteerd wat uiteindelijk ook weer kan leiden tot bewijsproblemen. anderzijds heeft de ruime definitie als voordeel dat uit eenlopende vormen van uitbuiting onder het bereik kunnen vallen. in belgi zijn het vaak de werkomstandigheden gekoppeld aan de omstandigheden van huisvesting die bepalend zijn om te besluiten dat sprake is van mensenhandel zoals ook uit onderstaande casus blijkt. casus uitbuiting in terrasbouw twee verdachten met de belgische nationaliteit werden ervan verdacht voornamelijk bulgaarse arbeiders uit te buiten. de oost europese slachtoffers waren werkzaam bij een maatschappij die terrassen en opritten aanlegde en afsluitingen plaatste. de werknemers werden per uur betaald werkten tien twaalf uur per dag logeerden ter plaatse in caravans maar elke maand werd tot ingehouden voor huisvesting water en elektriciteit. de correctionele rechtbank van brugge oordeelt dat met voorgenomen of daadwerkelijke uitbuiting van artikel quinquies lid sw laatste alinea wordt bedoeld dat men uit de men senhandelactiviteit profijt heeft willen halen of dat er profijt mee werd gedaan. intentie tot profijt openbaarde zich in dit geval door de lage lonen lange werkdagen en slechte huisves ting. de omstandigheden betreffende de eigenlijke tewerkstelling van de illegale werknemers hun logement en de omvangrijke werkuren gepresteerd door deze personen toonden aan dat verdachten misbruik hebben gemaakt van de precaire toestand zoals omschreven in arti kel septies sub sw waarin deze personen zich bevonden. het uitbetaalde uurloon lag opmerkelijk lager dan het vastgestelde minimumuurloon in de sector. desondanks werd het viervoud van dit uitbetaalde nettobedrag gefactureerd aan de klanten. de rechtbank achtte de verdachten schuldig aan artikel quinquies lid sub sw en de ver zwarende omstandigheid van de artikelen septies sub en sw. de twee verdachten wer den veroordeeld voor een gevangenisstraf van achttien en twaalf maanden. daarnaast kregen beiden een boete van . opgelegd. de rechtbank merkte op dat verdachten enkel en alleen uit geldoogmerk handelden zonder zich om de levensomstandigheden van de illegale werkne mers te bekommeren. in geval het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben om uit de arbeids situatie te ontsnappen kan dit naar nederlands recht uitbuiting opleveren. hieraan wordt vol daan indien onttrekking praktisch gezien wel mogelijk is maar de subjectieve beoordeling van het slachtoffer daartoe een beletsel vormt.nrm in n bij bnrm bekend zijnde zaak sprak het amerikaanse hof zich uit over een verweer van de verdediging dat de werknemers niet werden gedwongen om te blijven werken en dat zij hadden kunnen vluchten om daaraan te ontkomen. het hof weerlegt dit verweer met de overweging dat het erom gaat of de persoon in kwestie in redelijkheid kon geloven dat er een dwang bestond om te blijven werken. tot wijziging van diverse bepalingen met het oog op de versterking van de strijd tegen de mensenhandel en mensensmokkel parl. st. kamer doc. . vermeulen p. . centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding p. . corr. rb. brugge juni e kamer. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie mogelijkheid aan de situatie te ontsnappen in deze zaak brengt het om beredeneerd het volgende naar voren the fact that het slachtof fer may have had an opportunity to escape is irrelevant if the defendants using one or more of the prohibited means discussed earlier made martinez reasonably believe that she could not leave or that she would suffer serious harm if she did so. a victim who reasonably believes she cannot leave is under no affirmative duty to try to escape. het verweer van verdachte dat de werknemers niet werden gedwongen om te blijven werken en dat zij hadden kunnen vluchten om daaraan te ontkomen weerlegt de rechter met de overweging dat het erom gaat of de persoon in kwestie in redelijkheid kon geloven dat er een dwang bestond om te blijven werken. hiervan was in dit geval sprake volgens de rechter. een allerminst onbelangrijke kwestie in de zaak bradley en o dell betreft de volgende door de rechter gegeven juryinstructie ... that government need not prove physical restraint such as the use of chains barbed wire or locked doors to establish offense of forced labor and the fact that the victim may have had the opportunity to flee is not determinative of the offense of forced labor if the defendants placed the victim in such fear or circumstances that he did not reasonably believe he could leave . in meerdere nederlandse vonnissen werd door de rechtbank geoordeeld dat niet kon worden vastgesteld dat de werknemers redelijkerwijs geen andere keuze hadden dan voor verdach ten te werken of dat ze vrij waren te vertrekken. de belgische en noorse rechters lijken eerder dan de nederlandse rechter aan te nemen dat slachtoffers geen re le andere keus heb ben dan te zwichten voor de mensenhandelaren. zo stelde de noorse rechter dat als een persoon daadwerkelijk is uitgebuit het er niet toe doet hoe hij in die situatie is geraakt en eventuele instemming irrelevant is. de instemming van een slachtoffer kan teniet worden gedaan door het misbruik van zijn of haar kwetsbare positie. bij de beoordeling of er sprake is van een dergelijke positie is aldus de noorse rechter zowel de situatie van het slachtoffer v r de uitbuiting van belang maar kan tevens worden gekeken naar de situatie waarin het slachtoffer verkeert ten tijde van de uitbuiting. casus uitbuiting van travellers in noorwegen werd op juli voor het eerst een vonnis gewezen in een overige uitbui tingszaak. zowel de verdachten als de personen die voor hen werkten waren brits en behoor den tot de gemeenschap van travellers . travellers komen van oorsprong uit ierland leiden een rondtrekkend bestaan en werken vaak in de informele economie. verdachten wierven op straat jongeren van wie n minderjarig die in problemen verkeerden en soms nauwelijks voor zichzelf konden zorgen door uithuisplaatsingen werkloosheid dakloosheid en gezond usa v. bradley and o dell onder p. nr. . zie voor een parallel het arrest van het ehrm inzake siliadin ook besproken in nrm . zie zaken chinese horeca van stekkie tot stickie moonfish misbruik door hulpverlener garagehouder en chinese massagesalons . . . zie bijvoorbeeld corr. rb. gent oktober e kamer en jaeren district court the public prosecution authority vs daniel d. case no. med jare juli . jaeren district court the public prosecution authority vs daniel d. case no. med jare juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur heidsproblemen. zij gingen akkoord met het voorgestelde werk asfalteren en tegelwerk voor particulieren eerst in het verenigd koninkrijk en later in noorwegen en zweden. verdachten betaalden hun reis en brachten de vier tot zes werknemers onder in n caravan. er werd zes dagen per week twaalf uur per dag gewerkt. de meeste slachtoffers verdienden per dag het equivalent van plus kost en inwoning. op zondagen en dagen zonder werk gingen zij langs de deuren om werk te zoeken. hoewel getuigen hierover verschillend verklaren acht de recht bank het geloofwaardig dat verdachten de dreiging van fysiek geweld tegen de slachtoffers hebben gebruikt. de rechtbank oordeelt dat in casu de instemming van de slachtoffers teniet wordt gedaan door het misbruik van hun kwetsbare positie. de rechtbank geeft vervolgens aan dat ... merely the conditions of work that the accused has admitted mean that there exists an exploitation and key topics in any evaluation of whether this occurred in abuse of a vulnerable situation or not will be what their life situation was prior to the exploitation and the situation in which they were exploited . de levensomstandigheden van de slachtoffers v r de uitbuiting waren zodanig dat in dit geval sprake was van misbruik van een kwetsbare situatie. de slachtoffers waren toen dakloos en met alleen een uitkering als inkomen. tevens hadden enkele slachtoffers zware persoonlijke problemen. de slachtoffers kwamen over op de rechters als young people who were hardly able to look after themselves . tijdens de uitbuiting duidde het misbruik van de kwetsbare situatie van de slachtoffers op de lage lonen het geweld en de bedreigingen de lange werkdagen en de slechte leefomstandigheden waarbij ze telkens werden vervoerd naar verschillende plekken. al was er geen gebrek aan eten en kleding in casu deed zich uitbuiting voor door middel van misbruik van een kwetsbare situatie. een volgend punt is volgens de rechtbank of de slachtoffers have been subjected to forced labour . gedwongen arbeid interpreteert de rechtbank als arbeid waar iemand niet vrijwillig aan begint en of waaraan hij zich niet kan onttrekken. dit laatste acht de rechtbank in deze zaak bewezen onder meer vanwege de meervoudige afhankelijkheid van de slachtoffers van verdachten de bedreiging met geweld als zij weg zouden lopen en hun geldgebrek. gelet op de situatie waarin de slachtoffers zich tijdens de uitbuiting bevonden waren zij niet in staat zijn om vrijwillig te stoppen. daarom waren zij onder deze omstandigheden onderworpen aan gedwongen arbeid. de verdachte kreeg een gevangenisstraf opgelegd van anderhalf jaar met aftrek van het ver blijf in voorarrest. aan ieder van de slachtoffers moest de dader ruim aan immateri le schade betalen. voor de vaststelling van de hoogte van dit bedrag heeft de rechtbank rekening gehouden met de leefomstandigheden van de slachtoffers v r de uitbuiting. verder werden de winsten ontnomen en een auto in beslag genomen door de overheid. het vonnis vermeldt dat twee slachtoffers die meewerken aan het opsporings en vervolgingsonderzoek po litiebescherming krijgen. bedreigingen met de dood door verdachten achtte de rechtbank niet bewezen. een meervoudige afhankelijke relatie deed zich onder andere voor doordat de slachtoffers zich op een on bekende locatie bevonden in een vreemd land en zich slechts moeizaam verstaanbaar konden maken. de slachtoffers waren voor onderdak en eten afhankelijk van de daders. een slachtoffer had geen geldig pas poort. de verdachte had al zeven maanden in voorarrest gezeten. de rechtbank suggereerde dat er ook al punitatie ve aspecten zaten aan het feit dat de verdachte tijdens zijn voorarrest geen contact had met de buitenwereld behalve een maandelijks telefoongesprek met zijn vrouw die ten tijde van het voorarrest was bevallen. de verdachte was tevens een engelstalige analfabeet waardoor het verblijf in voorarrest als ongewoon moeilijk voor hem werd bestempeld. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie aard van de werkzaamheden zoals in . . al werd aangegeven heeft de nederlandse rechter zich nog niet uitgelaten over de situatie waarin iemand door gebruik van dwang middelen wordt bewogen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met alleen de verdachte als vorm van mensenhandel. in belgi is een soortgelijke discussie aangezwengeld door het centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding cgkr dat jaarlijks een rapportage over mensenhandel uitbrengt. in het jaarrapport over wordt aangegeven dat onder de oude mensenhandelbepaling art. bis vreemdelingenwet de centrale analyse van rechters werd gebaseerd op het misbruik van een precaire situatie. ook situaties waar in sprake was van seksuele slavernij buiten het kader van de prostitutie konden onder deze ruime definitie vallen. in het nieuwe mensenhandelartikel art. quinquies sw is seksuele uitbuiting beperkt tot prostitutie en kinderpornografie. als voorbeeld noemt het cgkr on derstaande casus casus seksuele handelingen met verdachte in deze zaak zou het gaan om een netwerk waarmee verdachte mooie jonge meisjes en manne lijke werkkrachten met het vooruitzicht op riante arbeidsvoorwaarden liet overbrengen naar belgi . eenmaal aangekomen in belgi moesten de meisjes aan de slag met werkdagen van uur soms zonder betaald te worden en in een erbarmelijke huisvestingssituatie. daarnaast moesten de meisjes ook voldoen aan de talrijke seksuele behoeften van beklaagde. de rechtbank en het hof achten mensenhandel met het oog op economische exploitatie en ver krachting bewezen. seksuele uitbuiting wordt niet bewezen geacht. volgens het cgkr blijkt uit het gerechtelijk dossier duidelijk dat verdachte de jonge vrou wen ook liet komen om zijn seksuele driften te bevredigen. economische uitbuiting lijkt dus niet het enige oogmerk van verdachte. het cgkr stelt zich naar aanleiding van boven staande zaak waarin zij zich burgerlijk partij stelde de vraag of de vonnissen anders zou den hebben geluid indien de delictsomschrijving van mensenhandel betrekking had gehad op elke vorm van seksuele uitbuiting en niet uitsluitend op uitbuiting in de prostitutie. overi gens zijn in de nederlandse wetgeving art. f lid sr naast prostitutie ook andere vormen van seksuele uitbuiting opgenomen als vorm van uitbuiting. de vraag van het cgkr lijkt dus niet op te gaan voor de nederlandse situatie. . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken onderwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdie nen. corr. rb. charleroi mei e kamer en bergen december e kamer. cgkr p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur signalering en perceptie de aandacht voor de signalering van overige uitbuiting is groeiende. zo ontwikkelde het ministerie van szw de informatiekaart arbeid en uitbuiting om de bewustwording onder potenti le slachtoffers te vergroten. echter hoewel de nederlandse wet en regelgeving geen verschil maakt tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting bestaan in de praktijk wel ver schillen in de signalering opsporing vervolging en berechting. dit heeft met name te maken met perceptie en waardering van situaties als overige uitbuiting. de indruk bestaat dat overige uitbuiting wordt gezien als een minder ernstige vorm van uitbuiting dan seksuele uitbuiting. de ernst van de uitbuiting hangt in beginsel niet af van de sector waarin deze plaatsvindt. het lijkt er voorts op dat de opvang van slachtoffers van overige uitbuiting temeer daar het vaak om aanzienlijke aantallen gaat de nodige praktische problemen geeft of zou kunnen geven. slachtoffers van overige uitbuiting worden niet altijd aangemeld bij comensha. het is duidelijk dat overige uitbuiting voorkomt. op een exces moet dan ook adequaat wor den gereageerd vanuit de hele keten van betrokken actoren. opsporing en vervolging praktijk is echter dat opsporingsinstanties nog weinig zicht hebben op de problematiek van overige uitbuiting. onduidelijkheid bestaat over de omvang de omstandigheden waaronder tewerkstelling plaatsvindt en over de mate van betrokkenheid van criminele samenwerkings verbanden. in het nationaal dreigingsbeeld wordt de overige uitbuiting gekwalificeerd als witte vlek. ook worden signalen van uitbuiting door betrokken instanties ai siod vreemdelingen politie niet altijd uitgewisseld. het melden van signalen door de ai aan siod gebeurt nog slechts incidenteel. bovendien wordt een combinatie van verschillende signalen van uitbuiting niet altijd gepercipieerd als potenti le mensenhandelzaak. eerder waardeert men de omstandigheden als een aantal op zichzelf staande situaties van overtre dingen van arbeids en bestuurswetgeving. doordat de verschillende betrokken instanties het geheel aan gebeurtenissen zowel binnen hun eigen organisatie als samen met andere in stanties niet met elkaar in verband brengen wordt de mogelijke uitbuitingszaak niet gezien. opsporingsinformatie wordt door het openbaar ministerie functioneel parket niet altijd opgepakt c.q. resulteert niet altijd in een opsporingsonderzoek naar mensenhandel terwijl de bestrijding van mensenhandel door het om tot een prioriteit is benoemd. het niet op pakken van signalen heeft ook te maken met het feit dat de reikwijdte van het bestanddeel uitbuiting in de rechtspraktijk nog niet is uitgekristalliseerd. hierdoor is het lastig voor bij zondere opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om in te schatten welke situatie de rechter als mensenhandel zal kwalificeren. om een impuls te geven aan de ge ntegreerde aanpak van overige uitbuiting is in opdracht van het om samen met de politie zuid holland zuid een proeftuin overige uitbuiting gestart. verschillende diensten binnen de ai hebben trainingen gevolgd over mensenhandel. binnen de siod is de bestrijding van overige uitbuiting een speerpunt en recentelijk werd het in terne programma versterking aanpak mensenhandel door de siod ontwikkeld. uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie de certificering van siod rechercheurs is op het moment van schrijven nog niet gereali seerd. daarnaast heeft de arbo tak van de ai nog geen mensenhandeltraining gehad ter wijl ook arbo inspecteurs te maken kunnen krijgen met signalen van mensenhandel zoals slechte arbeidsomstandigheden. wel hebben wav inspecteurs en amf inspecteurs een mensenhandeltraining gevolgd. wettekst het is niet voor het eerst dat de vraag rijst of de wettekst van art. f sr moet worden aange past om zo meer duidelijkheid te scheppen over de reikwijdte van overige uitbuiting. de wet tekst is inderdaad niet eenvoudig. dit heeft onder meer te maken met het feit dat deze tekst bijna letterlijk is overgenomen uit internationale bepalingen. de memorie van toelichting bij art. f sr biedt weinig houvast aan de rechtspraak waaraan de verdere invulling bewust is overgelaten. bestudering van wetgeving en jurisprudentie in een aantal andere landen leert dat de rechtspraktijk in die landen met vergelijkbare problemen kampt terwijl de wetgeving in de verschillende landen hoewel in alle gevallen gebaseerd op het palermo protocol op onderdelen uiteen loopt. landen waarin overige uitbuiting al langere tijd strafbaar is gesteld zoals belgi en de vs hebben inmiddels veel ervaring met het vervolgen van deze vormen van mensenhandel. de nederlandse rechter kan wellicht leren van vergelijkbare zaken in het buitenland. een internationale databank van rechterlijke uitspraken zou uitkomst kunnen bieden. een eventuele aanpassing van de wet zou de problemen met betrekking tot de inter pretatie en waardering van wat overige uitbuiting is niet oplossen. jurisprudentie hoewel de reikwijdte van het delict mensenhandel in de zin van overige uitbuiting in de rechtspraak nog niet uitgekristalliseerd is tekenen zich een aantal tendensen af in de juris prudentie tot nu toe. tot op heden leidden drie van de twaalf berechte zaken van overige uitbuiting tot een veroordeling terzake mensenhandel. de bewezenverklaring in de bestu deerde vonnissen strandde het vaakst op de bestanddelen oogmerk van uitbuiting en het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie . mogelijk zijn de werkplek achter de voordeur of op een bedrijfslocatie die onderdeel is van de formele economie en de mate van zakelijkheid in de relatie tussen verdachte en slachtoffer van invloed op de vraag waar de rechter de grens trekt tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting. mogelijk ook is over tuigend bewijs voor uitbuiting eenvoudiger te leveren als de lichamelijke integriteit van het slachtoffer door fysiek geweld is geschonden dan door bijvoorbeeld lichamelijk schadelijk werk of een uitputtend arbeidsregime. voor wat betreft het criterium dat het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben om uit de arbeidssituatie te ontsnappen leverde de subjectieve beleving van onvrijheid moeilijkheden op in een aantal vonnissen. rechters lijken nog verschillend om te gaan met de vraag naar het eventuele redelijke alternatief van de arbeidskracht dan in een uitbuitingssituatie te geraken. in andere landen lijkt de rechter eerder aan te nemen dat het slachtoffer geen re el alternatief had dan voor de uitbuiter te werken. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in vier van de twaalf bestudeerde zaken in nederland waren de slachtoffers werknemers be trokken bij strafbare feiten die nauw samenhingen met de uitbuitingssituatie. in twee van deze zaken werden de slachtoffers terzake vervolgd. dit gegeven is interessant in het kader van de mogelijkheden die het non punishment beginsel biedt zie hoofdstuk . in de twee vonnissen die tot vrijspraak voor mensenhandel leidden heeft de rechtbank in haar oordeel dat geen sprake was van uitbuiting de strafbaarheid van de werkzaamheden wel genoemd maar uit het oordeel blijkt niet dat de rechtbank enig gewicht heeft toegekend aan het feit dat de werkzaamheden die de arbeiders moesten verrichten strafbaar zijn. in de helft van de onderzochte zaken werden volgens de tenlastelegging ook seksuele dien sten verricht door de werknemers slachtoffers. in n zaak betrof het seksuele diensten met een derde tegen betaling in de vijf andere zaken zouden de werkneemsters slachtoffers door verdachten zelf seksueel zijn misbruikt. de vraag rijst of het onder dwang verrichten van seksuele diensten met n persoon buiten de seksindustrie kan vallen binnen de reikwijdte van art. f sr. de rechtspraktijk heeft zich over deze kwestie nog niet uitgesproken. in bel gi speelt een soortgelijke discussie. voorts lijkt de praktijk te bevestigen dat er bij bepaalde vormen van etnisch ondernemer schap een verhoogd risico van uitbuiting bestaat en dat uitbuiting ook binnen relaties en of familieverband voorkomt. er bestaat weinig duidelijkheid over de ruimte en de grenzen waarin de culturele achtergrond kan worden meegewogen in een vonnis in een overige uit buitingszaak. risicosectoren en risicogroepen aan enkele risicogroepen werd aandacht besteed in dit hoofdstuk. wat opvalt is dat mensen uit midden en oost europese landen en illegale vreemdelingen in nederland vaak werk zaam zijn via malafide uitzendbureaus. hierdoor zijn zij kwetsbaar voor uitbuiting. voorts is het aantal misstanden bij gecertificeerde uitzendbureaus weliswaar lager dan bij niet ge certificeerde ondernemingen maar het percentage is nog steeds relatief hoog. dit is dan ook een punt van aandacht. ten aanzien van huishoudelijk werkers in dienst bij diplomaten geldt een extra risico op blootstelling aan uitbuiting in verband met het feit dat de diplomatieke onschendbaarheid van diplomaten vervolging in geval van misstanden gecompliceerd maakt. door buza zijn verschillende stappen gezet om de positie van huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten te verbeteren. zo wordt aan huishoudelijk werkers een instructie gegeven over onder meer mensenhandel. de instructie geschiedt mondeling schriftelijke informatie met daarin bij voorbeeld telefoonnummers van hulpverlening politie en buza maakt geen onderdeel uit van de instructie. een huishoudelijk werker weet daardoor misschien niet altijd de juiste in stanties te bereiken wanneer hij of zij in een situatie van uitbuiting komt te verkeren. ook uitbuiting binnen het huwelijk vormt een aandachtspunt. gegevens over aard en om vang daarvan zijn niet voorhanden. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . inleiding in nrm werd het thema mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering behan deld. de aanleiding hiervoor was dat de strafbaarstelling van artikel f sr sinds januari ook gericht kan zijn op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. bij mensenhandel met betrekking tot organen gaat het gezien de delictsomschrijving niet alleen om de verwijdering van organen maar ook bijvoorbeeld om het arrangeren en of bemidde len met betrekking tot reizen naar het buitenland teneinde daar op illegale wijze een orgaan te verwijderen en om het ronselen en of misleiden van donoren. de verkenning van het onderwerp in nrm bestond uit twee deelonderzoeken. het eerste omvatte een literatuurstudie naar het wettelijke kader voor orgaantransplantatie in neder land internationale orgaanhandel de vraag of nederlanders daarbij betrokken zijn en het ethische debat over de verschillende manieren waarop organen voor transplantatie beschik baar zijn. het tweede deelonderzoek onder transplantatieartsen en co rdinatoren was gericht op de vraag of er nederlandse nierpati nten waren die in nederland of het buitenland een trans plantatienier wilden kopen geprobeerd hadden te kopen of daadwerkelijk hadden gekocht. uit de bevindingen bleek dat orgaanhandel niet voorkwam in nederland maar dat grotere waakzaamheid rondom dit onderwerp geboden was. medisch toerisme en orgaantoerisme kwamen mogelijk vaker voor in nederland dan bekend. afbakening begrippen in de afgelopen jaren zijn er diverse aanwijzingen geweest om aan te nemen dat nederlandse nier pati nten mogelijk gebruik maken van de commerci le handel in organen binnen en buiten nederland. zoals in nrm wordt betoogd is orgaanhandel niet hetzelfde als men senhandel maar kunnen zij in de praktijk wel samenvallen binnen hetzelfde feitencomplex. ook wordt in nrm aangegeven dat de ervaringen van verzekeringsmaatschappijen met or gaantoerisme door nederlandse nierpati nten nog niet zijn onderzocht. om deze reden ligt het zwaartepunt van dit hoofdstuk naast mensenhandel en orgaanhandel ook op orgaan toerisme en het nederlandse verzekeringswezen. omdat het bij vormen van orgaanhandel voornamelijk gaat om nierdonatie ligt de nadruk in dit hoofdstuk in het bijzonder op deze organen. aanwijzing mensenhandel a stcrt. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tevens spreekt dit hoofdstuk alleen van orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van verwijdering van organen wanneer gebruik is wordt gemaakt van levende donoren. postmortale orgaanverwijdering is medisch mogelijk en er zijn aanwijzingen dat in het ver leden in china de organen van ge xecuteerde gevangenen zonder toestemming van de over ledene of de nabestaanden zijn verkocht door individuen binnen de chinese overheid. recentelijk heeft de chinese regering toegegeven dat de meeste donororganen in china af komstig zijn van ter dood veroordeelde gevangenen. de vraag rijst echter of in deze gevallen ook sprake is van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. naar nederlands recht is dat bij reeds overleden personen niet het geval.nrm bij postmortale orgaanverwijdering is sprake van overtreding van artikel wod en artikel van de wet op de lijkbezorging indien en voorzover de wilsverklaring van de donor ontbreekt. gehanteerde werkdefinities in dit hoofdstuk commerci le orgaandonatie beleid of praktijk waarbij organen worden gezien als een ver handelbaar goed inclusief de koop en verkoop voor elk materieel voordeel. medisch toerisme het naar een buitenland reizen om daar een orgaan ter implantatie te ontvangen zonder materieel voordeel. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het met gebruikmaking van be paalde dwang middelen werven transporteren of onderbrengen van een ander met het doel diens organen te verwijderen of te laten verwijderen. orgaan bestanddeel van het menselijke lichaam of de menselijke vrucht met uitzondering van bloed of geslachtscellen. orgaanhandel het te koop aanbieden en daadwerkelijk verkopen van een orgaan het ko pen van een orgaan en het met winstoogmerk bemiddelen en of het opzettelijk transplante ren van een verhandeld orgaan tussen koper en verkoper. orgaantoerisme het naar een buitenland reizen om daar een orgaan ter implantatie te ont vangen waarbij sprake is van gebruikmaking van orgaanhandel en of commerci le orgaan donatie of wanneer de gebruikte middelen organen professionele zorgverleners en trans plantatiecentra voor transplantatie bij de buitenlandse pati nt het vermogen ondermijnen van het onderhavige land om transplantatiediensten te leveren aan de eigen bevolking. orgaantransplantatie het complete proces vanaf de voorbereiding van het operatief over brengen van een orgaan uit de ene persoon naar een ander inclusief het tussentijds conser veren en opslaan van het orgaan. shimazono haalt een onderzoek aan uit waarbij in een chinees medisch centrum nier en levertransplantaties werden uitgevoerd ten bate van niet chinese pati nten uit landen. volgens algemeen ambtsbericht china van de directie personenverkeer migratie en vreemdelingenzaken afdeling asiel en migratiezaken op maart p. en huang e.a. p. heeft china in de regulation on human organ transplantation aangenomen die stelt dat orgaandonoren ook ge xecuteerden uitdrukkelijk toestemming moeten geven voor orgaanuitname. er zijn echter aanwijzingen dat dergelijke illegale praktij ken nog steeds doorgaan. matas kilgour spreken van opzettelijk overheidsbeleid waarbij organen worden verkocht van ge xecuteerde gevangenen. ook zouden hiervoor speciaal gevangenen worden gese lecteerd waarbij het oogmerk gericht is op de verwijdering van organen. in zulke gevallen kan men spreken van mensenhandel. zie bijvoorbeeld china geeft gebruik van organen ge xecuteerden toe het parool augustus china gaat misstanden bij orgaandonaties bestrijden nrc handelsblad augustus . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering overeenkomstig met draft glossary on donation and transplantation van de wereldgezond heidsorganisatie overeenkomstig met nrm in . wordt recente wetenschappelijke en normatieve literatuur uit de periode be sproken. hierbij worden in . . bevindingen beschreven uit kwalitatieve en kwantitatieve stu dies over de aard en omvang van internationale orgaanhandel. het empirische onderzoek naar deze orgaantransplantaties schetst een beeld van orgaandonoren uit onderontwikkelde landen die vanwege financi le motieven hun nier afstaan aan welgestelde orgaanpati nten. . . be schrijft kort vanuit een normatieve invalshoek enkele nieuwe bijdragen in de ethische discussie over de toelaatbaarheid van verschillende vormen van orgaandonatie. de relevantie voor nederland van de ethische discussie omtrent de toelaatbaarheid van ver schillende vormen van orgaandonatie blijkt uit de casus beschreven in . . in keerde een nederlandse verzekeringsmaatschappij een vergoeding uit aan een nederlandse vrouw die in pakistan een niertransplantatie onderging. vanuit de nederlandse politiek werd toen de vraag opgeworpen of dit een wenselijke ontwikkeling is. in . . wordt ingegaan op de rol die het nederlandse verzekeringswezen speelt bij de vergoeding van een orgaandonatie in het buitenland en wordt de bijbehorende wetgeving behandeld. ten grondslag aan interna tionale orgaanhandel waaronder orgaantoerisme en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering ligt het tekort aan orgaandonoren. . . gaat dieper in op de aanpak van de regering om dit tekort terug te dringen. de laatste subparagraaf . . laat zien dat er naast de bovenstaande pakistaanse casus nog twee signalen zonder aanknopingspunten voor verdere opsporing waren met betrek king tot mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. tevens zijn er meer con crete aanwijzingen dat internationale orgaanhandel zich op beperkte schaal voordoet in nederland. waakzaamheid is dus geboden orgaanhandel in nederland zou een vlucht kun nen nemen mogelijk gepaard gaande met gevallen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering nu het tekort aan geschikte donoren nog steeds zeer nijpend is. in . komt naar voren dat nederlandse zorgverzekeraars bij de uitkering van een vergoe ding voor orgaantransplantatie in het buitenland gebonden zijn aan diverse europese en internationale verdragen. niet alleen hebben dergelijke documenten invloed op nationale jurisdicties ook de eerder aangehaalde empirische bevindingen en normatieve standpunten hebben hun weerslag gehad op recente internationale regelgeving van verscheidene orga nisaties. . beschrijft summier het europese en internationale juridische raamwerk om trent orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. editorial group for a global glossary draft glossary on donation and transplantation datum onbekend . deze verklarende woordenlijst is gemaakt naar aanleiding van een bijeenkomst genaamd data harmoniza tion on transplantation activities and outcomes editorial group for a global glossary meeting in gen ve op juni georganiseerd door de wereldgezondsheidsorganisatie. het werkdocument is nadrukkelijk alleen bedoeld voor raadpleging en geen offici le publicatie van de wereldgezondsheidsorganisatie. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . empirisch en normatief kader allereerst worden in deze paragraaf de resultaten van kwalitatieve en kwantitatieve studies rondom de gevolgen van orgaantoerisme voor de orgaangever in orgaanexporterende lan den besproken. deze bevindingen dragen mogelijk bij aan het innemen van een standpunt rondom de toelaatbaarheid van orgaantoerisme. want hoewel er consensus lijkt te zijn rond om de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is er wel een discussie rondom deze en andere vormen van orgaanhandel. nu in nrm al is inge gaan op de medisch ethische discussie rondom commerci le orgaantransplantatie behan delt deze paragraaf niet opnieuw de verschillende invalshoeken maar wel de gepubliceerde bijdragen tussen de jaren . . . empirisch onderzoek naar orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is weinig empirisch onderzoek gedaan. uit de beschikbare resultaten komt naar voren dat de omstan digheden waarin orgaandonaties zich afspelen in bepaalde landen duiden op vormen van orgaanhandel en mogelijk zelfs mensenhandel. in opdracht van de wereldgezondheidsorganisatie heeft shimazono een literatuuron derzoek uitgevoerd waarbij hij de kwalitatieve en kwantitatieve gegevens van beschikbare on derzoeken over orgaanhandel heeft samengebracht. de omvang en gevolgen van internationale orgaanhandel in orgaanimporterende en orgaanexporterende landen wordt beschreven aan de hand van wetenschappelijke artikelen en berichten uit de media. het onderzoek van shimano vormt hiermee het enige samenvattende rapport met dergelijke omvangrijke informa tie omtrent orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. omvang en vormen van orgaantoerisme hoewel kwantitatieve studies omtrent de omvang van orgaanhandel nog zeer schaars zijn schat shimazono het aantal niertransplantaties door orgaanhandel en mensenhandel op vijf procent van het totaal uitgevoerde aantal levende niertransplantaties in de wereld. hierbij noemt shimazono landen als australi canada isra l japan oman saudi arabi en de verenigde staten. orgaanexporterende landen zijn bijvoorbeeld bolivia brazili china colombia filippijnen india irak iran isra l moldavi pakistan peru en turkije. ook zijn er volgens shimazono vijftien andere documenten gebruikt. de aard hiervan is onbekend. de raad van europa voert momenteel een multidisciplinair transnationaal onderzoek uit naar orgaanhan del en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering zie council of europe s action to combat trafficking in human beings cm inf juni . op het moment van schrijven was dit onderzoek van de raad van europa nog niet gepubliceerd. daarnaast heeft volgens het europees parlement europol geen studie over orgaanverkoop en orgaanhandel uitgevoerd met het argument dat er geen met documenten te staven gevallen zouden zijn. het europees parlement heeft hier tegen ingebracht dat documenten tonen dat orgaanhandel voor eu lidstaten wel degelijk een probleem is. zie resolutie van het europees parlement van april orgaandonatie en transplantatie beleidsmaatregelen op eu niveau p ta . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering shimazono onderscheidt vier vormen van internationale orgaanhandel waaronder ook or gaantoerisme zie figuur . . figuur . vormen van internationale orgaanhandel country a country a donor donor donor recipient recipient recipient donor recipient country b country b country c country a country a country b country b mode mode mode mode bij manier mode vertrekt een ontvanger uit land b naar land a waar de donor en het transplantatiecentrum zich bevin den. bij manier gaat de donor uit land a naar de ontvanger en het transplantatiecentrum uit land b. manier is de situatie waarbij de ontvanger en de donor uit land a vertrekken naar het transplantatiecentrum in land b. bij manier vertrekken de donor uit land a en de ontvanger uit land b naar het transplantatiecentrum in land c. gevolgen van orgaantoerisme voor donor en ontvanger shimazono keek ook naar de effecten en consequenties van het ondergaan van een orgaan transplantatie in orgaanexporterende landen. aan de hand van dertien onderzoeken conclu deert hij dat er een verhoogde kans is op medische complicaties bij de ontvanger. de overle vingskans en acceptatie van het nieuwe orgaan door het lichaam ligt ook aanmerkelijk lager dan internationaal geaccepteerde standaarden voorschrijven. naar aanleiding van drie kwantitatieve studies schrijft shimazono over de economische en medische gevolgen die orgaanhandel heeft op de betaalde nierdonoren in de orgaanexpor terende landen egypte india en iran. hierin komt naar voren dat voor betaalde donoren armoede veelal een economisch motief is om een nier af te staan. het financi le voordeel van de orgaanuitname blijkt van korte duur. in egypte gaf van de betaalde donoren het ontvangen geld uit binnen vijf maanden na donatie. van hen kon minder inspanningen opbrengen bij arbeidsintensief werk. in india hadden gezinnen van betaalde nierdonoren na mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur donatie over het algemeen een lager inkomen. ook komt naar voren dat de meeste donoren een nier hadden afgestaan om een schuld af te betalen maar dat nog steeds een schuld had na de donatie. in iran gaf aan dat de orgaanuitname negatieve effecten had op de uitoefening van hun beroep. in de drie landen rapporteerde een overgrote meerder heid van de betaalde donoren dat de orgaandonatie een achteruitgang van hun gezondheid teweeg had gebracht. shimazono stelt dat deze bevindingen overeenkomen met resultaten uit kwalitatieve studies uitgevoerd in andere orgaanexporterende landen. betaalde donoren uit deze landen geven ook aan dat zij last hebben van depressies spijt en discriminatie . daarnaast hebben zij vaak geen toegang tot medische nazorg. zo wees onderzoek uit onder nierdonoren in pakistan uit dat van hen analfabeet is en schuldarbeid ver richt. respondenten gaven aan dat schuldaflossing de belangrijkste beweegreden was om een nier af te staan. van hen rapporteerde overigens geen financi le vooruitgang te on dervinden na de nieruitname en had spijt van de beslissing om het orgaan te verkopen. bovenstaande bevindingen van orgaanhandel staan in contrast met het onderzoek van zuide ma naar altru stische donoren in nederland. geen van de altru stische nierdonoren uit het onderzoek had medische of psychologische complicaties van blijvende aard ondervonden na de donatie. ook had geen van hen achteraf spijt van zijn beslissing. dit geldt zowel voor personen die een nier afgeven aan een bekende als ook voor nierdonoren die de ontvanger van het orgaan nooit hebben ontmoet en nooit zullen ontmoeten. deze conclusie wordt ook onderbouwd door vergelijkbaar onderzoek onder altru stische nierdonoren die na donatie juist een ver betering van hun zelfvertrouwen relatie en kwaliteit van leven aangaven. . . ethische discussie hoewel er binnen het wetenschappelijke debat consensus bestaat over de ontoelaatbaarheid van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering blijft de ethische discussie rondom internationale orgaanhandel en orgaantoerisme doorgaan. sinds nrm zijn er shimazono weidt niet uit waar deze discriminatie vanwege een betaalde nierdonatie uit voort komt en hoe deze discriminatie zich uit. zuidema e.a. . als beweegredenen om een nier af te staan worden genoemd dat sommige altru stische donoren in hun di recte of niet directe omgeving pati nten kennen die een nierziekte hebben of die dialyseren. anderen gaven aan dat zij in hun omgeving te maken hadden met ernstig zieke nier pati nten die zij niet konden helpen . zuidema e.a. beschrijft vijf manieren van levende nierdonatie in het erasmus medisch centrum te rotterdam. dit zijn samaritaanse nierdonatie donatie bij leven ten gunste van een onbekende ontvanger non directed altruistic donation . niet gerichte donatie een levende donor geeft anoniem een nier aan een ontvanger op de wachtlijst gerichte donatie een levende donor schenkt een nier aan een bekende met wie hij of zij geen bijzondere emotionele band of familieband heeft in het erasmus medisch centrum kunnen samaritaanse donoren ook voor deze gerichte vorm van donatie kiezen donor ruilprogramma koppels van een levende donor en een incompatibele ontvanger ruilen met een ander koppel een donornier domi no ruilkoppelprogramma een samaritaanse donor geeft een nier aan een ontvanger van een ruilkoppel dat in het ruilprogramma geen geschikte donor kon vinden en de donor van dit koppel die al te kennen heeft gegeven te willen doneren schenkt een nier aan een pati nt op de wachtlijst. clemens e.a. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering met betrekking tot dit onderwerp weinig inzichten bijgekomen. zo stellen diverse auteurs die ook zijn geciteerd in nrm in nieuwe artikelen dat orgaanhandel en orgaantoerisme gelijk zijn aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. opvallend aan deze discussie is dat een aantal van de auteurs die zich in de ethische discussie hebben gemengd samen in regelgevende organisaties of organisaties met een belangrijke adviesfunctie zit ten. hierdoor kenmerkt het huidige debat op internationaal niveau zich niet door een verscheidenheid aan vernieuwende meningen of nuanceringen. ontoelaatbaarheid orgaantoerisme de in . . besproken empirische onderzoeksresultaten worden regelmatig als argumen ten aangevoerd om de stelling te onderbouwen dat orgaantoerisme veelal een vorm van men senhandel is. als oorzaak van orgaanhandel en orgaantoerisme wordt het wereldwijde tekort aan beschik bare organen van altru stische donoren gezien. als gevolg hiervan worden personen met een zwakke sociaal economische status in orgaanexporterende landen uitgebuit omdat pati n ten willen ontkomen aan wachtlijsten voor orgaantransplantatie in hun eigen orgaanim porterende land. geconcludeerd wordt dat sociale determinanten van de orgaangever armoede schulden een kwetsbare maatschappelijke positie of analfabetisme een reflectie zijn van sociale ongelijkheid tussen donor en ontvanger en dwingen tot de verkoop van orga nen. door deze determinanten is er geen autonomie of keuzevrijheid voor de orgaangever. om deze reden zou er veelal sprake zijn van dwang en uitbuiting. daarnaast geven diverse experts aan dat bij orgaantoerisme regelgeving wordt omzeild of overtreden in zowel orgaanexporterende als orgaanimporterende landen. er zijn aanwij zingen dat de georganiseerde misdaad een rol speelt in de wereldwijde handel in organen. verder zijn er een aantal praktische bezwaren tegen orgaanhandel voor de orgaanontvanger. hierbij kan worden gedacht aan de afwezigheid van essenti le donorinformatie van de or gaangever en afbreuk aan de gebruikelijke arts pati ntrelatie. kritiek evans meent dat men voorzichtig moet zijn met een definitieve stellingname rondom or gaantoerisme als vorm van mensenhandel. hoewel evans de praktische bezwaren en de em pirische onderzoeken die duiden op uitbuiting en dwang onderschrijft zijn veel argumen danovitch delmonico . budiani saberi karim . epstein budiani saberi delmonico p. en danovitch delmonico p. . geis brown . zie bijvoorbeeld geis brown . oud aanklager van het internationaal straftribunaal voor voormalig joegoslavi carla del ponte beschuldigt in haar boek la caccia. lo e i criminali di guerra het kosovaarse bevrijdingsleger van het vermoorden van tot servi rs voor het verwijderen van hun organen. de raad van europa heeft in onder leiding van dick marty een onderzoek gestart naar aanleiding van deze beschuldigingen. assembly.coe.int asp newsmanager emb newsmanagerview.asp id danovitch delmonico p. evans . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ten tegen orgaanhandel volgens hem etnocentrisch en representeren zij alleen een westerse visie. evans waarschuwt dat een dergelijke benadering niet het werkelijke probleem het tekort aan altru stische orgaandonoren zal oplossen maar slechts bijdraagt aan verslechte rende diplomatieke verhoudingen tussen landen. opvallend aan deze stelling is in ieder geval dat in de periode een aantal orgaan exporterende landen china filippijnen en pakistan maatregelen heeft genomen om orgaantoerisme tegen te gaan terwijl in diverse orgaanimporterende landen als isra l singapore en de verenigde staten juist stemmen opgaan en of regelgeving is ingevoerd om vormen van commerci le orgaantransplantatie toe te staan. ook in nederland zijn er voorstanders van het financieel stimuleren van donatie door leven de donoren. de raad voor de volksgezondheid en zorg rvz stelde in dat altru sme en betaling goed samen kunnen gaan. volgens de raad zou een re le beloning een flinke stimulans kunnen geven aan deze vorm van donatie. een levenslange vrijstelling van de ziek tekostenpremie zou in dat geval de meest geschikte vorm van belonen zijn. volgens de rvz is het risico dat iemand een orgaan doneert om aan geld te komen bij een gratis ziektekos tenverzekering minder aanwezig. zorgverzekeraars nederland de brancheorganisatie van de zorgverzekeraars staat daar afwijzend tegenover omdat dat mensen in financi le nood kan aantrekken. regulation on human organ transplantation van juni . tevens heeft china in augustus een nationaal orgaandonatiesysteem gelanceerd om meer donoren te werven minder afhankelijk te worden van ge xecuteerde gevangenen en illegale handel tegen te gaan. zie public call for organ donations china daily augustus . www.chinadaily.com.cn china content .htm. op april kondigde president arroyo een verbod aan voor alle niertransplantaties aan buitenlanders. timeline kidney trading in the philippines newsbreak online maart . newsbreak.com.ph index. php option com content task view id itemid . transplantation of human organs and human tissue ordinance te vinden op www.health.gov.pk volgens de isra lische organ transplant bill uit worden levende nierdonoren gezien als chronisch zieke pati nten. in isra l zijn chronisch pati nten vrijgesteld van het betalen van ziektekostenpremie. zie compro mise found on kidney donor benefits arutz sheva april . www.israelnationalnews.com news news. aspx . de human organ transplant bill regelt dat levende nierdonoren een financi le vergoeding krijgen. zie www.parliament.gov.sg publications .pdf. volgens wait listed to death wall street journal december gaat de national kidney foundation haar standpunt met betrekking tot een totaal verbod op orgaanhandel herzien. online.wsj.com article sb .html. ook in belgi bestaan idee n om levende donoren die hun nier afstaan te compenseren. momenteel wordt er een studie uitgevoerd in opdracht van het belgische ministerie van volksgezondheid om te bepalen wat de kostprijs is van het afstaan van een nier. zie overheid wil ook levende orgaandonoren inschakelen hln augustus . www.hln.be hln nl gezondheid article detail overheid wil ook levende orgaandonoren inschakelen.dhtml. van dijk hilhorst . kritiek op beloning voor nierdonor nos november . www.nos.nl nos artikelen art c c cedd.html. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . ontwikkelingen in nederland in nrm werd geconcludeerd dat er vooralsnog weinig aanwijzingen zijn dat orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering voorkomen in nederland. wel werd gewaarschuwd voor mogelijke toename van orgaantoerisme door nederlandse pati n ten en waakzaamheid ten aanzien van eventuele niet geheel vrijwillige donaties en donaties voor een financi le tegenprestatie in nederlandse transplantatiecentra.nrm sindsdien zijn er een aantal ontwikkelingen in nederland die deze aandachtspunten onderschrijven. naar aanleiding van een geval waarin een nederlandse nierpati nte naar pakistan ging voor een transplantatie wordt duidelijk welke rol de regering aan het nederlandse verzekeringswezen toekent ten aanzien van de bestrijding en het voorkomen van orgaantoerisme. in . . worden de relevante ontwikkelingen met betrekking tot de regelgeving op dit gebied besproken. vervolgens wordt in . . het masterplan orgaandonatie behandeld. in deze subparagraaf komt de invalshoek en het plan van aanpak van de overheid naar voren om het tekort aan or gaandonaties terug te dringen. dat dit ook relevant is voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering blijkt uit de ratio het tegengaan van commerci le transplantatie praktijken achter de strafbepaling van de desbetreffende wet op de orgaandonatie. com mercialisering kan immers leiden tot onvrijwillige verwijderingen.nrm in . . worden incidenten van internationale orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland en de reacties hierop door politie en om beschreven. . . verzekeringswezen in casus pakistan uit het bovenstaande rapport van de rvz en de reactie hierop van zorgverzekeraars ne derland blijkt dat ook in nederland de discussie over commerci le orgaantransplantatie actueel is. in de uitzending van januari toonde het programma netwerk een geval van orgaantoerisme waarbij een nederlandse nierpati nte een transplantatie onderging in pakistan. een nederlandse zorgverzekeraar had de niertransplantatie vergoed. uit het on derzoek van shimano komt naar voren dat in pakistan bij dergelijke transplantaties sprake kan zijn van orgaanhandel. tevens zijn er incidenten bekend van mensenhandel met het oog merk van orgaanverwijdering. tweede kamerleden stelden naar aanleiding van de uitzending vragen aan minister klink van volksgezondheid welzijn en sport over de toelaatbaarheid van een niertransplantatie in pakistan en een vergoeding door een zorgverzekeraar voor een dergelijke transplantatie. in zijn antwoorden op deze kamervragen berichtte de minister dat volgens de zorgver zekeringswet op de zorgverzekeraar geen plicht rust om uit te zoeken of de donor voor de transplantatie meer heeft ontvangen dan de gederfde inkomsten. ook boden de voorhanden pakistan arrests in kidney removal case new york times mei www.nytimes.com world asia pakistan.html r . aanhangsel handelingen ii nrs. en kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zijnde gegevens onvoldoende aanwijzingen voor het oordeel dat er sprake zou zijn van een strafbaar feit naar nederlands recht. de toestemming voor het verwijderen van organen te gen betaling is in nederland nietig op grond van artikel van de wet op de orgaandonatie. strafbaarheid internationale orgaanhandel voor de strafbaarheid van orgaanhandel in nederland en door nederlanders in het buiten land is artikel van de wet op de orgaandonatie van belang. daarin worden de volgende gedragingen strafbaar gesteld het opzettelijk teweegbrengen of bevorderen dat een ander aan een derde toestemming verleent voor het bij leven verwijderen van een orgaan tegen kosten die meer bedragen dan de kosten daaronder begrepen gederfde inkomsten die een rechtstreeks gevolg zijn van het verwijderen van een orgaan een commerci le vergoeding het openlijk aanbieden van een vergoeding voor een orgaan die meer bedraagt dan de kosten daaronder begrepen gederfde inkomsten die een rechtstreeks gevolg zijn van het verwijderen van een orgaan een commerci le vergoeding . in casu is niet bekend onder welke omstandigheden de donor zijn nier heeft afgestaan. hier door is niet duidelijk of de gedraging van de nierpati nte strafrechtelijke gevolgen heeft in nederland. de pati nte had de vergoeding betaald aan het pakistaanse ziekenhuis en niet aan de nierdonor. hierdoor is er geen rechtstreeks verband tussen de gewraakte handeling het betalen van een nierdonor en de prestaties die voortvloeien uit de zorgverzekerings overeenkomst de kostenvergoeding van de niertransplantatie . met betrekking tot de uitkering van de vergoeding van de zorgverzekeraar aan de nierpati n te bepaalt de zorgverzekeringswet dat een vergoeding wordt uitgekeerd ongeacht de vraag of voor een orgaan is betaald of niet. de minister stelt dat een niertransplantatie valt onder de dekking van een zorgverzekering wanneer de verzekerde deze transplantatie nodig heeft en deze op een medisch verantwoorde manier wordt verricht. dat laat onverlet dat de zorg verzekeraar de vergoeding van de kosten mogelijk had kunnen weigeren op grond van het burgerlijk wetboek bw met een beroep op onaanvaardbaarheid van die vergoeding naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid of strijdigheid met de goede zeden of openbare orde. om bij de rechter met succes een beroep te doen op deze bepalingen uit het bw heeft de verzekeraar in het kader van zijn bewijsplicht in ieder geval de lastige taak om in te gaan op de specifieke omstandigheden rond de pati nt en zijn transplantatie in pakistan. college van zorgverzekeraars eerder had het college voor zorgverzekeraars de desbetreffende zorgverzekeraar in een aantal overwegingen omtrent de vergoeding van de niertransplantatie aangegeven dat het niet uitgesloten is dat de zorgverzekeraar de vergoeding van de kosten van de niertransplan het college gaf geen advies aan de zorgverzekeraar maar gaf een aantal overwegingen mee omdat het be antwoorden van de hoofdvraag valt een niertransplantatie in het buitenland onder de dekking van een ba sispolis als gebruik wordt gemaakt van een nierdonatie tegen betaling niet tot zijn bevoegdheid behoort. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering taties in pakistan kan weigeren op grond het burgerlijk wetboek. artikel bw schrijft immers voor dat een rechtshandeling die door inhoud of strekking in strijd is met de goede zeden of de openbare orde nietig is. het college oordeelde dat de situatie waarin gebruik wordt gemaakt van donornieren tegen betaling valt onder het terrein van de goede zeden. het college stelde dit geldt temeer daar het in nederland ook in strijd is met de normen van het geschreven recht. dit gebruik maken van donornieren tegen betaling ongeacht waar dit heeft plaatsgevonden kan in strijd zijn met de goede zeden. daarbij is het de vraag of betaling aan de donor onder alle omstandigheden geacht kan worden in strijd te zijn met de goede zeden. wanneer de overeenkomst met volledige instemming van de donor en in overeenstemming met de wetten van het betreffende land tot stand is gekomen zou dat oor deel anders uit kunnen vallen dan in situaties waarbij er sprake is van druk zoals dwang geweld misleiding of misbruik van omstandigheden . dit oordeel heeft echter primair be trekking op de overeenkomst met de donor dan wel op de behandelovereenkomst. het college concludeert ook dat kennelijke instemming van de donor als die al wordt ver ondersteld het lastiger kan maken om de uitspraak te doen dat kostenvergoeding van de transplantatie tegen de goede zeden is . hoewel orgaanhandel in pakistan ten tijde van het incident in nog legaal was lijkt ook hier de discussie relevant of er sprake is van uit buiting en dwang van donoren wanneer zij zich door erbarmelijke omstandigheden genood zaakt voelen om hun nier af te staan. het college stelt dat bij een dergelijke afweging moet worden gekeken naar het individuele geval en dat dit niet altijd zal leiden tot gelijkluidende uitkomsten. het college eindigt met de uitkomst dat de zorgverzekeraar de beslissing in deze zelfstandig moet nemen. zorgverzekeringswet in kamerstuk orgaantransplantaties in het buitenland van november informeerde mi nister klink de tweede kamer dat hij in overleg met de minister van justitie had besloten de zorgverzekeringswet zodanig te wijzigen dat de verzekeraar in die gevallen dat ernstige twijfel bestaat omtrent de ethische aanvaardbaarheid van een transplantatie de vergoeding daarvan moet weigeren. deze wettelijke maatregel zal volgens de minister op januari worden getroffen. een andere wijzing betreft het besluit zorgverzekeringen. deze wijziging heeft tot gevolg dat een niertransplantatie verricht buiten de eu of de landen die partij zijn bij de overeenkomst betreffende de europese economische ruimte alleen nog onder de te verzeke ren prestaties van de zorgverzekeringswet valt als er sprake is van een donatie door een bloed college voor zorgverzekeraars aaz oktober . bij de goede zeden moet men denken aan de in een bepaalde maatschappelijke constellatie als fundamenteel ervaren normen van ongeschreven recht waarbij de moraliteit centraal staat. sinds de invoering van transplantation of human organs and human tissue ordinance is de transplan tatie van organen bij buitenlanders verboden. de onderhavige pakistaanse wet schrijft boetes en celstraffen voor aan degene die handelt in organen of deze onwettig verwijderd naar de voorwaarden die worden ge steld in de transplantation of human organs and human tissue ordinance . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur verwant echtgenoot of geregistreerde partner. volgens minister klink kan dit er mogelijk toe leiden dat minder mensen hun toevlucht nemen tot het kopen van een nier. . . masterplan orgaandonatie zoals hierboven beschreven ligt het enorme tekort aan donoren ten grondslag aan orgaan handel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. verwacht wordt dat dit tekort de komende jaren alleen maar zal toenemen. om hierop in te spelen werd in het masterplan orgaandonatie van de co rdinatiegroep orgaandonatie opgesteld. de co rdinatiegroep zag de lage registratiegraad binnen het toenmalige systeem als de kern van het tekort aan donoren. om deze reden werden de opties voor het financieel stimuleren van donatie bij leven onderzocht. dit zou een beperking betekenen van het verbod op or gaanhandel zoals beschreven in de wet op de orgaandonatie. dat dit ook relevant is voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering blijkt uit de ratio het tegengaan van commerci le transplantatiepraktijken achter de strafbepaling van de wod. commer cialisering kan immers leiden tot onvrijwillige verwijderingen. nrm het co rdinatiepunt deed onderzoek naar de verschillende aspecten van en het draagvlak onder de nederlandse bevolking voor diverse beloningssystemen van donatie bij het leven. hieruit kwam naar voren dat er onvoldoende draagvlak was bij de bevolking om financi le prikkels op te nemen. een andere uitkomst was dat financi le prikkels zowel ethisch als juridisch ongewenst zijn. het co rdinatiepunt stelt dat het beroep op de immateri le symbolische waarde van de in tegriteit van het menselijke lichaam zwaarder weegt dan de materi le waarde en commer cialisering van het lichaam. ook zou de legitimatie voor de arts om mee te werken aan een financieel gedreven orgaandonor vervallen. naast de voorgaande ethische argumenten wordt aangegeven dat de juridische ruimte voor de meeste vormen van financi le prikkels ontbreekt zowel op nationaal wod als euro pees niveau . als slotsom stelt het co rdinatiepunt dat het financieel stimuleren van donatie bij het leven als prikkel moet worden verworpen. ook wordt geconcludeerd dat in het verlengde hiervan een levende donatie met betaling van de donor in het buitenland ongewenst is. aanhangsel handelingen ii nr. . raad van europa parliamentary assembly social health and family affairs committee. trafficking in or gans in europe document juni . co rdinatiegroep orgaandonatie . who a report on human organ and tissue transplantation maart . zo werd onder andere het voorstel gedaan om levende donoren vrij te stellen van hun zorgpremie. co rdinatiegroep orgaandonatie p. . het co rdinatiepunt wees hierbij op convention on human rights and biomedicine biogeneeskundever drag van de raad van europa trb. . zie . . . de staatssecretaris van vws heeft in haar be leidsbrief ethiek van september aangegeven dit verdrag op korte termijn te willen ratificeren. op het moment van schrijven is het onderhavige verdrag nog niet geratificeerd. co rdinatiegroep orgaandonatie p. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het kabinet volgt deze lijn die de co rdinatiegroep in het masterplan heeft ingenomen. . . incidenten opsporing en vervolging in de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stelt het om dat illegale orgaanverwijdering in west europa niet lijkt voor te komen. het in de aanwijzing aange haalde literatuuronderzoek dateert uit en heeft betrekking op orgaanhandel. wat betreft orgaanhandel hadden de onderhavige onderzoekers nauwelijks enige betrouwbare informatie gevonden die concreet betrekking had op nederland. er werd geconcludeerd dat er vooral sprake leek te zijn van veel geruchten. zoals hieronder wordt aangegeven zijn er inmiddels wel degelijk signalen en aanwijzingen voor het bestaan van orgaanhandel en orgaantoerisme in nederland. incidenten uit eerdergenoemde pakistaanse casus komt naar voren dat er na nrm ten minste n ge val bekend is geworden waarin nederlandse staatsburgers aan orgaantoerisme doen. in bleek dat orgaanhandel zich mogelijk ook binnen nederland kan voordoen. het programma undercover in nederland liet zien dat personen bereid zouden zijn om tegen betaling een nier af te staan. hierbij zou de gever zich tijdens de medische check in proce dures voordoen als een vriend van de ontvanger met altru stische beweegredenen om zo de transplantatie mogelijk te maken. daarnaast zijn er nierpati nten die advertenties plaatsen om een levende altru stische do nor te vinden. hoewel legaal toont dit voorbeeld de wanhoop van pati nten en nodigen dergelijke advertenties mogelijk uit tot orgaanhandel. niet alleen media hebben een rol bij het signaleren van orgaanhandel. functionarissen en instanties die hier ook een bijdrage aan kunnen leveren zijn artsen ziekenhuizen ggd en en de inspectie voor de volksgezondheid. het openbaar ministerie wijst erop dat dergelijke instanties en personen bij een consult door een pati nt dan wel bij een controle van of een ingreep bij een pati nt mogelijk een indicatie krijgen dat er sprake is geweest van gedwon gen orgaanverwijdering bij de pati nt. het is dan wenselijk dat zij de pati nt wijzen op de mogelijkheid om aangifte te doen en de mogelijkheden die de hulpverlening biedt. ook kun nen zij zelf aangifte doen van geconstateerde misstanden. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport. kabinetsstandpunt masterplan orgaandonatie. kamer stukken ii nr. . aanwijzing mensenhandel a stcrt. . van der leun vervoorn pp. . van der leun vervoorn pp. . uitzending van maart . uitzending e nvandaag juni . antwoorden op kamervragen van van gerven over orgaanadvertenties in nederland en orgaanhandel. aanhangsel handelingen ii nr. . aanwijzing mensenhandel a stcrt. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur het is echter de vraag of nederlandse artsen ook aangifte zouden doen bij geconstateerde gevallen van orgaantoerisme. zij verkeren mogelijk in dubio om zorg te verlenen aan pati enten in de periode na de transplantatie in het buitenland maar ook om te beoordelen of onderhavige situatie niet indruist tegen eigen beroepsnormen en mogelijk overtreding van de nederlandse wet . er zijn aanwijzingen dat nederlandse artsen wel degelijk worden ge confronteerd met orgaantoerisme. uit interviews met een chirurg acht nefrologen en vier transplantatieco rdinatoren uit nederland bleek dat zij in totaal personen kenden die in de afgelopen tien vijftien jaar een transplantatie ondergingen in orgaanexporterende lan den als china india irak en iran en pakistan. opsporing of mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland daadwerkelijk voorkomt is onbekend. bnrm heeft twee signalen van de politie uit en ontvan gen waarin mogelijk sprake zou zijn van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij dering. voor de verantwoordelijke opsporingsdiensten bevatte de beschikbare informatie geen aanknopingspunten voor verder onderzoek. daarnaast heeft comensha in september n mogelijk geval van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering gere gistreerd. het ging hier om een man van indiase afkomst die aan de politie had verklaard dat hij onder dwang een nier zou moeten gaan afstaan. uiteindelijk is de man met onbekende bestemming vertrokken naar het buitenland. het tsjechische ministerie van binnenlandse zaken berichtte over een zaak die speelde tus sen september en oktober . in deze zaak ging het om een overtreding van artikel a van het tsjechische wetboek van strafrecht. deze bepaling heeft betrekking op de on geautoriseerde behandeling van menselijk weefsel en organen van reeds overleden personen. de verdachten in kwestie waren werknemers van de tsjechische weefselbank die met een georganiseerde groep uit nederland in contact stonden. openbaar ministerie op dit moment zijn er bij bnrm geen zaken bekend waarbij het openbaar ministerie een vervolging met betrekking tot mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering heeft gestart. in de aanwijzing mensenhandel stelt het om dat illegale orgaanverwijdering in west europa niet lijkt voor te komen. de aanwijzing gaat zeer summier in op het ver wijderen van organen als vorm van mensenhandel. zie ambagtsheer . vaak waren de pati nten buiten nederland geboren of hadden op een andere manier een buitenlandse achtergrond. etnische netwerken en internet speelden een belangrijke rol bij het faciliteren van betaalde orgaantransplantaties in het buitenland. ministry of the interior security policy department status report on trafficking in human beings in the czech republic p. . er wordt overigens niet vermeld of de verdachten ook zijn veroordeeld onder het desbetreffende artikel a van het tsjechische wetboek van strafrecht. ook wordt niets vermeld over de aard van de georganiseerde groep. aanwijzing mensenhandel a stcrt. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . internationale regelgeving in nrm werd de relevante nationale wetgeving omtrent orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering beschreven. onderhavige rapportage heeft zich in voorgaande paragrafen tevens gericht op een aantal recente ontwikkelingen op het ge bied van nationale regelgeving om orgaantoerisme en orgaanhandel tegen te gaan. zoals uit het masterplan orgaandonatie blijkt is de nederlandse wetgeving gebonden aan een aantal verdragen op europees en internationaal niveau. daarnaast zijn er nog diverse juridisch niet bindende richtlijnen en verklaringen opgesteld door organisaties die zich internatio naal bezig houden met orgaandonatie of de bestrijding van orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. hieronder wordt in . . tot en met . . per organisatie de relevante regelgeving richtlijnen en andere regelgeving beschreven. daarna wordt kort een algemeen beeld geschetst . . van de belangrijkste overeenkomsten en verschillen tussen de diverse internationale documenten. . . verenigde naties het vn palermo protocol wordt in hoofdstuk internationale regelgeving en nrm besproken. artikel a van het protocol stelt mensenhandel met het oogmerk van or ganenverwijdering strafbaar. zowel de faciliterende en voorbereidende activiteiten als de daadwerkelijke uitbuiting vallen onder artikel a palermo protocol.nrm het artikel omvat ook orgaanhandel die voorkomt uit mensenhandel. het verwijderen van cellen en weefsel valt niet onder het protocol. general assembly resolution on preventing combating and punishing trafficking in human organs uit dringt aan op het nemen van maatregelen door staten op het gebied van preventie bestrijding en vervolging van transnationale georganiseerde criminaliteit met betrekking op het illegaal verwijderen van organen en mensenhandel met het oog merk van orgaanverwijdering. ook spoort de resolutie staten aan om actief ervaring en informatie op dit gebied uit te wisselen. wereldgezondheidsorganisatie de wereldgezondheidsorganisatie van de verenigde naties roept in resolutie wha . human organ and tissue transplantation uit staten op om maatregelen te nemen die de meest kwetsbare personen beschermen tegen orgaantoerisme en de verkoop van hun weefsels en organen. daarnaast wordt opgeroepen om mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering te bestrijden. in de data harmonization on transplantation activities and outcomes editorial group for a global glossary uit wordt door een groep experts een aantal definitiekwesties bedis cussieerd. zo zou de nieuwe definitie van mensenhandel met het oogmerk van orgaanver united nations office on drugs and crime p. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur wijdering zoals omschreven in artikel van het palermo protocol niet alleen organen maar ook menselijk weefsel en cellen moeten omvatten. de bevindingen werden opge nomen in een officieuze draft glossary on donation and transplantation. in rapport human organ and tissue transplantation uit presenteert de wereldge zondheidsorganisatie nieuwe guiding principles on human cell tissue and organ trans plantation. guiding principle schrijft voor dat cel orgaan en weefseldonatie alleen vrij willig op altru stische grond mag plaatsvinden en wijst handel van deze menselijke lichaamsdelen af. wel mogen eventuele onkosten van de donor worden vergoed. . . raad van europa in de raad van europa worden mensenrechten en biogeneeskunde expliciet met elkaar verbonden. de convention for the protection of human rights and dignity of the human being with regard to the application of biology and medicine convention on human rights and biomedicine biogeneeskundeverdrag uit is n van de eerste verdragen die ex pliciet regels over commerci le orgaantransplantaties bevat. artikel van het verdrag bepaalt dat the human body and its parts shall not give rise to financial gain . berhaupt mo gen volgens artikel uitsluitend levende donoren worden gebruikt ten behoeve van een therapeutisch voordeel aan de zijde van de ontvanger en indien er geen geschikt weefsel of orgaan voorhanden is afkomstig van een dode donor. artikelen en regelen dat de verwijdering van lichaamdelen alleen mag plaatsvinden als de persoon in kwestie toestemming heeft gegeven op basis van informed consent. tevens worden staten ver zocht om voor passende sancties te zorgen als een van deze voorschriften wordt overtre den. nederland heeft het verdrag in april ondertekend maar niet geratificeerd. de minister van vws heeft in september aangegeven dit verdrag op korte termijn te willen ratificeren. na ratificatie is nederland dus gebonden aan de bepalingen van het biogeneeskundeverdrag en is elke vorm van financi le prikkeling verboden. dit is overi gens ook nu al het standpunt van de regering. er wordt door de editorial group geen uitleg gegeven voor deze voorgestelde uitbreiding van de delictsom schrijving van het palermo protocol. editorial group for a global glossary draft glossary on donation and transplantation datum onbekend . deze verklarende woordenlijst is gemaakt naar aanleiding van een bijeenkomst genaamd data harmoniza tion on transplantation activities and outcomes editorial group for a global glossary meeting in gen ve op juni georganiseerd door de wereldgezondsheidsorganisatie. het werkdocument is nadruk kelijk alleen bedoeld voor raadpleging en geen offici le publicatie van de wereldgezondsheidsorganisatie. www.who.int transplantation activities glossaryondonationtransplantation.pdf artikel van het onderhavige verdrag heeft betrekking op orgaanuitname bij wilsonbekwamen. zie conventions.coe.int treaty commun cherchesig.asp nt cm df cl eng status van juli . het kabinet had aangegeven ratificatie in ieder geval uit te stellen tot na de evaluatie van de embryowet en van het verdrag zelf. kamerstukken ii xvi nr. . op het moment van schrijven was het onderhavige verdrag nog niet geratificeerd. beleidsbrief ethiek van september kamerstukken ii xvi nr. pp. . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport. kabinetsstandpunt masterplan orgaandonatie. kamer stukken ii nr. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het additional protocol to the convention on human rights and biomedicine on transplan tation of organs and tissues of human origin is een aanvulling op en verbijzondert de algemene bepalingen van het biogeneeskundeverdrag. de term weefsel wordt hierin ge xpliciteerd en omvat ook menselijke cellen maar niet bloed producten foetussen en reproduceerbare organen. op het voorschrift van het verdrag dat het menselijke lichaam niet aanleiding mag geven tot financieel gewin of andere voordelen is een toevoeging ge maakt. artikel van het additional protocol schrijft voor dat er wel financi le compensa tie mag zijn voor verloren inkomsten en andere gemaakte medische kosten. ook moet eventuele schade worden vergoed die het resultaat is van orgaan of weefselverwijdering. orgaan en weefselhandel organ and tissue trafficking moeten volgens artikel van het additional protocol expliciet strafbaar worden gesteld met passende sancties door ver dragspartijen. tevens wordt gesteld dat orgaandonoren en ontvangers recht hebben op medische follow ups. nederland heeft dit verdrag in februari wel ondertekend maar op het moment van schrijven niet geratificeerd. in recommendation trafficking in organs in europe roept de raad van europa lidstaten op om op nationaal en internationaal niveau door middel van multilaterale sa menwerking orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering te bestrijden. hiervoor worden specifieke aanbevelingen gedaan voor orgaanexporteren de en orgaanimporterende landen en relevante organen van de raad van europa. tevens worden alle lidstaten opgeroepen om relevante internationale documenten van zowel de raad van europa en de verenigde naties te ondertekenen. de convention on action against trafficking in human beings uit in artikel onder a bepaalt dat mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting in het onderhavige mensen handelartikel ook de intentie op het verwijderen van organen weefsel en cellen van de slachtoffers van mensenhandel omvat. nederland heeft dit verdrag in november ondertekend maar nog niet geratificeerd. in zal een studie verschijnen over handel in organen en weefsels inclusief mensen handel met het oogmerk van orgaanverwijdering die door de vn en de raad van europa gezamenlijk is voorbereid. deze studie geeft een overzicht van de stand van zaken bestu deert bestaande maatregelen om orgaanhandel te bestrijden en verkent mogelijke verdere stappen om dit fenomeen te bestrijden inclusief het mogelijk opstellen van nieuwe inter artikel van het aanvullende protocol. additional protocol to the convention on human rights and biomedicine on transplantation of organs and tissues of human origin explanatory report onder punt . voor de nederlandse ondertekening en de huidige stand van zaken omtrent het aanvullend protocol zie conventions.coe.int treaty commun cherchesig.asp nt cm df cl eng. in doc. juni ii explanatory memorandum gaat de rapporteur inzake mensenhandel van de raad van europa mevr. vermot mangold dieper in op recommendation . council of europe convention on action against trafficking in human beings explanatory report onder punt . zie hoofstuk . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nationale regelgeving. op het moment van schrijven was deze studie nog niet gepubli ceerd. . . europese unie het europese kaderbesluit inzake mensenhandel van juli stelt mensenhandel strafbaar zonder oogmerk van orgaanverwijdering te noemen. om de onderlinge aan passing van wetgeving te bevorderen hanteert het nieuwe voorstel voor het europese kaderbesluit inzake mensenhandel van maart de ruime definitie van het misdrijf mensenhandel die in de bovengenoemde instrumenten van de vn en de raad van europa is opgenomen. de voorgestelde definitie omvat tevens mensenhandel met het oogmerk van het wegnemen van organen wat met orgaanhandel in verband kan worden gebracht en een grove schending vormt van de menselijke waardigheid en lichamelijke integriteit aldus de europese commissie. de resolutie van het europees parlement van april over orgaandonatie en trans plantatie beleidsmaatregelen op eu niveau spoort lidstaten aan om meer samen te wer ken en op nationaal niveau initiatieven te ontplooien om het aantal beschikbare organen te verhogen. daarnaast roept het parlement lidstaten op om maatregelen te nemen om orgaantoerisme tegen te gaan en langetermijnstrategie n te ontwikkelen om orgaanhan del te voorkomen en te bestrijden. ook verzoekt het europees parlement lidstaten hun wetboek van strafrecht zonodig aan te passen om ervoor te zorgen dat personen die zich schuldig maken aan orgaanhandel worden vervolgd. hierbij wordt expliciet de invoering van straffen genoemd voor medisch personeel dat betrokken is bij de transplantatie van door illegale handel verkregen organen als voorbeeld noemt het parlement de verwijzing van een pati nt naar een buitenlandse transplantatiedienst die mogelijk betrokken is bij illegale handel . daarbij moet bij opleidingen van medisch personeel ook aandacht wor den besteedt aan illegale handel in organen. ook verzoekt het parlement lidstaten zono dig maatregelen te treffen om te voorkomen dat de gezondheidszorg betrokken raakt bij het vergemakkelijken van de handel in organen en weefsels en hun medewerking verlenen aan activiteiten die direct of indirect de illegale handel in organen bevorderen. hierbij wordt als voorbeeld genoemd het vergoeden van de kosten die gemoeid zijn met illegale orgaantransplantatie. bekendmaking in council of europe s action to combat trafficking in human beings cm inf juni . jha juli . com definitief maart . p ta april . zo krijgen in het erasmus medisch centrum alle donoren die niet emotioneel verwant zijn aan de ontvan ger tijdens een intake gesprek te horen dat winstbejag een onvoorwaardelijke contra indicatie voor donatie is. bij een vervolgafspraak met een psycholoog wordt aan de hand van een gestandaardiseerde nederlandse itemversie van de symptom checklist scl in het bijzonder naar de achterliggende motivatie van de potenti le donor gekeken. zie zuidema e.a. p. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het richtlijnvoorstel van het europees parlement en de raad inzake kwaliteits en vei ligheidsnormen voor menselijke organen bestemd voor transplantatie en het gelijktijdig gepubliceerde actieplan inzake orgaandonatie en transplantatie hechtere samenwerking tussen de lidstaten uit december zijn in eerste instantie gericht op de kwaliteits en veiligheidsnormen rondom orgaantransplantatie. indirect wordt ver wacht dat deze documenten bijdragen tot de bestrijding van orgaanhandel dankzij de aan wijzing van bevoegde autoriteiten de autorisatie van transplantatiecentra de vaststelling van voorwaarden voor orgaanverkrijging en systemen voor traceerbaarheid. de richtlijn stelt dat het tekort aan organen mogelijk kan leiden tot orgaanhandel door criminele orga nisaties. handel in menselijke organen kan verband houden met handel in mensen met het doel bij hen organen te verwijderen iets wat een ernstige schending van de grondrechten en met name van de menselijke waardigheid en de lichamelijke integriteit inhoudt. erkend wordt dat orgaanhandel het best kan worden bestreden door de beschikbaarheid van or ganen te vergroten en de kwaliteit en veiligheid daarvan te waarborgen. nederland heeft twijfels over de toegevoegde waarde van betrokkenheid van de europese unie en het gekozen instrument. de voorstellen uit de richtlijn zijn vaak al op nationaal niveau geregeld of worden door de raad van europa al opgepakt. . . world medical association wma wma is een onafhankelijke internationaal genootschap waarbij ruim nationale artsen organisaties met meer dan acht miljoen artsen zijn vertegenwoordigd. ook de koninklijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst knmg is aangesloten. tevens is wma een offici le relatie van de wereldgezondheidsorganisatie. sinds stelt wma voor haar leden ethische richtsnoeren op via resoluties en verklaringen met betrek king tot allerlei medische onderwerpen. recommendation van de raad van europa roept lidstaten ook op om de aanbevelin gen van de world medical association statement on human organ donation and transplan tation over te nemen en te implementeren. deze verklaring van de wma geeft richtlij nen aan zorgverleners en beleidsmakers omtrent medische ethiek bij orgaandonaties en orgaantransplantaties. hierin wordt ingegaan op de verplichtingen van artsen naar pati enten en maatschappij bij orgaantransplantaties en donaties. zo moeten artsen zich in spannen om zich te verwittigen dat de te transplanteren organen op een legale en ethische manier zijn verkregen. leden van de wma worden opgeroepen om zich in te spannen om registratie van orgaandonoren te verbeteren en verder te ontwikkelen. artsen moeten medewerking aan transplantaties weigeren als de organen door middel van orgaanhandel com definitief december . com definitief december . bnc fiche . januari . world medical association statement on human organ donation and transplantation adopted by the nd wma general assembly in edinburgh scotland during october and revised by the wma ge neral assembly pilanesberg south africa oktober . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zijn verkregen. ook wordt uitgebreid ingegaan op het belang van informed consent bij orgaandonoren. . . international society of nephrology isn en the transplant society tts declaration of istanbul on organ trafficking and transplant tourism is in opgesteld door the transplant society en de international society of nephrology. de declaratie heeft als doel om tot een algemene consensus te komen met betrekking tot definities van or gaanhandel orgaantoerisme en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. daarnaast roept de declaratie landen op om tot een juridisch raamwerk te komen met betrekking tot orgaandonaties en regulerend toezicht hierop. hoewel de declaratie refereert aan resolutie wha . van de wereldgezondheidsorga nisatie uit die spreekt over organen n weefsels betreft de declaratie van istanbul alleen organen. de definitie van organ trafficking orgaanhandel in de declaratie kan voor enige verwarring zorgen. de precieze bewoording van deze definitie volgt artikel a palermo protocol traf ficking of human beings for the purpose of organ removal . de raad van europa gebruikt de term organ trafficking voor orgaanhandel terwijl declaration of istanbul hiervoor de term transplant commercialism bezigt. de raad van europa stelt juist dat het belangrijk is om organ trafficking en trafficking in human beings for the purpose of organ removal van elkaar te onderscheiden. orgaanhandel is niet hetzelfde als mensenhandel maar kan in de praktijk wel samenvallen binnen hetzelfde feitencomplex.nrm . . algemeen beeld internationale regelgeving als rode lijn in het europees en internationaal juridische raamwerk loopt de oproep aan overheden om maatregelen te nemen om het tekort aan beschikbare organen op te vullen en wachtlijsten voor pati nten weg te werken. daarnaast moet mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering worden bestreden. de europese en internationale regelgeving verschilt in de mate van uitwerking en op een aan tal definitiekwesties. zo verklaart de meest vergaande regelgeving van de raad van europa dat cel weefsel en orgaandonatie alleen mag plaatsvinden op altru stische gronden waar bij eventuele onkosten moeten worden vergoed. hierbij is het noodzakelijk dat een beslissing tot orgaandonatie wordt genomen op basis van informed consent en dat de orgaangevende en orgaanontvangende partij beiden toegang hebben tot alle nodige medische nazorg. toespraak door mevr. de boer buquicchio deputy secretary general of the council of europe. event on in tersecting human rights rises organ transplantation and organ trafficking new challenges and controversies. new york december . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering verschillen zijn te vinden bij de omschrijving op welke menselijke lichaamsdelen desbetref fende voorschriften van toepassing zijn. de verklaring van istanbul heeft louter betrekking op delen van organen. de raad van europa en de wereldgezondheidsorganisatie spreken ook over menselijk weefsel en cellen. bloed producten zijn geen onderdeel van de definities omtrent orgaan en mensenhandel. dit betekent niet dat dergelijke activiteiten bloedhan del en mensenhandel met het oogmerk van bloed producten niet voorkomen. . conclusies in deze paragraaf wordt aangegeven waar ten aanzien van de in dit hoofdstuk besproken onderwerpen de knelpunten liggen en welke onderwerpen in het bijzonder aandacht verdie nen. het onderwerp orgaanhandel staat in nederland in de belangstelling. de nieuwsmedia be steden er regelmatig aandacht aan. ook internationaal vormt het een belangrijk aandachts punt. over het daadwerkelijk voorkomen van het verschijnsel in nederland is nauwelijks informatie beschikbaar. in nrm is al opgemerkt dat waakzaamheid geboden is. dit geldt nog onverkort. zo zijn er aanwijzingen dat personen uit nederland naar orgaanexporterende landen afrei zen. met het oog op mogelijke misstanden in de sfeer van mensenhandel is oplettendheid nodig van faciliterende ondersteunende en uitvoerende instanties in verband met orgaando naties zoals medisch personeel en zorgverzekeraars ten aanzien van de oorsprong van een orgaan bij met name medisch toerisme. nader onderzoek naar orgaanhandel orgaantoerisme en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland kan op dit punt mogelijk ondersteuning bieden. in haar beleidsbrief ethiek heeft de staatssecretaris van vws al op september aange geven voornemens te zijn om het biogeneeskundeverdrag van de raad van europa te ratifi ceren. tot op heden is dit niet gebeurd. een bende in de chinese provincie guangdong hield zich bezig met de illegale handel in bloed. ze verkoch ten bloed van zeker tweehonderd betaalde donoren aan bloedbanken. de donoren gaven veel vaker bloed dan toegestaan soms wel tien maal per maand. het bloed werd vervolgens slecht gecontroleerd doorver kocht met valse donornamen. de bende maakte vooral gebruik van arme migranten uit het platteland die in de stedelijke gebieden hun heil hebben gezocht. bloedbende opgerold in china brabants dagblad april www.brabantsdagblad.nl algemeen bdbuitenland bloedbendeopgerold in china.ece. trouw berichtte in maart over een situatie die doet denken aan mensenhandel. in de indiase stad go rakhpur waren vijf personen gearresteerd die ervan werden verdacht vijftien straatarme mensen gegijzeld te hebben gehouden en hun bloed aan particuliere klinieken te hebben verkocht. de slachtoffers die zo zwak waren dat zij niet meer op hun benen konden staan waren op de belofte van goed betaald werk naar go rakhpur gelokt. de leider van de bende zou dagelijks ongeveer . roepie euro met de handel heb ben verdiend. indiase verdachten van handel in bloed opgepakt trouw maart . www.trouw.nl nieuws laatstenieuws article .ece. aanbevelingen . inleiding in de vorige rapportages van de nrm zijn aanbevelingen gedaan over een aantal kernkwes ties. het gaat onder meer om de volgende onderwerpen het geven van voldoende prioriteit aan de bestrijding in de praktijk het beschikbaar zijn van voldoende capaciteit voor de in stanties die een rol hebben bij de bestrijding van mensenhandel het bereiken van de juiste attitude bij instanties die in meer of mindere mate met mensenhandel te maken hebben be wustwording van het fenomeen mensenhandel en de verschijningsvormen ervan bij profes sionals en publiek slachtofferzorg en registratie van slachtoffers en de scholing en training van professionals. in veel opzichten zijn er stappen gezet in deze kwesties. toch vormen het blijvende aandachtspunten. in dit hoofdstuk worden nieuwe aanbevelingen gedaan soms in de vorm van een actualisering van in eerdere rapportages gedane aanbevelingen. in de opvolging van de aanbevelingen ziet de nrm een belangrijke rol voor de task force aanpak mensenhandel. de task force is in het leven geroepen om beletselen voor de goede uitvoering van het beleid omtrent de bestrijding van mensenhandel weg te nemen zoals die zich in de praktijk blijken voor te doen. de task force bestaat om die reden uit vertegen woordigers van de instanties die bij die bestrijding een sleutelrol hebben. de task force is gevraagd om te stimuleren dat vastgesteld beleid uitgevoerd wordt. het nederlanse anti mensenhandelbeleid is neergelegd in het nationaal actieplan mensenhan del nam december en de aanvullende maatregelen uit . daarnaast heeft de task force een plan van aanpak pva opgesteld laatstelijk geactualiseerd in de voortgangsrappor tage van september . in dit pva heeft de task force ter uitvoering van haar opdracht op basis van geconstateerde knelpunten een aantal acties geformuleerd en deze geconcretiseerd in een tiental maatregelen. daarmee levert de task force een wezenlijke bijdrage aan de bestrij ding van mensenhandel. het bestaan van het pva neemt niet weg dat de beleidsuitgangspunten die zijn neergelegd in het nam nog van kracht zijn. in het pva en de aanvullende maatregelen is geen bijzondere aandacht gegeven aan minderjarige slachtoffers. waar het gaat om de al eerder gedane aanbeveling met betrekking tot de beschikbaarheid van voldoende capaciteit moet worden bedacht dat capaciteit geen doel op zichzelf is maar dat het steeds van belang is na te gaan of de geformuleerde beleidsdoeleinden op dit belang rijke terrein wel met de beschikbare middelen kunnen worden gehaald. daarbij spelen uiter aard ook prioritering attitude bewustwording en training een voorname rol. in dit kader is het bijvoorbeeld van belang dat reeds gevormde mensenhandelteams bij politie niet worden opgeheven. opgebouwde expertise gaat anders verloren. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in nrm werd aanbevolen de aanpak van mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het om in de praktijk te brengen. voor mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting zijn be langrijke stappen gezet. echter voor overige uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie geldt dat de opsporing en vervolging nog steeds tekort schiet. de aanpak van overige uitbui ting zal dan ook in de praktijk geconcretiseerd en gerealiseerd moeten worden. in de eerdere rapportages is ook al aandacht gevraagd voor de zogenoemde facilitators personen en instanties die niet rechtstreeks bij mensenhandel zijn betrokken maar die in hun functie welbewust of geheel onbewust een zekere bijdrage leveren. genoemd zijn do cumentvervalsers malafide uitzendbureaus en arbeidsbemiddelaars financieel en juridisch adviseurs maar ook bijvoorbeeld artsen. er zijn nog veel meer groepen die in de rol van facilitator kunnen belanden. als voorbeeld kunnen de tatoe erders worden genoemd. het komt voor dat handelaren slachtoffers laten tatoe ren. ook deze beroepsgroep kan alert zijn op mogelijke signalen daarvan. bij de bestrijding van mensenhandel is een groot aantal ketenpartners betrokken. de politie heeft enkele jaren geleden besloten het eigen optreden op het vlak van de bestrijding van mensenhandel te monitoren door middel van de zogenoemde korpsmonitor. de andere be trokken instanties kunnen dat ook doen en daarmee verantwoordelijkheid nemen voor hun eigen optreden op dit terrein. de nieuwe aanbevelingen hebben betrekking op wetgeving vreemdelingenbeleid handha ving en lokaal beleid bewustwording en signalering training en opleiding hulpverlening aan slachtoffers opsporing verbeteren kwaliteit aangiften vervolging berechting registra tie van slachtoffers en dataverzameling en de mensenrechtelijke benadering. de aanbevelingen zijn gerangschikt naar onderwerp en zijn verschillend van zwaarte. zo zijn er aanbevelingen die relatief gemakkelijk en op korte termijn te verwezenlijken zijn ter wijl het opvolgen van andere aanbevelingen meer inspanning zal vergen. . de aanbevelingen wetgeving . het is van belang dat in de wet regulering prostitutie regels worden gesteld om te komen tot een eenduidig beleid in de gemeenten ter voorkoming van het zogenoemde water bedeffect. . de strafverzwarende omstandigheid die is gebaseerd op de leeftijd van seksuele meer derjarigheid in nederland jaar is niet relevant voor mensenhandel noch binnen noch buiten de seksindustrie. de strafverzwarende omstandigheid in art. f lid sub sr zou moeten worden verhoogd naar jaar. . het moet wettelijk mogelijk worden gemaakt dat de beslissing over een vordering van een benadeelde partij ingediend conform art. b sv ook kan worden genomen tegelijk met de beslissing op de ontnemingsvordering. aanbevelingen vreemdelingenbeleid . in de a grond van de vreemdelingencirculaire onder b dienen de woorden tot een veroordeling hebben geleid te worden vervangen door de woorden tot een vervolging hebben geleid . de b grond komt als gevolg hiervan te vervallen en de toelichting dient te worden aangepast. bij wijziging van de a grond moeten wel waarborgen worden ge cre erd teneinde ervoor te zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging. deze aanpassing behoeft gelet op de in houd van de regeling niet te leiden tot meer toekenningen van aanvragen tot voortgezet verblijf. de onzekerheid voor slachtoffers over hun toekomstperspectief zou hiermee aanzienlijk worden verkort. bovendien zou er een positieve werking ten aanzien van de aangiftebereidheid van kunnen uitgaan. ook de vervolgingsbeslissing is een objectief criterium ten aanzien van het slachtofferschap. ten slotte wordt met deze aanpassing ook het probleem ondervangen dat het voor slachtoffers niet eenvoudig is om het vonnis over te leggen van de hen betreffende mensenhandelzaak. . bij vreemdelingenrechtelijke beslissingen omtrent slachtoffers die tevens daders zijn moet rekening worden gehouden met slachtofferschap en de relatie tussen het door het slachtoffer gepleegde strafbaar feit en de mensenhandelsituatie. ieder slachtoffer dat meewerkt aan het strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar moet in aan merking komen voor de rechten in de b regeling in beginsel ook indien het slachtof fer criminele antecedenten heeft. daarnaast dient bij een eventuele beslissing tot onge wenstverklaring of over het recht op voortgezet verblijf ten aanzien van een slachtoffer dat een strafbaar feit pleegde het slachtofferschap en de relatie tussen het strafbare feit en de mensenhandelsituatie expliciet te worden meegewogen en kan niet worden volstaan met de enkele verwijzing naar een strafrechtelijke veroordeling als beslissings grond. . er dient op te worden toegezien dat de afspraak dat veiligheidsdossiers worden opge bouwd met het oog op een verantwoorde terugkeer in de praktijk wordt nagekomen. daarnaast moet de premisse dat wanneer een aangifte leidt tot een veroordeling van de verdachte n in rechte vast staat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst risico s met zich meebrengt b a grond ook worden gehanteerd voor getuige aangevers. handhaving en lokaal beleid . gemeenten dienen initiatief te nemen om te komen tot een ketenaanpak mensenhandel die niet beperkt blijft tot de aanpak van loverboyproblematiek onder leiding van een regievoerder. voor kleinere gemeenten die niet eigenstandig een ketenaanpak kunnen of willen opzetten ligt samenwerking met grotere gemeenten voor de hand. de vng kan bij het opzetten van ketenaanpakken de benodigde ondersteuning bieden. . in elke regio moet een zorgco rdinator worden aangesteld. . met het oog op een effectieve bestrijding van mensenhandel in de seksindustrie dient een sluitende aanpak te worden gehanteerd met als elementen mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur beter controleren van het vergunde prostitutiecircuit op mensenhandel onder meer door tijd te steken in het opbouwen van een vertrouwensband met de daar werkzame prostituees en goed door te vragen op signalen van mensenhandel voortvarend bestrijden van illegale prostitutie heldere afspraken maken omtrent de taakverdeling tussen politie en gemeenten en die schriftelijk vastleggen. . gemeenten enerzijds en politie en openbaar ministerie anderzijds moeten elkaar beter van informatie voorzien die over en weer van belang is. daarnaast dienen gemeenten poli tie en om de verschillende initiatieven die hiertoe inmiddels zijn ontwikkeld te monitoren en te bevorderen dat de uitwisseling van informatie daadwerkelijk tot resultaten leidt. bewustwording en signalering . signalen van mensenhandel in de zin van overige uitbuiting moeten door de arbeids inspectie en tevens door andere inspectie en opsporingsdiensten direct aan siod emm gemeld worden. de instructies aan de ai over wanneer en welke signalen inspec teurs direct melden aan siod emm dienen te worden aangescherpt. hierbij kan ook de bestandsvergelijking van data van de ai met data van siod betrokken worden. . de signalering van overige uitbuiting door alle betrokken instanties behoeft verbetering. concreet betekent dit dat van ai op de werkplek siod op de werkplek vreemde lingen politie en kmar bij staande houden van vreemdelingen ind in de asielproce dure en dt v in vreemdelingendetentie een proactieve rol mag worden verwacht waarbij ook expliciet wordt door gevraagd en anderszins wordt gezocht naar signalen van mensenhandel. . gestreefd moet worden naar meer oren en ogen in de prostitutiebranche vanwege haar kwetsbaarheid voor mensenhandel en de lage aangiftebereidheid onder slachtof fers. hiertoe is van belang dat alle betrokken diensten bijvoorbeeld de arbeidsinspectie brandweer en gg gd de toepasselijke vergunningvoorwaarden controleren. keten aanpak kan hierbij een rol spelen. ook exploitanten en beheerders van seksinrichtingen en prostituees moeten worden gewezen op hun mogelijkheden en verantwoordelijkhe den om misstanden te melden. . de raad voor de kinderbescherming en de jeugdhulpverlening dienen alert te zijn op signalen van mensenhandel zoals onder meer het herkennen van en reageren op sig nalen van slachtoffers van loverboys van slachtofferschap bij romakinderen en bij de strafadvisering van minderjarige slachtoffers als daders. . in navolging van aanbeveling in nrm over de continuering van de publiekscampag ne schijn bedriegt over uitbuiting in de seksindustrie dient ook een permanente publieke bewustwordingscampagne over overige uitbuiting te worden ontwikkeld. . aan huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten moet op het moment dat aan hen een visum wordt afgegeven naast mondelinge informatie ook schriftelijke informatie over hun rechten worden gegeven inclusief relevante telefoonnummers en adressen van hulpverlening politie en buza voor het geval zij met uitbuiting te maken krijgen. aanbevelingen training en opleiding . politiefunctionarissen in executieve dienst die alle in aanraking kunnen komen met mensenhandel moeten goed worden voorgelicht over wat mensenhandel waaronder overige uitbuiting inhoudt en welke signalen kunnen wijzen op mensenhandel en hoe zij deze signalen moeten vastleggen zodanig dat mensenhandel kan worden getraceerd en informatiegestuurd kan worden aangepakt. . alle betrokken instanties die te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensen handel dienen een training te volgen die gericht is op het herkennen van signalen van mensenhandel en de bejegening van slachtoffers. concreet betekent dit in het geval van overige uitbuiting dat arbo inspecteurs een mensenhandeltraining dienen te krijgen en dat op korte termijn van start dient te worden gegaan met de mensenhandeltraining van siod rechercheurs. ook is het van belang dat de trainingen herhaald worden en ook worden gegeven aan nieuwe inspecteurs en rechercheurs. een deels gezamenlijke trai ning van ai amf en arbo inspecteurs en vreemdelingenpolitie zou kunnen bijdragen aan een betere bewustwording van elkaars taken en bevoegdheden en de onderlinge rol verdeling wanneer potenti le slachtoffers van overige uitbuiting worden aangetroffen. . er moet een leergang mensenhandel worden ontwikkeld voor het om en de zm waar bij aandacht is voor het gehele spectrum van mensenhandel. hierbij zouden ook zoals de ssr dat noemt professionele ontmoetingen moeten worden georganiseerd. . in verband met de toepassing van het non punishment beginsel moet aan de problematiek van slachtoffers mensenhandel die tevens verdachte zijn een vaste plek worden gegeven binnen politie om zm advocatuur hulpverlening raad voor de kinderbescherming reclassering en ind. daarvoor dient onder meer de problematiek van verdachte slacht offers en het non punishment beginsel te worden opgenomen in cursussen en trainin gen. hulpverlening aan slachtoffers . de pilot categorale opvang dient snel van start te gaan waarbij onderscheid moet wor den gemaakt tussen de verschillende groepen slachtoffers wat betreft sekse leeftijd en de aard van de uitbuiting. ook de opvang van minderjarige slachtoffers moet bij die pilot worden betrokken met als sleutelwoorden een pedagogisch klimaat kleinschaligheid veiligheid en onderwijs. bij de inrichting en exploitatie van deze opvang moet gebruik gemaakt worden van daarover reeds opgedane praktijkkennis en expertise. . de capaciteit van de opvang van slachtoffers moet worden vergroot en daarbij dient ook de capaciteit van residenti le gesloten dan wel beschermde of open jeugdzorg alsook de capaciteit van de doorstroommogelijkheden voor zowel minder als meerderjarige slachtoffers te worden betrokken. . tussen de bij overige uitbuiting betrokken instanties moeten afspraken gemaakt worden over wie verantwoordelijk is voor het opstarten van hulpverlening aan aangetroffen mo gelijke slachtoffers van overige uitbuiting. in draaiboeken zoals genoemd in de aanwij zing mensenhandel van het college van procureurs generaal moet de verdere uitwer mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur king tijdens concrete acties worden opgenomen waarin staat welke instantie wanneer welke actie onderneemt zodat slachtoffers niet tussen wal en schip belanden. . de veranderlijkheid van mensenhandel brengt mee dat er oog moet zijn voor verande ringen in de slachtoffergroep die daarvan het gevolg kunnen zijn. de hulpverlening dient hierop in te spelen. . aan de task force aanpak mensenhandel wordt aanbevolen bijzondere aandacht voor minderjarige slachtoffers te genereren. opsporing . het door de politie opgestelde referentiekader mensenhandel dat goed bruikbare maat regelen en normen bevat voor de aanpak van mensenhandel moet door alle korpsen in de praktijk worden gebracht. elk politiekorps dient te beschikken over een gespeciali seerd mensenhandelteam. . in de pre weegploegen van de politiekorpsen waar wordt bezien welke zaken worden opgepakt moet ervan worden uitgegaan dat conform de aanwijzing mensenhandel mensenhandelzaken altijd moeten worden gedraaid. . duidelijkheid dient te worden geschapen over de vraag waar binnen de politieorganisatie mensenhandelonderzoeken ook naar niet seksuele uitbuiting worden gedraaid zodat het niet nodig is met zaken te leuren . deze aanbeveling betreft zowel de afzonderlijke politiekorpsen als de bovenregionale en nationale recherche die ook voldoende capa citeit moeten reserveren voor mensenhandelzaken. . ook niet lokatiegebonden prostitutie zoals via internet en escort moet worden gecon troleerd. dit is moeilijk eerder effectief lijkende methoden blijken aan succes te hebben ingeboet en kan alleen op minimaal nationaal niveau doeltreffend zijn. hiertoe dienen nieuwe methodieken te worden ontwikkeld en digitale deskundigen te worden inge schakeld. een instrument dat hierbij behulpzaam kan zijn is een multimedia convenant analoog aan het convenant erotiekadvertenties waardoor seksbedrijven worden ver plicht in advertenties hun vergunningnummer en vestigingsplaats te vermelden. dit in strument is echter alleen zinvol als dit ook gecontroleerd wordt. daarnaast kan worden gedacht aan het verplicht stellen voor deze seksbedrijven van een vast telefoonnummer ook voor klanten . . de landelijke expertgroep mensenhandel van de nederlandse politie die toen alle korpsen daar direct in vertegenwoordigd waren ook de functie van aanjager en motiva tor had ten opzichte van korpsen die minder prioriteit gaven aan de aanpak van mensen handel dient ook in de nieuwe decentrale vergaderstructuur deze functie te vervullen. . conform de daarover gemaakte afspraken moet informatie worden geleverd aan eu ropol. dit met het oog op het toenemen van de politi le internationale samenwerking zowel operationeel als op het gebied van informatie uitwisseling. op die wijze kan meer inzicht worden verkregen in de werkwijze van mensenhandelaren en de eisen voor de bestrijding daarvan. aanbevelingen verbeteren kwaliteit aangiften . in verband met het feit dat bepaalde aangiften mensenhandel weinig tot geen opspo ringsindicaties bevatten personeels om politie en opvangcapaciteit kosten maar uiteindelijk niet kunnen worden opgelost wordt het volgende aanbevolen op korte termijn dienen de bestaande regelingen intact te worden gelaten maar moeten de pro cedures sepot beklag zoveel mogelijk worden versneld. nader onderzoek moet wor den gedaan naar de oorzaken voor het gebrek aan opsporingsindicaties en naar de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers mensenhandel. voorts dient een pilot te worden uitgevoerd waarin ten aanzien van een beperkt aantal aangiften met weinig opspo ringsindicaties meer kwalitatief wordt ge nvesteerd in deze aangiften om te bezien of dit kan leiden tot meer opsporingsindicaties. in een dergelijke pilot kan worden be trokken of meer specifieke hulpverlening in categorale opvang kan bijdragen tot betere aangiften. vervolging . poging mensenhandel wordt nauwelijks vervolgd. toch biedt de jurisprudentie van de hoge raad inzake poging mensenhandel voldoende aanleiding om dit wel te doen. het om wordt aanbevolen dit op te pakken. van een succesvolle vervolging voor poging mensenhandel kan een preventieve werking uitgaan. . aan het om wordt aanbevolen in een mensenhandelzaak niet tot sepot over te gaan dan nadat deze zaak is gemeld aan het emm ter vergelijking met andere lopende mensen handelonderzoeken en nadat terugkoppeling daarover heeft plaatsgevonden. . bij overige uitbuiting is een gecomprimeerde aanpak van belang. dit houdt in dat zo wel mensenhandel als de daarmee samenhangende strafbare feiten wed wav wml op hetzelfde moment bij n forum worden aangebracht zodat de rechter een volledig beeld krijgt van de mensenhandel . slachtofferschap mensenhandel dient te worden opgenomen als sepotgrond in verband met het non punishment beginsel. . in de aanwijzing mensenhandel moet worden opgenomen dat wanneer door een slacht offer een strafbaar feit is gepleegd op het proces verbaal een aantekening moet worden gemaakt over het slachtofferschap van verdachte. wanneer wordt overgegaan tot vervol ging van een verdacht slachtoffer dienen de ovj die de mensenhandelaar vervolgt en de ovj die het slachtoffer vervolgt elkaar op de hoogte te stellen. . in mensenhandelzaken wordt vrijwel altijd ook financieel gerechercheerd. het is van belang dat de rechter die oordeelt over de vordering van het slachtoffer als benadeelde partij beschikt over de financi le rapportage. de ovj zou daartoe ofwel de ontnemings vordering gelijktijdig met de hoofdzaak kunnen aanbrengen ofwel het financieel rap port reeds bij de behandeling van de hoofdzaak kunnen overleggen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur berechting . mensenhandel moet ook bij de zm een specialisatie zijn. tevens moet aandacht zijn voor de mogelijkheden om gegeven het aantal zaken op jaarbasis opgedane expertise vast te houden. . ten behoeve van een consistente straftoemeting in mensenhandelzaken moeten ori nta tiepunten worden ontwikkeld. registratie van slachtoffers en dataverzameling . comensha dient naast het uitoefenen van de functie van aanmeldpunt van meldingen van slachtoffers ook actief informatie te verzamelen over het vervolgtraject van aange melde slachtoffers en daarvan een registratie bij te houden. . door alle betrokken instanties moeten alle slachtoffers van alle vormen van mensenhan del worden gemeld bij comensha. dit houdt in dat niet alleen politie en om maar ook alle andere betrokken diensten moeten melden niet alleen slachtoffers van seksuele uitbuiting worden gemeld maar ook slachtoffers van overige uitbuiting niet alleen vreemdelingen maar ook nederlandse slachtoffers worden gemeld. . om data moet zodanig worden ingericht dat daaruit informatie kan worden gehaald over het voorkomen van de verschillende vormen van mensenhandel seksuele uitbui ting overige uitbuiting en de verwijdering van organen . . aanbevolen wordt dat een zogenoemde cohort analyse wordt uitgevoerd zodat inzicht wordt verkregen in het gehele verloop van de ingeschreven zaken. . een geautomatiseerd systeem dient te worden ontwikkeld waarin op een gecentraliseer de en gestandaardiseerde wijze alle potenti le slachtoffers van mensenhandel die bij de ind een aanvraag indienen of bekend zijn worden geregistreerd. in deze registratie moet onderscheid gemaakt worden tussen de beschikking in primo beschikking op be zwaar en beschikking op bezwaar na hoger beroep. mensenrechtelijke benadering . voorkomen moet worden dat bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers in het nieuwe eu kaderbesluit leiden tot beperkingen ten opzichte van het geen in het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel is bereikt. . ten behoeve van een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel dient een visie te worden ontwikkeld ten aanzien van effecten die maatregelen tegen mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten en moet bij het implementeren van nieuw beleid er op toe worden gezien dat collateral damage zoveel mogelijk wordt voor komen. samenvatting . inleiding de bestrijding van mensenhandel staat volop in de belangstelling zowel in de media als in de politiek. de perceptie van mensenhandel als ernstige problematiek is zo mogelijk nog toege nomen. op allerlei fronten is ge nvesteerd in de aanpak van mensenhandel. zo is er een task force opgericht hebben politie en openbaar ministerie prioriteringen toegepast is er meer gespecialiseerde hulpverlening gekomen. daarnaast wordt ge nvesteerd in een programmati sche aanpak waarbij in kaart wordt gebracht op welke punten barri res kunnen worden opge worpen om mensenhandel praktisch te bemoeilijken. ook in de hulpverlening wordt gezocht naar samenwerking met ketenpartners voor informatie uitwisseling en doorverwijzing. mensenhandel speelt zich in het verborgene af. ook de slachtoffers treden vaak niet naar vo ren om hun uitbuiting te melden. daarom is het bestrijden van mensenhandel in bijzondere mate afhankelijk van het herkennen en oppikken van signalen. dat betekent dat moet worden ge nvesteerd in een bewustwordingsproces. het herkennen van signalen die duiden op mo gelijk misbruik is cruciaal. medewerkers van de politie en van de diverse inspecties worden daarin getraind. maar ook tal van andere beroepsbeoefenaren kunnen te maken krijgen met uitbuitingssituaties. gezocht moet worden naar manieren om ook deze beroepsgroepen in zicht te geven in de problematiek en alert te maken op signalen. in deze samenvatting komen naar analogie van de hoofdstukken in deze rapportage ach tereenvolgens aan bod wetgeving . internationale ontwikkelingen . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . b en voortgezet verblijf b . slachtof fers als daders en het non punishment beginsel . bestuurlijke en integrale aanpak men senhandel in de seksindustrie . opsporing . verdachten en daders . het openbaar ministerie en vervolging . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksin dustrie . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . . . wetgeving . . strafmaat de strafmaat voor mensenhandel is per juli verhoogd. vanaf deze datum geldt voor ongekwalificeerde vormen van mensenhandel een strafmaximum van acht jaar. voor alle ge kwalificeerde vormen van mensenhandel geldt ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ook de b regeling is op een aantal punten aangepast. zo verscheen in april een nieuwe formulering van de doelgroepen waarin beter tot uitdrukking moet komen dat de b regeling op identieke wijze van toepassing is op zowel mogelijke slachtoffers van men senhandel die werkzaam zijn geweest in de seksindustrie als op mogelijke slachtoffers van mensenhandel als gevolg van overige uitbuiting artikel f sr . daarnaast staat nu ook voor mogelijke slachtoffers die via schiphol binnenkomen de bedenktijd open. deze laat ste wijzigingen van de b regeling gelden met terugwerkende kracht vanaf januari . hoofdstuk bevat een overzicht van de huidige inhoud van de b regeling alsmede voort gezet verblijf b vc . . . wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche een belangrijke ontwikkeling op het terrein van wet en regelgeving betreft het verschijnen van het concept wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seks branche wrp . dit voorstel voorziet in een vergunningplicht voor alle seksbedrijven. op het moment van schrijven van deze rapportage is nog niet bekend wanneer het wetsvoorstel naar de tweede kamer zal worden gestuurd. hoewel de advisering op het wetsvoorstel wrp als bijlage zie bijlage is toegevoegd en nog onverkort geldt wordt ook in deze paragraaf een aantal aandachts en knelpunten met betrekking tot dat wetsvoorstel weergegeven zoals tevoren reeds geadviseerd. dat het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van seksbedrijven en zelfstandig werkende prostituees is positief. het zal de ver schillen in gemeentelijk prostitutiebeleid en daarmee de ongelijke mogelijkheden voor toezicht en handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren verkleinen. een duidige regels en consequent beleid zijn evenwel cruciaal bij de bestrijding van mensen handel. in dit licht bezien liggen nog te veel keuzemogelijkheden bij gemeenten met alle gevaren van dien. het voorstel vergunningen te koppelen aan de activiteiten in plaats van aan de inrichting biedt belangrijke handvatten voor het bestrijden van mensenhandel. het voorstel stemt in belangrijke mate overeen met de aanbeveling uit de vijfde rapportage van de nrm om een landelijk wettelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwik kelen met als uitgangspunt dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is thans nog niet geheel duidelijk. zo is de strek king van de term seksbedrijven mede gezien de concept memorie van toelichting mvt zeer breed tegelijkertijd lijkt de tot nu gehanteerde titel van het concept beperkingen te ver onderstellen regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde be drijvigheid . ook de titel van het wetsvoortsel zou tot uitdrukking moeten brengen dat deze samenvatting nieuwe en toekomstige vormen van seksuele bedrijvigheid omvat. hierbij moet in ieder geval gedacht worden aan webcamseks waarbij seksuele handelingen voor een derde tegen beta ling worden verricht via het internet. voorts wordt een zelfstandig werkende prostituee gedefinieerd als een prostituee die niet uitsluitend voor een prostitutiebedrijf werkzaam is. deze definitie en de toelichting hier bij mede in relatie tot de definitie van prostitutiebedrijf roept een aantal vragen op zoals bijvoorbeeld de vraag hoe kan worden vastgesteld dat iemand niet deels zelfstandig wer kend is maar alleen voor een prostitutiebedrijf werkzaam. dit onderscheid is met name van belang gezien de voorgestelde registratieplicht die thans beperkt wordt tot zelfstandig wer kende prostituees. dit onderscheid zou minder relevant zijn wanneer alle sekswerkers zich zouden moeten registreren. de registratie van sekswerkers bestaat volgens het voorstel uit opneming van persoons en adresgegevens gba naam en telefoonnummer en een kopie van het paspoort. de vraag is of dit voldoende is. een dekkend systeem zou ook een pasfoto moeten bevatten en regis tratie betreffen van het soort sekswerk thuis escort bijvoorbeeld en werkplekken waar het gaat om locatiegebonden sekswerk. de gevoeligheid van deze gegevens maakt dat de toe gang en het gebruik van deze gegevens met voldoende waarborgen voor de bescherming van de privacy moet worden omkleed. in het wetsvoorstel is niet voorzien dat aan de registratie een inhoudelijk intake gesprek wordt gekoppeld dat naast voorlichting met name is gericht op het oppikken van eventuele signalen van mensenhandel. door het voeren van zo n gesprek zou worden voldaan aan de onderzoeksplicht van de overheid. het invoeren van een landelijk vergunningenregister maakt het mogelijk toezicht op de es cortbranche te versterken. dit zou ook het toezicht op met name op internet adverterende bedrijven moeten vergemakkelijken. ook zou moeten worden geregistreerd wanneer een verlenging van een vergunning geweigerd wordt en wanneer een verlenging wordt gewei gerd met daarbij de redenen voor de weigering. deze informatie zou ook voor andere ver gunningverleners en bestuurlijke toezichthouders gemeenten inzichtelijk moeten zijn ter versterking van hun informatiepositie. het register dient overigens uur per dag bereik baar te zijn voor toezichthouders. een prostituee is volgens het voorstel strafbaar als ze werkt voor een prostitutiebedrijf waaraan geen vergunning is verleend of wanneer ze als zelfstandig werkende prostituee niet staat geregistreerd en als ze adverteert zonder registratienummer. de strafbaarstel ling van een sekswerker die werkt zonder registratie en van een sekswerker die adverteert zonder registratienummer wordt op zichzelf onderschreven. dit als logisch sluitstuk van de registratieplicht. de voorgestelde strafbaarstelling van de prostituee die in een instel ling werkt zonder vergunning is echter niet vanzelfsprekend. het ligt meer voor de hand dat de gemeente deze overtreding afdoet met een bestuurlijke boete. dat is meer in lijn met het beleidsuitgangspunt dat niet onnodig strafrechtelijk zal worden opgetreden te gen slachtoffers. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur een knelpunt blijft het feit dat in het voorstel niets over inspanningsverplichtingen is vastgelegd noch over de taakverdeling tussen bestuur en politie. dit hiaat vergroot het risico dat bestuur lijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. wel verdient hier opgemerkt te worden dat binnen de task force aanpak mensenhandel gewerkt wordt aan het ontwikkelen van een visiedocument op dit punt. . . overige wet en regelgeving voorts is in hoofdstuk onder meer aandacht besteed aan de wet en het besluit politiegege vens de wet arbeid vreemdelingen een wijziging van de huisvestingswet de wet bestuur lijke overlast in de openbare ruimte en de wet gesloten jeugdzorg. op handen zijnde wetgeving betreft onder meer wetsvoorstellen ter uitvoering van relevante internationale regelgeving zoals het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel en het verdrag van de raad van europa inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . daarnaast zijn onder andere ook het wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het straf proces het concept voorstel ter verruiming van mogelijkheden van voordeelontneming en het wetsvoorstel over inlenersaansprakelijkheid van belang. . internationale ontwikkelingen mensenhandel blijft ook op verschillende internationale agenda s een belangrijk thema. uit de activiteiten van internationale gouvernementele organisaties vn en ilo eu raad van europa en ovse blijkt aandacht voor een aantal onderwerpen in het bijzonder. dat betreft onder meer uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie oorzaken root causes van mensenhandel en de vraagzijde. ook blijft internationaal bijzondere aandacht uitgaan naar kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen. bij het ontwikkelen van instrumenten ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen wordt ook kinderporno betrokken. ook blijft er aandacht voor de bestrijding van mensenhandel in verband met uitzendingen van militairen en burgers naar conflictgebieden. het belang van een nationaal actieplan mensenhandel wordt door verschillende internatio nale organisaties met name door eu en ovse expliciet benoemd. steeds vaker worden staten opgeroepen om een nationaal rapporteur of een vergelijkbaar mechanisme in te stel len om genomen maatregelen te monitoren en beleid te evalueren. met het ontwikkelen van een netwerk van nationaal rapporteurs en vergelijkbare mechanis men is onder zweeds voorzitterschap inmiddels een begin gemaakt met bijeenkomsten in stockholm en wenen in . hoe het netwerk zich in de toekomst verder zal ontwikkelen staat nog niet vast. ook heeft een dergelijke bijeenkomst plaatsgevonden in brussel. een cruciaal punt bij inspanningen om ook internationaal mensenhandel aan te pakken is het verzamelen van betrouwbare gegevens. internationaal zijn daartoe inmiddels verschillende ini samenvatting tiatieven genomen onder meer om internationale standaarden te ontwikkelen op het gebied van dataverzameling. hiertoe worden verschillende indicatoren opgesteld waarover nationale over heden informatie zouden moeten aanleveren die internationaal vergelijkbaar zijn. er bestaat tot op heden nog niet n formele internationale standaard. daarnaast houden de tot nog toe ont wikkelde standaarden vaak in dat veel en moeilijk te verzamelen data moet worden verzameld met als te verwachten gevolg dat de geleverde informatie incompleet en van mindere kwaliteit is. de indruk bestaat dat op dit moment verschillende internationale organisaties zich met de ontwikkeling van internationale dataverzameling en systemen bezighouden maar dat onvol doende sprake is van samenwerking waardoor verschillende standaarden worden ontwikkeld. het internationale juridische instrumentarium is op papier inmiddels zeer uitgebreid. veel landen zijn echter nog geen partij bij bijvoorbeeld het vn protocol inzake de bestrijding van mensenhandel en het onderliggende vn verdrag inzake de bestrijding van georgani seerde misdaad. deze instrumenten vormen echter een belangrijke basis voor internationale strafrechtelijke samenwerking met name met landen van buiten de eu. hierbij is te denken aan landen waarvan een aantal van in nederland geregistreerde slachtoffers de nationaliteit hebben zoals china en india. ook de eu zou bijvoorbeeld in het kader van de externe dimensie van het jbz beleid aan dacht moeten blijven vestigen op het belang van ratificatie van deze instrumenten. een derde deel van de vn lidstaten is nog geen partij bij het vn protocol. hoewel de meeste landen mensenhandel in de seksindustrie strafbaar hebben gesteld heb ben tot nu toe wereldwijd weinig landen dat gedaan ten aanzien van mensenhandel in andere sectoren trafficking for forced labour of ten aanzien van mensenhandel waarbij man nen het slachtoffer zijn. voor zover staten het vn palermo protocol hebben geratificeerd blijft implementatie daar in het algemeen bij achter door gebrek aan alomvattende nationale wetgeving gebrek aan middelen voor rechtshandhaving en gebrek aan politieke wil aldus de vn special rapporteur on trafficking in human beings. het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel is ook nog niet breed geratificeerd. ook niet door nederland als gevolg van een voorgestelde wets wijziging die de rechtsmacht over mensenhandel zou uitbreiden. de evaluatie van het eu actieplan mensenhandel door de europese commissie laat zien dat de aanpak van mensenhandel hoog op de europese agenda moet blijven staan. het is positief dat nederland zich hier ook sterk voor maakt zie ook aanbeveling nrm . uit de evaluatie van het eu actieplan blijkt immers onder meer dat er een groot gat zit tussen de geldende wetgeving en de implementatie in de europese praktijk. de europese commissie heeft in maart een voorstel voor een nieuw kaderbesluit in zake de bestrijding van mensenhandel gedaan. de behandeling en implementatie van het voorstel voor een nieuw kaderbesluit mensenhandel moet echter niet ten koste gaan van de ratificatie van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel . bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers in het voorstel moeten niet leiden tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het verdrag van de raad van mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur europa is bereikt. het voorstel voor een nieuw eu kaderbesluit moet ook niet leiden tot het afnemen van de bereidheid de bepalingen in het verdrag van de raad van europa uit te voeren. voor de aanpak van mensenhandel is ook de op juli in werking getreden eu richtlijn sancties werkgevers voor illegale tewerkstelling van belang. deze richtlijn bevat een aantal minimumnormen voor sancties en maatregelen tegen werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen. deze minimumnormen nopen waarschijnlijk tot aanpassing van de nederlandse wetgeving. tegenwoordig is internationaal en ook nationaal duidelijk dat mensenhandel als een schen ding van mensenrechten moet worden beschouwd. dit blijkt ook uit de werkzaamheden van de verschillende mechanismen die toezien op de handhaving van mensenrechten zoals in vn verband. het is een stap vooruit dat de bestrijding van mensenhandel nu ook expliciet deel uit maakt van het nederlands buitenlands mensenrechtenbeleid. in de nederlandse mensenrechtenstrategie voor het buitenlandse beleid zou echter duidelijker tot uitdrukking moeten worden gebracht dat mensenhandel ook volwassenen betreft die worden uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie. bij een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel ook door neder land is het van belang vooraf rekening te houden met effecten die maatregelen tegen men senhandel kunnen hebben op diezelfde mensenrechten en collateral damage zo veel moge lijk te voorkomen. hiertoe zou een visie ontwikkeld moeten worden. hierbij is een relevant gegeven dat een aantal internationale mechanismen die toezicht houden op de naleving van mensenrechten ook ten aanzien van nederland stellen dat hulp aan slachtoffers van men senhandel niet afhankelijk moet zijn van medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. . slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers . . opvang de capaciteit voor de opvang van slachtoffers schiet tekort. niet alleen voor specifieke cate gorie n slachtoffers van mensenhandel zoals mannen veelal slachtoffers van overige uitbui ting minderjarigen en slachtoffers die met bepaalde problemen kampen als psychiatrische problematiek of verslaving. ook vrouwelijke slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie kunnen niet altijd direct opgevangen worden. de wachttijd kan enkele dagen tot weken tot zelfs enkele maanden bedragen. alle betrokken zijn het in beginsel eens over het belang van een eerste opvang die speciaal is toegesneden op de bijzondere omstandigheden van de verschillende groepen slachtoffers. in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is een pilot voorzien de realisering daarvan heeft helaas vertraging opgelopen. in de voortgangsrapportage van september bij het plan van aanpak van de task force is aangegeven dat de pilot in be ginsel bestemd is voor alle slachtoffers vrouwen mannen eventuele meegekomen kinderen samenvatting en minderjarigen met de nederlandse of een vreemde nationaliteit. daarmee blijft de vraag open of bij de voorzieningen voor categorale opvang onderscheid zal worden gemaakt tus sen de seksen en tussen de verschillende leeftijdsgroepen. categorale opvang betekent niet dat binnen die opvang dat onderscheid niet meer wordt gemaakt. de minderjarigen worden echter niet gerekend tot de primaire doelgroep van de pilot. dit blijkt onder meer uit het feit dat de aanbesteding van het project primair betrekking heeft op meerderjarige slachtoffers en niet voorziet in de onderwerpen die voor de opvang van minderjarigen essentieel zijn zoals onderwijs en een pedagogisch klimaat. in feite gaat het erom te onderzoeken hoe vorm kan worden gegeven aan opvang en zorg voor alle te onderscheiden groepen slachtoffers waarbij met name voor minderjarige slachtoffers ook gesloten dan wel beschermde varianten moeten worden betrokken geplaatst binnen een geheel van open en gesloten voorzieningen. hierbij kunnen de ervaringen worden meege nomen die inmiddels al zijn opgedaan in categoraal opgezette voorzieningen zoals asja en meissa en in de pilot beschermde opvang. in dit licht is het van belang dat de pilot expliciet mede wordt gericht op de doelgroep van minderjarige slachtoffers onder wie ook meisjes voor wie opneming in een gesloten dan wel beschermde voorziening het meest aangewezen is. overigens is niet duidelijk waarom voor de groep minderjarigen afstemming tussen het ministerie van justitie en het ministerie van vws noodzakelijk is. hier lijkt primair de ver antwoordelijkheid te liggen bij de minister voor jeugd en gezin. een aandachtspunt voor de gesloten jeugdzorg is daarnaast gebrek aan capaciteit. voorbeelden van categoraal opgezette voorzieningen zijn de opvanglocatie asja van fier fryslan voor meisjes van en de roggeveen en meissa van het amsterdams co r dinatiecentrum mensenhandel waar specifieke deskundigheid en methodiek aanwezig is. in januari is voorts de pilot beschermde opvang van start gegaan voor twee jaar. met die pilot wordt geprobeerd om bescherming te bieden aan minderjarige vreemdelingen die mogelijk blootstaan aan het risico van verdwijning en uitbuiting. ook deze opvang is klein schalig. er is ook een tendens naar de vorming van particuliere opvangaccommodaties voor met name minderjarige slachtoffers van mensenhandel. er kleven risico s aan deze initiatieven hoe lovenswaardig ze op zichzelf wellicht ook zijn. voor de opvang is specifieke deskundig heid nodig en een professionele context. ondeskundigheid kan in deze doelgroep veel extra schade berokkenen. . . bijzondere risicogroepen in hoofdstuk is aandacht besteed aan enkele groepen die in het bijzonder risico lopen slachtoffer te worden van mensenhandel. het betreft onder meer vrouwen uit de la strada landen vrouwen en meisjes in asielzoekerscentra en licht verstandelijk gehandicapten. bijzondere aandacht is ook aangewezen voor romakinderen. het is niet eenvoudig om ade quaat te reageren op signalen van mensenhandel met betrekking tot deze groep kinderen onder meer vanwege hun specifieke culturele context de juridische complexiteit van de pro mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur blematiek het risico op stigmatisering van de roma als groep mogelijke betrokkenheid van de ouders bij de uitbuiting en het ontbreken van een regisserende partij tussen de instanties die betrokken kunnen zijn bij de problematiek. duidelijk is in elk geval dat de problemen al leen pro actief en vanuit een europees perspectief zinvol kunnen worden benaderd. . . registratie de taak om een landelijke registratie te voeren van vermoedelijke slachtoffers is neergelegd bij comensha. de registratie is echter onvoldoende volledig en moet beter. hiervoor heeft het ministerie van justitie extra middelen ter beschikking gesteld aan comensha. in het ka der van het plan van aanpak van de task forde aanpak mensenhandel heeft comensha in middels een projectplan ingediend voor de verbetering van de registratie. het plan voorziet er onder meer in dat samen met de aanleverende instanties wordt vastgesteld welke gegevens moeten worden geregistreerd. ook wordt ingezet op het verwerven van committment voor het daadwerkelijk aanleveren van deze gegevens. . . zorgco rdinator de zorgco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg. nog lang niet alle regio s kennen een zorgco rdinator. het plan van aanpak van de task for ce voorziet in het stimuleren van gemeenten een regionale zorgco rdinator aan te stellen. . . schadevergoeding wanneer de rechter in een strafprocedure een schadevergoedingsmaatregel oplegt int het centraal justitieel incassobureau cjib ten behoeve van het slachtoffer. in de jaren tot en met lag het aantal mensenhandelzaken waarbij het cjib als innende partij betrokken was tussen drie en vijf. vanaf lag dit aantal aanzienlijk hoger namelijk tussen negen en zaken. ook uit hoofdstuk blijkt dat het krijgen van schadevergoeding voor slachtoffers zeer moeizaam is. hoewel een schadevergoedingsmaatregel weliswaar betekent dat het slachtof fer niet zelf achter de veroordeelde aan hoeft te gaan om het bedrag te innen biedt de proce dure geen garantie voor snelle afhandeling noch voor een uiteindelijk positief resultaat. in dit verband is van belang dat in het wetsvoorstel in het kader van de versterking van de po sitie van het slachtoffer in het strafproces een voorschotregeling is opgenomen uit te voeren via het schadefonds geweldsmisdrijven. de minister van justitie heeft toegelicht dat deze voorziening is bedoeld voor slachtoffers van gewelds en zedenmisdrijven. welke misdrijven hieronder zullen vallen zal nader bij amvb worden vastgelegd. het ligt voor de hand dat deze regeling ook zal gelden voor slachtoffers van mensenhandel. samenvatting . . het schadefonds geweldsmisdrijven het schadefonds kijkt bij de beoordeling van aanvragen van slachtoffers tot nu toe allen slachtoffer van seksuele uitbuiting met name in hoeverre de aanvrager in een toestand van afhankelijkheid is gebracht om hem of haar zodoende te bewegen tot het verrichten van seksuele handelingen met derden. omstandigheden die bij de beoordeling een rol kunnen spelen zijn het innemen van het paspoort het volledig of grotendeels laten afdragen van verdiende gelden het onder voortdurend toezicht stellen of het opsluiten van het slachtof fer beperking van de bewegingsvrijheid intimidatie en mishandeling. in zijn bij het sgm aanvragen van slachtoffers van mensenhandel binnengekomen waarvan er zijn toegekend in zijn aanvragen ingediend waarvan er n is afgewezen omdat mensen handel niet aannemelijk is geworden op grond van verklaringen van het slachtoffer en nader onderzoek door sgm. in het kader van het plan van aanpak van de task force wordt een actieplan opgesteld om het gebruik van het sgm te vermeerderen. . b en voortgezet verblijf b . . duidelijkheid over de b regeling en de bijbehorende afspraken de b regeling houdt niet alleen zekere rechten in voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie maar evenzeer voor slachtoffers van uitbuiting in andere sectoren. ten aan zien van de identificatie van slachtoffers van overige uitbuiting was de regeling echter niet geheel helder geformuleerd. de desbetreffende passages zijn zonder wijziging van het be leid in april verduidelijkt. dit is een belangrijke verbetering. overheidsinstanties lij ken immers met name als het gaat om uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie signalen van mensenhandel niet altijd als zodanig te h erkennen en niet altijd te weten hoe de b regeling moet worden toegepast. duidelijk moet zijn dat niet alleen de politie en bijzondere opsporingsdiensten maar ook de arbeidsinspectie de vreemdeling direct moet wijzen op de in de b regeling omschreven rechten wanneer deze instantie niet rechtmatig in nederland verblijvende vreemdelingen aantreft op een werkplek. daarnaast vermeldt de aanwijzing mensenhandel bedoeld voor om en politie dat slachtoffers van mensen handel bij comensha moeten worden gemeld in verband met opvang en zorgco rdinatie. het moet echter ook voor andere instanties zoals de arbeidsinspectie en de siod duide lijk zijn dat zij slachtoffers moeten aanmelden bij comensha en hoe dat moet gebeuren. in de b regeling is aangegeven dat het aanbeveling verdient bij de voorbereiding van poli tieacties die gericht zijn op illegalen expliciet aandacht te besteden aan mensenhandel en dat voorbereidingen moeten worden getroffen voor de opvang van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. daarvoor kan voorafgaand aan de acties contact worden opgenomen met comensha. deze informatie ontbreekt echter in de aanwijzing mensenhandel van het om. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur om op dit punt elk misverstand te voorkomen moet het duidelijk zijn dat alle overheidsdien sten alle slachtoffers van alle vormen van mensenhandel melden bij comensha. dit houdt dus in dat niet alleen politie en om melden maar ook alle andere betrokken diensten niet alleen slachtoffers van seksuele uitbuiting worden gemeld maar ook slachtoffers van overige uitbuiting niet alleen vreemdelingen maar ook nederlandse slachtoffers worden gemeld het is van groot belang dat alle relevante overheidsinstanties op de hoogte zijn van de be leids regels en de bijbehorende afspraken en hetzelfde beleid voeren. uiteraard moet wel worden afgestemd welke overheidsinstantie zorg draagt voor mogelijke slachtoffers. dit kan met concrete afspraken waarbij taken bevoegdheden en verantwoordelijkheden helder worden vastgelegd. het komt ook voor dat verwarring bestaat over verschillen in de b regeling tussen slachtof fers en getuige aangevers bijvoorbeeld over de termijn waarbinnen de ind moet besluiten over een verblijfsaanvraag. er blijkt regelmatig van overlapping tussen de rechtsgebieden strafrecht en vreemdelingen recht waarbij opvalt dat kennis over die rechtsgebieden over en weer node wordt gemist. . . kansloze b aanvragen er zijn slachtoffers die bij hun aangifte maar weinig informatie verstrekken waardoor de zaak uiteindelijk niet succesvol kan worden opgelost. deze aangiften kosten politie en om veel capaciteit omdat elke mensenhandelzaak moet worden aangepakt. er is het vermoeden dat soms van de mogelijkheden van de b regeling gebruik wordt gemaakt zonder dat sprake is van daadwerkelijk slachtofferschap als een laatste middel om voort gezet verblijf te verwerven. er moet echter wel zorgvuldig met elke aangifte worden om gesprongen omdat slachtoffers nu eenmaal lang niet altijd gemakkelijk te herkennen zijn. voor de moeilijkheid dat enerzijds recht moet worden gedaan aan de grote belangen van daadwerkelijke slachtoffers en dat anderzijds het eventuele oneigenlijke gebruik van de regeling met daaraan vastgekoppeld het gebruik van opvang en hulpvoorzieningen een groot beslag legt is geen pasklare oplossing voorhanden. wel kan het zeer zinvol zijn om alle omstandigheden rond het doen van aangiften nader in kaart te brengen. in dit verband is het te betreuren dat het onderzoek mensenhandel. keten slachtoffer en kennisper spectief dat was ge nitieerd door het wetenschappelijk bureau van het openbaar minis terie wbom niet is voortgezet. het is een goede zaak dat het openbaar ministerie een praktisch stappenplan heeft uitgewerkt waarin is aangegeven welke concrete handelingen worden verricht vanaf het houden van een informatief gesprek tot aan de beslissing tot sepot dan wel verder onderzoek. verwacht kan worden dat het introduceren van categorale opvang en het regelen van ade quate rechtshulp de bereidheid van het doen van aangifte door slachtoffers zal vergroten. samenvatting . . koppeling verblijfsrecht aan aangifte medewerking strafproces het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning aan slachtoffers en getuigen van men senhandel is gekoppeld aan medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. de vreemdeling wordt erover ge nformeerd dat hij of zij direct aangifte kan doen of anders zins medewerking kan verlenen aan de opsporing maar dat dit ook mogelijk is na gebruik making van een bedenktijd van maximaal drie maanden om de beslissing daarover in alle rust te overwegen aldus de b regeling. het is van belang om een onderscheid te maken tussen de kansrijkheid van een eventuele vervolging voor mensenhandel en de mogelijkheid dat er sprake is van slachtofferschap van mensenhandel. ook als er een aangifte ligt zonder goede opsporingsindicaties en het onder zoek niet tot vervolging leidt kan er wel degelijk sprake zijn van een slachtoffer. een onge loofwaardig verhaal wil nog niet zeggen dat de betrokkene geen slachtoffer van mensenhan del is. de mensenhandelaar kan het slachtoffer hebben opgedragen om een b aanvraag te doen en om in dat kader een bepaald verhaal te doen. ook kan het slachtoffer bijvoorbeeld uit vrees voor de mensenhandelaar terughoudend zijn in het meedelen van concrete feiten. bij het bepalen of sprake is van een geringe aanwijzing van mensenhandel moet derhalve niet alleen worden gekeken vanuit het perspectief of er voldoende opsporingsindicaties zijn maar ook vanuit het perspectief dat moet worden gespeurd naar signalen van slachtoffer schap. . . beklagzaken na ontvangst van het bericht van niet verdere vervolging moet de vreemdeling binnen veer tien dagen aan de politie laten weten of tegen dat besluit beklag zal worden gedaan bij het hof ingevolge artikel sv. onduidelijk is hoe dit zich verhoudt tot het gegeven dat voor de beklagtermijn als zodanig ingevolge art. sv geen termijn geldt tenzij sprake is van een kennisgeving van niet verdere vervolging dan is de termijn drie maanden . de termijn van twee weken waarbinnen de politie moet worden ge nformeerd over het wel of niet indienen van beklag genoemd in de b regeling is alleen relevant in verband met verblijfsrechtelijke consequenties. deze termijn zegt niets over de termijn waarbinnen beklag daadwerkelijk moet zijn ingediend. uit het door bnrm uitgevoerde onderzoek naar klaagschriften met betrekking tot mensen handel komt naar voren dat het beklag in van de onderzochte beklagzaken werd afge wezen. ondanks het feit dat in veel van de aangiften geen dan wel onvoldoende opsporings indicaties voorkomen heeft de politie volgens het hof vaak toch uitvoerig onderzoek gedaan. het hof is dan ook overwegend van oordeel dat de politie haar werk goed heeft gedaan. het hof amsterdam let sinds medio expliciet op het feit of van de zaak wel of geen melding is gemaakt bij het emm. dit is mogelijk een voorbeeld voor andere gerechtshoven. de doorlooptijd tussen de ontvangst van een klaagschrift en de beschikking van het ge rechtshof varieerde tussen gemiddeld zes en negen maanden. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . voortgezet verblijf b vc de wijzigingen die sinds augustus zijn aangebracht in de regeling van voortgezet ver blijf na de b regeling hielden voor een belangrijk deel verband met geconstateerde tekort komingen in de regelgeving en met de wens het beleid te versoepelen. het aangepaste beleid betekent een vereenvoudiging voor zowel de ind als slachtoffers en de verwachting dat het leidt tot minder lange onzekerheid voor slachtoffers lijkt gerechtvaardigd. wel blijken zich in de praktijk nogal wat uitvoeringsproblemen voor te doen. e n knelpunt is de informatiever strekking tussen de autoriteiten betrokken bij het strafrechtelijk onderzoek naar de mensen handel politie en om de ind en de vreemdeling of haar gemachtigde. ind ambtenaren moeten soms veel moeite doen om te achterhalen wat de stand van zaken of de uitkomst is van het opsporings of vervolgingsonderzoek of de berechting in de mensenhandelzaak. voor slachtoffers geldt dat de informatie van wezenlijk belang kan zijn gelet op de mogelijk verstrekkende gevolgen voor hun verblijfstatus. zowel de vc als de aanwijzing mensenhan del van het college van procureurs generaal verplicht de officier van justitie om zodra de strafzaak wordt geseponeerd of de uitspraak onherroepelijk is de ind alsmede het slachtof fer hiervan in kennis te stellen. dit voorschrift wordt niet altijd nageleefd. in het bijzonder wanneer de mensenhandel niet verder wordt vervolgd bestaat er vaak miscommunicatie. de dossiers getuigen van verwarring omtrent de kennisgeving aan betrokkene en de voor waarden gesteld aan het doen van beklag. op dit punt zou de zorgco rdinator overigens een goede functie kunnen vervullen. de vreemdeling die een beroep wil doen op de a grond in b een veroordeling voor men senhandel dan wel voor een ander misdrijf waarbij mensenhandel onderdeel vormde van de tenlastelegging waardoor wordt aangenomen dat in rechte vast staat dat terugkeer naar het land van herkomst risico s met zich meebrengt moet zelf een afschrift van de rechterlijke uitspraak overleggen om aan te tonen dat hij of zij voor voortgezet verblijf in aanmerking komt. het slachtoffer is echter geen procespartij en beschikt dus niet automatisch over een uitspraak en is wellicht niet op de hoogte van een uitspraak. sinds de wijziging van de b is het zwaartepunt van de beslissing over het slachtoffer schap verschoven van de rechter naar de officier van justitie nu ook vrijspraak terzake men senhandel maar veroordeling voor andere ten laste gelegde feiten een grond voor voorgezet verblijf vormt. in de praktijk blijkt dat slachtoffers lang in onduidelijkheid verkeren omtrent de beslissing over het aangevraagde voortgezet verblijf terwijl op het moment van vervol ging al duidelijk is dat zij door het om als slachtoffer worden gezien. op het gebied van tijd en zekerheid zou winst behaald kunnen worden voor het slachtoffer door de regeling in die zin aan te passen dat een aanvraag voor voortgezet verblijf kan worden ingediend op het moment dat het om besluit tot dagvaarding van verdachte over te gaan. deze praktische wijziging zou wellicht ook een stimulerende rol kunnen hebben op de bereidheid van het slachtoffer om aangifte te doen met voldoende opsporingsindicaties om een succesvolle vervolging te starten. wel moeten er dan waarborgen worden gecre erd teneinde ervoor te samenvatting zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging. om bij te dragen aan een betere beoordeling van de vraag of een slachtoffer om veiligheids redenen voortgezet verblijf moet worden toegestaan spraken ketenpartners in af dat er veiligheidsdossiers zouden worden opgebouwd. in de praktijk blijkt echter nog niet van de opbouw van veiligheidsdossiers. evenmin blijkt dat de ind ten behoeve van een risico analyse standaard eigen onderzoek verricht alvorens te beslissen op de vraag of terugkeer naar het land van herkomst van een slachtoffer gevergd kan worden. de beschikkingen van de ind waarmee voortgezet verblijf op grond van klemmende reden van humanitaire aard wordt toegestaan geven doorgaans geen inzicht in de achterliggende belangenafweging . slachtoffers als daders en het non punishment beginsel in internationale wet en regelgeving is er veel aandacht voor de problematiek van slacht offers van mensenhandel die tevens een strafbaar feit hebben gepleegd of daarvan worden verdacht en het daarmee verband houdende beginsel dat zij daarvoor in bepaalde omstan digheden niet behoren te worden vervolgd of gestraft non punishment beginsel . duidelijk is tegelijkertijd dat de reikwijdte van dit beginsel nog niet is uitgekristalliseerd zoals blijkt uit de uiteenlopende definities van het beginsel in de verschillende internationale instrumenten. non punishment bepalingen in internationale instrumenten die louter zien op migratiegere lateerde criminaliteit zijn erg beperkt en dekken niet de problematiek van slachtoffers men senhandel die in een mensenhandelsituatie bij verschillende typen strafbare feiten betrokken kunnen zijn. zo komt uit zowel de in nederland bestudeerde casus als ook uit casus in enkele omliggende landen naar voren dat slachtoffers van mensenhandel in een mensenhandelsitu atie bij een verscheidenheid van delicten betrokken kunnen zijn. in nederland is niet gekozen voor het opnemen van een specifieke non punishment bepa ling voor slachtoffers die tevens verdachte zijn. wel zijn er verschillende mogelijkheden in nederland om deze verdachte slachtoffers niet te vervolgen dan wel niet te bestraffen. bij de invulling van het non punishment beginsel in de nederlandse rechtspraktijk kan worden gekeken naar de invulling die aan het beginsel is gegeven in de diverse internationale rechts instrumenten. om van de mogelijkheden die voortvloeien uit het non punishment beginsel gebruik te kunnen maken is het echter wel van belang dat slachtoffers ook binnen de ge hele keten van betrokken instanties als zodanig ge dentificeerd worden. in de praktijk blijkt het moeilijk om slachtoffers van mensenhandel als zodanig te identificeren in het bijzon der wanneer het gaat om slachtoffers die in eerste instantie verdachte zijn van een in de mensenhandelsituatie gepleegd strafbaar feit. bovendien kan het risico van vervolging als consequentie hebben dat verdachte slachtoffers van mensenhandel zichzelf eerder als dader dan als slachtoffer identificeren en zij geen aangifte doen. zelfs indien iemand wordt ge mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur identificeerd als slachtoffer blijkt in de praktijk dat niet alle betrokken actoren op de hoogte zijn van het bestaan van juridische mogelijkheden om het slachtoffer niet te bestraffen of te vervolgen. bewustzijn van de problematiek en kennis van de juridische mogelijkheden zijn dan ook van belang om toepassing van uit het non punishment beginsel voortvloeiende mo gelijkheden voor slachtoffers in de praktijk in te zetten. uitbuiting in de criminaliteit is een vorm van mensenhandel die nog niet altijd als zodanig wordt herkend. bij uitbuiting in de criminaliteit zijn bij bnrm met name casus bekend van onder dwang of druk van de mensenhandel gepleegde overtredingen van de opiumwet. zo worden slachtoffers van loverboys en andere mensenhandelaren soms gedwongen om drugs gerelateerde delicten te plegen. minderjarigen zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting in de cri minaliteit met name diefstallen en drugsdelicten lijken in deze categorie slachtoffers vaker voor te komen dan andere delicten. dit kan te maken hebben met een ander sanctiestelsel voor minderjarigen. van belang is dat men zich ervan bewust is dat door slachtoffers gepleegde strafbare feiten niet altijd onder dwang van de mensenhandelaar zijn gepleegd. soms pleegt een slachtoffer een strafbaar feit zoals een winkeldiefstal om op die manier aan de mensenhandelaar te ontsnappen zoals dat in engeland is voorgevallen. in oostenrijk speelde een casus waarin een slachtoffer haar paspoort vernielde om dezelfde reden. de aanpak van deze problema tiek is een aandachtspunt. door slachtoffers tijdens de mensenhandelsituatie gepleegde strafbare feiten kunnen naast strafrechtelijk gevolgen ook gevolgen hebben voor hun vreemdelingenrechtelijke status. zo is bij bnrm een casus bekend van een veroordeeld slachtoffer dat geen b verblijfsvergun ning kreeg terwijl zij wel alle medewerking verleende aan het strafrechtelijk onderzoek naar haar mensenhandelaren die voor dit feit ook veroordeeld werden. een ander knelpunt is dat slachtoffers die tevens dader zijn en als zodanig veroordeeld als vreemdelingen het risico lopen om ongewenst verklaard te worden en als gevolg daarvan in vreemdelingendetentie te worden geplaatst en te worden uitgezet. de mogelijke vreemdelin genrechtelijke consequenties voor de verblijfsstatus van slachtoffers die tevens dader zijn zijn dan ook een punt van zorg. . bestuurlijke en integrale aanpak mensenhandel in de seksindustrie er zijn enkele goede ontwikkelingen in gang gezet. in het kader van de maatregelen van de task force aanpak mensenhandel om het toezicht op de prostitutiesector te versterken wordt in samenspraak met bzk en gemeenten een protocol handleiding toezicht vergunde prostitutiesector opgesteld. samenvatting . . prostitutiesector sinds de legalisering van prostitutie is sprake van drie sectoren te weten de illegale de legale vergunde en de legale onvergunde sector. het wel geopperde idee om de vergunde sector in te perken is op zichzelf dus zonder flankerende maatregelen geen effectief middel om mensenhandel en misstanden tegen te gaan. dit zou immers kunnen leiden tot verschuivin gen naar illegale vormen van prostitutie waarop het moeilijker is zicht te houden en beleid te voeren. de illegale prostitutiesector kent diverse verschijningsvormen en de ontwikkelingen in die sector volgen elkaar snel op. voor een effectieve bestrijding van de uitwassen daarvan in de vorm van mensenhandel is een ge ntegreerde aanpak nodig waarbij niet alleen strafrech telijke maar ook bestuurlijke middelen worden ingezet. een aangrijpingspunt daarvoor is het gegeven dat uitbuiting in de illegale prostitutie op vele plaatsen ook onbewust wordt gefaciliteerd bijvoorbeeld door hotels. daarop kunnen nieuwe maatregelen worden ingezet. de ervaring leert wel dat wanneer n vorm van prostitutie wordt aangepakt vrijwel onmid dellijk verschuivingen optreden naar andere delen van de prostitutiesector. het is een algemeen geaccepteerde gedachte dat het beleid er mede op moet worden afge stemd prostituees meer mogelijkheden te bieden om over hun eigen leven te beschikken zodat zij minder snel het slachtoffer van mensenhandel worden. hierbij past wel de kantte kening dat dit verband nauwelijks een rol speelt in die gevallen waarin de mensenhandelaren grove dwangmiddelen gebruiken. aandachtspunt bij het treffen van maatregelen is dat veel prostituees geen nederlands spre ken. . . prostitutiebeleid en bestuurlijke handhaving het eerdergenoemde effect dat het aanpakken van vormen van uitbuiting in de prostitutie snel leidt tot verplaatsing van de illegale activiteiten wordt nog versterkt doordat de gemeen ten zelf hun eigen prostitutiebeleid mogen bepalen. daardoor is het beleid ten aanzien van de prostitutiesector niet uniform. zo zijn bepaalde prostitutievormen in de ene gemeente wel en in de andere niet vergund. ook geven nog lang niet alle gemeenten voldoende invul ling en sturing aan het prostitutiebeleid en aan de bestuurlijke handhaving. de terughou dende opstelling van de vng werkt hierin niet bevorderend. vooral kleinere gemeenten zijn soms terughoudend in de aanpak van mensenhandel omdat de urgentie niet wordt gezien of omdat de mogelijkheden van de gemeente gering worden ingeschat. de gemeenten zijn verantwoordelijk voor het voeren van een adequaat prostitutiebeleid. de po litie speelt daarin een belangrijke rol wat betreft het toezicht en de bestrijding van illegale prosti tutie. in veel gemeenten is de taakverdeling tussen gemeente en politie op dit punt niet duidelijk. per gemeente kunnen de bevoegdheden voor het toezicht verschillen soms zijn helemaal geen bevoegdheden toegekend. dit bevordert calculerend gedrag van mensenhandelaren. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur ook andere instanties hebben een rol bij het toezicht. naast de gemeenten zelf zijn dat bij voorbeeld de brandweer de belastingdienst en de arbeidsinspectie. er zijn nogal wat sig nalen dat niet alle betrokkenen hun toezichts taken in de prostitutiesector goed uitoefenen. hierdoor worden deze extra ogen en oren gemist dat is te betreuren voor een sector die nu eenmaal zeer gevoelig is voor mensenhandel waarvan de bestrijding erg afhankelijk is van signalen. illegale prostitutie is vaak moeilijk te constateren alleen al omdat moeilijk te bewij zen is dat feitelijk seksuele handelingen met derden tegen betaling plaatsvinden. de bestuurlijke controle is vooral lastig bij vormen van prostitutie die zich buiten clubver band afspelen zoals de escort en de via het internet aangeboden prostitutie. voor de con trole op escorts lijkt de effectiviteit van de arbeidsintensieve zogenoemde hotelprocedure te zijn afgenomen wellicht omdat de werkwijze te bekend is geraakt. het is de vraag of er hoe dan ook wel mogelijkheden zijn om controle uit te oefenen op de escortbranche. overigens garandeert de controle op de vergunde prostitutiebedrijven niet dat mensenhandel daar is uitgebannen. de bestuurlijke controles in de prostitutiesector worden ook niet altijd goed uitgevoerd. oppervlakkige controle van bijvoorbeeld alleen de papieren van de prostituees brengt geen uitbuiting aan het licht. daarvoor zijn gesprekken nodig in een veilige setting. het convenant erotiekadvertenties waarbij plaatsers van erotiekadvertenties hun vergun ning of btw nummer in de advertentie vermelden werkt nauwelijks remmend op uitbui ting omdat de reikwijdte te gering is alleen een deel van de geschreven pers en omdat de nummers niet worden gecontroleerd. . . bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit mensenhandel het instrument van de bestuurlijke rapportage ofwel de schriftelijke mededeling van de po litie aan het bestuur van een gemeente dat zij in het kader van haar strafrechtelijke taakuitoe fening is gestuit op voor de gemeente relevante feiten en omstandigheden voor de uitvoering van het mensenhandelbeleid werkt niet optimaal. bij de politie lijkt onvoldoende capaciteit aanwezig om kwalitatief goede rapportages op te stellen. de gemeenten treffen in de rap portages veelal geen informatie aan waarop concreet acties kunnen worden gebaseerd. ook spelen de gemeenten op hun beurt informatie die de politie goed zou kunnen gebruiken niet altijd door naar de politie. . . integrale aanpak de programmatische aanpak waarbij op systematische wijze wordt samengewerkt met ke tenpartners is nuttig en noodzakelijk maar de uitvoering behoeft verbetering zo is gebleken tijdens de uitvoering van een aantal projecten de zogenoemde proeftuinen. in de praktijk komt de medewerking van partnerorganisaties niet altijd van de grond of niet op de manier zoals beoogd. vaak is onduidelijk wat er precies wordt verlangd of past hetgeen wordt ver wacht niet binnen de prioriteiten van de eigen organisatie. met name kennis over bedrijven of instanties die onbewust een rol spelen in de mensenhandel is daardoor nauwelijks naar samenvatting boven gekomen. de integrale aanpak van mensenhandel komt onder meer niet overal van de grond omdat de betrokken partners mensenhandel niet als probleem percipi ren en daarom niet bereid zijn te investeren in een gezamenlijke aanpak. zelfs daar waar de integrale aan pak wel van de grond komt zijn partners soms terughoudend. overigens is er geen overzicht over het hanteren van een integrale aanpak onbekend is hoeveel gemeenten een ketenaanpak mensenhandel hebben wat de overeenkomsten en verschillen daartussen zijn en hoe effec tief ze zijn. een zorgco rdinator mensenhandel wordt in diverse politieregio s node gemist. . opsporing . . beleid en organisatie mensenhandel heeft in de praktijk niet in alle politiekorpsen de beoogde prioriteit. het refe rentiekader mensenhandel van de landelijke expertgroep mensenhandel lem van de politie bevat bruikbare richtlijnen voor de verdere invulling van de aanpak van mensen handel bij de politie en het verdient dan ook ten zeerste aanbeveling dat alle korpsen deze richtlijnen in de praktijk brengen. het is evenwel niet duidelijk of en hoe de korpsen eraan worden gehouden. mogelijk wordt hier in de volgende korpsmonitor aandacht aan besteed. in het lem wordt strategische en beleidsmatige informatie gedeeld tussen de korpsen. van af komen in het lem niet langer de experts van alle korpsen bijeen maar een selectie afwisselend met en zonder externe partners . daarmee dreigt het lem de nuttige functie van aanjager en motivator van korpsen te verliezen. . . signalering en opsporing het is vaak moeilijk om slachtoffers van mensenhandel als zodanig te identificeren. in elk geval is van belang dat alle kenbare signalen worden opgevangen. het is goed mogelijk dat dit nog lang niet optimaal gebeurt. onduidelijk is echter op welke schaal. voor een adequate signalering van mensenhandel is het van belang dat zowel burgers als medewerkers in alle geledingen van organisaties die met mensenhandel te maken kunnen krijgen inclusief de po litie weten wat mensenhandel is slachtoffers kunnen herkennen en weten hoe te handelen in geval van een vermoeden van mensenhandel. zover is het nog niet. het signalerend ver mogen van verschillende instanties zoals gemeenten ind kamer van koophandel politie medici exploitanten van seksinrichtingen hulpverleners en anderen is nog voor verbetering vatbaar. mensenhandel kent verschillende verschijningsvormen onder meer seksuele uitbuiting niet seksuele uitbuiting loverboyproblematiek die deels een andere aanpak vergen. vooral de aanpak van mensenhandel buiten de seksindustrie staat nog in de kinderschoenen en vereist in mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sommige gevallen ook een attitudeverandering bij betrokken organisaties vreemdelingenpo litie ind en dt v . het moet nog gemeengoed worden dat ook in sectoren buiten de seks branche zeer ernstige vormen van mensenhandel kunnen voorkomen en dat de signalering en opsporing daarvan evenzeer prioriteit en aandacht verdienen. wat betreft de prioritering door de politie politiekorpsen moeten voortdurend keuzen maken. deze keuze voor de inzet van ca paciteit valt niet altijd ten gunste van de aanpak van mensenhandel uit. het bestuurlijk toezicht op de prostitutiebranche kost ook capaciteit en wordt niet overal zoals afgesproken door de gemeenten gefaciliteerd. het gevolg is dat in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden onderzocht en opsporingsonderzoeken blijven liggen. veel korpsen hebben voor de opsporing van mensenhandel een gespecialiseerd mensenhan delteam maar ook andere onderdelen bijvoorbeeld de districtsrecherche voeren opspo ringsonderzoeken uit. het is duidelijk te zien dat daar soms soms kennis en expertise op het gebied van mensenhandel ontbreekt. in regio s zonder een gespecialiseerd mensenhandel team wordt informatie over mensenhandel niet altijd goed verzameld en lijkt het moeilijker om mensenhandelonderzoeken te laten draaien. er zijn niet altijd mensenhandel gecertifi ceerde rechercheurs beschikbaar om aangiften op te nemen. het is niet alleen lastig om slachtoffers van mensenhandel te identificeren maar ook om hun medewerking te verkrijgen bij de opsporing en vervolging. slachtoffers kennen een lage aangiftebereidheid en aangiften bevatten soms maar heel weinig opsporingsindicaties. om succesvolle opsporing mogelijk te maken is het van belang ook gebruik te maken van alter natieve oplossingsstrategie n zoals de zogenoemde artikel stapeling. daarnaast moet financieel rechercheren zoals aangegeven in de aanwijzing mensenhandel standaard on derdeel vormen van het opsporingsonderzoek. mensenhandel manifesteert zich altijd lokaal maar is in veel gevallen internationaal georga niseerd. de politiesamenwerking met andere landen is derhalve belangrijk. toch is daarover maar weinig bekend. daarnaast bestaan er knelpunten in de internationale samenwerking bijvoorbeeld als gevolg van verschillen in rechtssystemen en belangen. ook vergt internationale samenwerking veel tijd. . . informatie en opvolging voor de opsporing van mensenhandel is van belang dat gebruik gemaakt wordt van infor matie die bij diverse andere keten partners beschikbaar is vanzelfsprekend wel met inacht neming van de wet bescherming persoonsgegevens. de aanpak van mensenhandel lijdt evenwel onder allerlei drempels ten aanzien van de uitwisseling van informatie. het betreft deels technische drempels bijvoorbeeld op het vlak van geautomatiseerde systemen. voor een ander deel zijn de moeilijkheden ook terug te voeren op attitude. vanwege het belang van de informatie uitwisseling is het zaak deze drempels zoveel mogelijk weg te nemen. samenvatting het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm dat fungeert als het lan delijke informatiepunt waaraan informatie over mensenhandel kan worden aangeleverd door alle instanties die betrokken zijn bij toezicht controle opsporing en hulpverlening functioneert niet naar tevredenheid. enerzijds wordt niet alle informatie aangeleverd en anderzijds wordt de wel beschikbare informatie onvoldoende geanalyseerd en verwerkt. de tegenvallende output is weer niet bevorderlijk voor de motivatie om informatie te leveren. in opdracht van de task force aanpak mensenhandel is een studie verricht naar de informatie uitwisseling tussen met name politiekorpsen en emm resulterend in het rapport trade you ll pay for this. als uitvloeisel hiervan zullen ten behoeve van de verbetering van de infor matieuitwisseling de riec s van rotterdam en groningen als pilot riec s fungeren voor de koppeling tussen de riec s en het emm. de internationale uitwisseling van politie informatie wordt steeds belangrijker. door sa menvoeging en analyse van operationele informatie uit verschillende landen kan inzicht worden verkregen in de werkwijze van mensenhandelaren en de bestrijding daarvan. deze taak ligt binnen de eu bij europol maar de informatie uitwisseling via europol verloopt niet optimaal. nederland kan het zijne doen door zich te houden aan de afspraken over het aanleveren van informatie aan europol. . . slachtoffers uiteraard heeft de politie zorgtaken voor de slachtoffers van mensenhandel met wie zij in het kader van de opsporing te maken krijgt. de slachtoffers moeten worden opgevangen. de politie loopt er in de praktijk tegenaan dat er een tekort is aan geschikte opvangplekken en dat de desbetreffende hulpverleninginstellingen soms moeilijk bereikbaar zijn. ook moet de politie slachtoffers goed informeren over mogelijkheden en rechten en de gelegenheid geven om aangiften te doen. er zijn nogal wat signalen dat slachtoffers die aangifte willen doen hiertoe niet altijd of laat in de gelegenheid worden gesteld door de politie en dat slachtoffers slecht worden ge nformeerd over het verloop van het politieonderzoek. . verdachten en daders . . opvallende cijfers nederlanders vormden in de grootste groep verdachten van de totaal verdach ten en de grootste groep veroordeelden van de totaal veroordeelde mensenhandela ren . dit illustreert nog eens dat mensenhandel niet noodzakelijk internationale kenmerken heeft. opvallend is dat van de verdachten en van de veroordeelden ten tijde van de te rechtzitting niet gedetineerd was. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . . loverboymethode mensenhandelaren passen hun methodiek snel aan wanneer de omstandigheden veranderen of in reactie op verscherpte maatregelen van de overheid. een voorbeeld is de zogenoemde loverboymethode. het beeld van een jonge jongen die in nederland met verleidingstactieken kwetsbare jonge nederlandse meisjes zodanig aan zich bindt dat hij ze in de prostitutie voor hem aan het werk kan zetten is niet meer zo eenduidig. het gaat niet alleen meer om jonge jongens noch uitsluitend om kwetsbare jonge meisjes noch slechts om verleidingstechnie ken de methoden worden ook gebruikt in grensoverschrijdende mensenhandel en ook in uitbuiting buiten de seksindustrie. de veranderlijkheid van mensenhandel brengt mee dat er oog moet zijn voor veranderingen in de slachtoffergroep die daarvan het gevolg kunnen zijn. het is een gemis dat uit de gegevens van het openbaar ministerie onvoldoende informatie is te halen omtrent de mate van gebruik van met name de loverboytechnieken. . . facilitators niet alleen is de bestrijding van mensenhandel afhankelijk van signalen van personen en in stanties die al dan niet toevallig met mensenhandel te maken krijgen maar ook speelt een be langrijke rol dat tal van personen en instellingen bewust of onbewust meewerken aan men senhandel door die in direct mede mogelijk te maken. in de bekende zaak sneep regelde een adviesbureau de administratieve zaken en organiseerde een vastgoedbedrijf auto s mobiele telefoons en huisvesting. artsen voerden borstvergrotingen en abortussen uit. tatoe erders zetten bij de betrokken vrouwen tatoeages. beroepsgroepen die betrokken kunnen raken bij georganiseerde criminaliteit zijn bijvoor beeld taxichauffeurs advocaten notarissen medewerkers van reisbureaus en hotels en bouwers van internetsites. verwijtbare betrokkenheid in enge zin opzettelijk komt maar weinig voor in tegenstelling tot het niet in acht nemen van zorgvuldigheidsnormen verwijt bare betrokkenheid in ruime zin . naast deze private partijen kunnen ook hulpverleners gemeenten de kamers van koophandel de ind de arbeidsinspectie de belastingdienst en de politie een rol spelen. door toepassing van het zogenoemde barri remodel kan worden nagegaan welke randvoor waarden voor mensenhandel kunnen worden weggenomen daarbij komen de bewuste en onbewuste facilitatoren ook in beeld. . . internet speciale aandacht is nodig voor het ontwikkelen van methoden voor het tegengaan van de vele faciliterende mogelijkheden van het internet waarmee mensenhandelaren hun misda den gemakkelijk kunnen plegen en daarbij eenvoudig buiten schot kunnen blijven. samenvatting . . pekari en koolvis het project pekari en aansluitend de koolvis zaak zijn in verschillende opzichten innova tief. zo heeft nog niet eerder internationale samenwerking op deze schaal plaatsgevonden waarbij voor het eerst succesvol is samengewerkt met het herkomstland van de daders en de slachtoffers in de vorm van de organisatie naptip . dit heeft er voor gezorgd dat waar schijnlijk de gehele criminele organisatie in beeld is gekomen in plaats van slechts een ver vangbaar deel van de organisatie. daarnaast is op een creatieve manier geanticipeerd op de culturele context waarin de nigeriaanse mensenhandel plaatsvindt door middel van het inzetten van een nigeriaanse dominee. echter n van de knelpunten van de nigeriaanse mensenhandel blijft het waterbed effect . mensenhandelorganisaties kennen geen grenzen waardoor een effectieve bestrijding ook grensoverschrijdend dient te zijn. . het openbaar ministerie en vervolging het openbaar ministerie heeft ook in de afgelopen jaren duidelijk ambities getoond wat be treft het bestrijden van mensenhandel door middel van het strafrecht. mensenhandelzaken komen echter niet vanzelf op het bord van het openbaar ministerie. om de ambities te ver wezenlijken moet het openbaar ministerie gericht investeren in het verwerven van zaken. om die reden is mensenhandel opgenomen in intensiveringsprogramma s. binnen de nieu we regio s zijn regio officieren functioneel die voor van hun tijd zijn vrijgesteld voor de bestrijding van mensenhandel. deze regio officieren hebben ook een rol bij de verwer ving van mensenhandelzaken. recentelijk is binnen het functioneel parket een portefeuil lehouder mensenhandel aangesteld en is ook een advocaat generaal tot portefeuillehouder mensenhandel benoemd. binnen het openbaar ministerie vindt afstemming plaats in het zogenoemde portefeuillehoudersoverleg. aandachtspunten zijn de zorg voor de continu teit binnen het openbaar ministerie vooral waar de gespecialiseerde officieren elkaar snel opvolgen en de beschikbaarheid van vol doende capaciteit. in de uitvoeringspraktijk blijkt er soms toch weinig tijd te zijn. het is van belang dat er naast de regio officieren ook op lokaal niveau voldoende expertise en capaciteit beschikbaar is. de aanwijzing mensenhandel is per januari gewijzigd en op punten verduidelijkt. nu vanaf ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie en bepaalde activitei ten in relatie tot de verwijdering van organen strafbaar zijn gesteld onder de noemer men senhandel is het relevant geworden om een cijfermatig beeld te hebben over het voorkomen van deze vormen van het delict. door de redactie van artikel f sr is het niet mogelijk om dat te destilleren uit om data op grond van de artikelleden en subonderdelen. wel is be kend dat enkele zaken in en uitbuiting in andere sectoren betroffen en dat zich nog geen zaken hebben voorgedaan betreffende de verwijdering van organen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur in leidden van de strafzaken met betrekking tot mensenhandel tot een veroorde ling. over de jaren tot en met valt een neerwaartse trend op ten aanzien van het aantal onvoorwaardelijke gevangenisstraffen van meer dan vier jaar. deze trend lijkt niet in de pas te lopen met een toenemend politiek bewustzijn van de ernst van het delict mensen handel hetgeen onder meer heeft geleid tot verhoging van de strafmaat per juli . voor het eerst zijn ook de gegevens over hoger beroep weergegeven. van de tussen en in hoger beroep behandelde zaken waarvan mensenhandel onderdeel uitmaakte volgde in zaken een veroordeling mede wegens mensenhandel. over de totale periode werd in van de hoger beroepzaken een vrijheidsstraf van meer dan vier jaar opgelegd. voor zaken in eerste aanleg werd bijvoorbeeld in in van de zaken een gevangenisstraf van meer dan vier jaar opgelegd. de beschikbare cijfers in hoofdstuk hebben betrekking op het optreden van het open baar ministerie in een bepaald tijdvak . deze systematiek houdt de beperking in dat geen inzicht wordt gegeven in de behandeling van zaken vanaf het begin tot het eind. teneinde een dergelijk inzicht wel te verkrijgen is het derhalve wenselijk een zogenoemde cohort analyse te verrichten. bij de raad van de rechtspraak is aandacht voor de vraag of concentratie van zaken bij ge rechten plaats moet vinden. mensenhandel wordt als n van de onderwerpen genoemd in dit kader. . jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie artikel f sr is geen eenvoudig wetsartikel. de bepaling is veelledig en gelaagd. bij de in terpretatie en toepassing van deze bepaling is ook de internationale verdragsgeschiedenis van belang evenals kennis van werkwijzen van daders en slachtofferproblematiek. het onderzoek naar nederlandse jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie laat zien dat diverse juridische vraagstukken soms op een verschillende manier worden be naderd en dat ook de context van geweld dwang misleiding en de mogelijkheid van slachtof fers zich daaraan te onttrekken niet eenduidig worden beoordeeld. verklaringen van slacht offers en met name de consistentie daarin spelen een belangrijke rol bij de beoordeling van het bewijs. daarbij valt op dat de rechter soms zelf een verklaring zoekt voor de inconsisten ties in verklaringen van slachtoffers. dit duidt erop dat de rechter in deze gevallen rekening heeft gehouden met de specifieke problemen die spelen bij slachtofferverklaringen in men senhandelzaken. uit de kleine bestudeerde vonnissen na januari gewezen ontstaat een beeld dat ook bij bewezenverklaring van dwangmiddelen het nederlandse prostitutie beleid soms een rol lijkt te spelen bij de beoordeling van de vraag of een slachtoffer al dan niet redelijkerwijze een andere keuze had kunnen maken. dat is wellicht verklaarbaar op grond van de memorie van toelichting bij het oorspronkelijke wetsvoorstel inzake art. a oud sr waarin de vergelijking werd gemaakt met de mondige nederlandse prostituee . die vergelij king kan echter niet anders dan doelen op de situatie waarin die prostituee reeds werkzaam samenvatting is in de prostitutie en kan geen rol spelen bij de beoordeling van de vrije keuze om in de prostitutie te gaan. het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is hoog ook bijvoorbeeld in vergelijking tot het aantal vrijspraken in verkrachtingszaken. anders dan verwacht komt uit het onderzoek naar voren dat dit slechts voor een deel het gevolg is van gebrek aan be trouwbare verklaringen van slachtoffers en getuigen. reeds een aantal jaren wordt over het opzetten van een leergang mensenhandel gesproken. inmiddels zijn door de ssr een basis en verdiepingscursus ontwikkeld. de oorspronkelijke opzet voor de leergang was een opbouw van zes cursusonderdelen waarin ook de interna tionale regelgeving de vreemdelingrechtelijke achtergrond de maatschappelijke context en de juridische knelpunten aan de orde zouden komen met als slot een professionele ontmoe ting. dit is echter nog niet van de grond gekomen. rechters nemen slechts incidenteel deel aan de reeds bestaande cursussen. er is binnen de zm geen specialisatie voor mensenhandel. binnen het om is daar inmiddels door de aanstelling van regio officieren van justitie wel toe overgegaan. het aantal mensenhandelzaken dat bij de rechtbanken wordt aangebracht bedroeg de laat ste jaren tussen de en per jaar. dat leidt bij een verdeling over rechtbanken niet tot het opbouwen en vasthouden van voldoende kennis en expertise. concentratie van mensen handelzaken zou expertisevorming en het behoud daarvan kunnen bevorderen. uit het bnrm onderzoek blijkt dat zowel de strafeis als de strafmaat in mensenhandelzaken uiteen loopt. vanuit de praktijk lijkt behoefte te bestaan aan ori ntatiepunten. in de zaak sneep zijn voor het eerst uitgangspunten ten aanzien van de strafwaardigheid van men senhandel geformuleerd te weten acht tot tien maanden gevangenisstraf per slachtoffer afhankelijk van de duur van de uitbuiting de mate van het gebruikte geweld en de rol van de verdachte. een periode van uitbuiting van negen maanden werd daarbij als relatief kort beoordeeld. het valt op dat strafverzwarende omstandigheden zelden expliciet worden be noemd noch door het openbaar ministerie in de tenlastelegging noch door de rechter in de kwalificatie. bnrm heeft de voorlopige hechtenis niet in het onderzoek betrokken. wel bleek uit de vonnissen dat van de verdachten n van de veroordeelden ten tijde van de terechtzitting niet preventief waren gedetineerd. bnrm is voornemens hier nader onder zoek naar te doen. bestudering van strafvonnissen levert veel informatie op. zo blijken de vonnissen uit vooral mensenhandelzaken te betreffen waarbij slachtoffers waren gedwongen in de prosti tutie te werken in nederland. bijna driekwart van de veroordeelde daders vervulde de rol van pooier. de helft was betrokken bij het ronselen van slachtoffers en bracht slachtoffers vanuit het buitenland naar nederland. ongeveer een kwart diende de slachtoffers te bewa ken en iets minder dan een vijfde deel was belast met het vervoer van slachtoffers van en naar de werkplek. een minderheid van de veroordeelden was exploitant van een seksbedrijf. voornoemde veroordeelde daders vervulden vaak meerdere rollen. niet is te zien of het om vergunde onvergunde dan wel illegale seksbedrijven ging. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur uit de bestudeerde vonnissen blijkt voor het slachtoffer met name de materi le schade moei lijk te verhalen. vaak gaat het hierbij om gederfde inkomsten. in het merendeel van de von nissen worden deze vorderingen of dit gedeelte van de vordering te ingewikkeld gevonden en wordt het slachtoffer niet ontvankelijk verklaard. toch is een lichte verandering in de wat recentere uitspraken te zien met name wanneer ter terechtzitting een financieel rapport voorhanden is. dit financieel rapport wordt opgemaakt ten behoeve van de ontnemingsvor dering. hierbij doet zich echter het probleem voor dat de ontneming niet altijd gelijktijdig met de hoofdzaak wordt aangebracht. dit zou verbeterd kunnen worden. ook zou het finan cieel rapport aan de rechter kunnen worden overgelegd ten behoeve van de beoordeling van de vordering van de benadeelde partij. tot slot zou de vordering benadeelde partij ingediend ter zake de behandeling van de hoofdzaak ook aangehouden kunnen worden om tegelijk te dienen met de later aangebrachte ontnemingsvordering. hiertoe zou de wet moeten worden aangepast. uit het jurisprudentieonderzoek komt naar voren dat in de gevallen waarin een poging be wezen is verklaard in feite meestal sprake was van een voltooid delict. er zijn nauwelijks vervolgingen aangetroffen voor een echte poging. toch geeft de jurisprudentie van de hoge raad inzake poging tot mensenhandel wel mogelijkheden om hier vaker toe over te gaan. het zou preventief kunnen werken als in een eerder stadium een succesvolle vervolging zou kunnen plaats vinden. . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie . . signalering en perceptie van overige uitbuiting de aandacht voor de signalering van overige uitbuiting is groeiende. zo ontwikkelde het ministerie van szw de informatiekaart arbeid en uitbuiting om de bewustwording onder potenti le slachtoffers te vergroten. echter hoewel de nederlandse wet en regelgeving geen verschil maakt tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting bestaan in de praktijk wel verschillen in de signalering opsporing vervolging en berechting. dit heeft met name te maken met perceptie en waardering van situaties als overige uitbuiting. de indruk bestaat dat overige uitbuiting wordt gezien als een minder ernstige vorm van uitbuiting dan seksu ele uitbuiting. de ernst van de uitbuiting hangt in beginsel niet af van de sector waarin deze plaatsvindt. het lijkt er voorts op dat de opvang van slachtoffers van overige uitbuiting temeer daar het vaak om aanzienlijke aantallen gaat de nodige praktische problemen geeft of zou kunnen geven. slachtoffers van overige uitbuiting worden niet altijd aangemeld bij comensha. het is duidelijk dat overige uitbuiting voorkomt. op een exces moet dan ook adequaat wor den gereageerd vanuit de hele keten van betrokken actoren. samenvatting . . opsporing en vervolging van overige uitbuiting praktijk is echter dat opsporingsinstanties nog weinig zicht hebben op de problematiek van overige uitbuiting. onduidelijkheid bestaat over de omvang de omstandigheden waaron der tewerkstelling plaatsvindt en over de mate van betrokkenheid van criminele samenwer kingsverbanden. in het nationaal dreigingsbeeld wordt de overige uitbuiting gekwa lificeerd als witte vlek. ook worden signalen van uitbuiting door betrokken instanties ai siod vreemdelingen politie niet altijd uitgewisseld. het melden van signalen door de ai aan siod gebeurt nog slechts incidenteel. bovendien wordt een combinatie van verschil lende signalen van uitbuiting niet altijd gepercipieerd als potenti le mensenhandelzaak. eerder waardeert men de omstandigheden als een aantal op zichzelf staande situaties van overtredingen van arbeids en bestuurswetgeving. doordat de verschillende betrokken in stanties het geheel aan gebeurtenissen zowel binnen hun eigen organisatie als samen met andere instanties niet met elkaar in verband brengen wordt de mogelijke uitbuitingszaak niet gezien. opsporingsinformatie wordt door het openbaar ministerie functioneel parket niet altijd opgepakt c.q. resulteert niet altijd in een opsporingsonderzoek naar mensenhandel terwijl de bestrijding van mensenhandel door het om tot een prioriteit is benoemd. het niet op pakken van signalen heeft ook te maken met het feit dat de reikwijdte van het bestanddeel uitbuiting in de rechtspraktijk nog niet is uitgekristalliseerd. hierdoor is het lastig voor bij zondere opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om in te schatten welke situatie de rechter als mensenhandel zal kwalificeren. om een impuls te geven aan de ge ntegreerde aanpak van overige uitbuiting is in opdracht van het om samen met de politie zuid holland zuid een proeftuin overige uitbuiting ge start. verschillende diensten binnen de ai hebben trainingen gevolgd over mensenhandel. binnen de siod is de bestrijding van overige uitbuiting een speerpunt en recentelijk werd het in terne programma versterking aanpak mensenhandel door de siod ontwikkeld. de certificering van siod rechercheurs is op het moment van schrijven nog niet gereali seerd. daarnaast heeft de arbo tak van de ai nog geen mensenhandeltraining gehad ter wijl ook arbo inspecteurs te maken kunnen krijgen met signalen van mensenhandel zoals slechte arbeidsomstandigheden. wel hebben wav inspecteurs en amf inspecteurs een mensenhandeltraining gevolgd. . . wettekst het is niet voor het eerst dat de vraag rijst of de wettekst van art. f sr moet worden aange past om zo meer duidelijkheid te scheppen over de reikwijdte van overige uitbuiting. de wet tekst is inderdaad niet eenvoudig. dit heeft onder meer te maken met het feit dat deze tekst bijna letterlijk is overgenomen uit internationale bepalingen. de memorie van toelichting bij mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur art. f sr biedt weinig houvast aan de rechtspraak waaraan de verdere invulling bewust is overgelaten. bestudering van wetgeving en jurisprudentie in een aantal andere landen leert dat de rechtspraktijk in die landen met vergelijkbare problemen kampt terwijl de wetgeving in de verschillende landen hoewel in alle gevallen gebaseerd op het palermo protocol op onderdelen uiteen loopt. landen waarin overige uitbuiting al langere tijd strafbaar is gesteld zoals belgi en de vs hebben inmiddels veel ervaring met het vervolgen van deze vormen van mensenhandel. de nederlandse rechter kan wellicht leren van vergelijkbare zaken in het buitenland. een internationale databank van rechterlijke uitspraken zou uitkomst kunnen bieden. een eventuele aanpassing van de wet zou de problemen met betrekking tot de inter pretatie en waardering van wat overige uitbuiting is niet oplossen. . . jurisprudentie inzake overige uitbuiting hoewel de reikwijdte van het delict mensenhandel in de zin van overige uitbuiting in de rechtspraak nog niet uitgekristalliseerd is tekenen zich een aantal tendensen af in de juris prudentie tot nu toe. tot op heden leidden drie van de twaalf berechte zaken van overige uitbuiting tot een veroordeling terzake mensenhandel. de bewezenverklaring in de bestu deerde vonnissen strandde het vaakst op de bestanddelen oogmerk van uitbuiting en het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie . mogelijk zijn de werkplek achter de voordeur of op een bedrijfslocatie die onderdeel is van de formele economie en de mate van zakelijkheid in de relatie tussen verdachte en slachtoffer van invloed op de vraag waar de rechter de grens trekt tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting. mogelijk ook is over tuigend bewijs voor uitbuiting eenvoudiger te leveren als de lichamelijke integriteit van het slachtoffer door fysiek geweld is geschonden dan door bijvoorbeeld lichamelijk schadelijk werk of een uitputtend arbeidsregime. voor wat betreft het criterium dat het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben om uit de arbeidssituatie te ontsnappen leverde de subjectieve beleving van onvrijheid moeilijkheden op in een aantal vonnissen. rechters lijken nog verschillend om te gaan met de vraag naar het eventuele redelijke alternatief van de arbeidskracht dan in een uitbuitingssituatie te geraken. in andere landen lijkt de rechter eerder aan te nemen dat het slachtoffer geen re el alternatief had dan voor de uitbuiter te werken. in vier van de twaalf bestudeerde zaken in nederland waren de slachtoffers werknemers be trokken bij strafbare feiten die nauw samenhingen met de uitbuitingssituatie. in twee van deze zaken werden de slachtoffers terzake vervolgd. dit gegeven is interessant in het kader van de mogelijkheden die het non punishment beginsel biedt zie hoofdstuk . in de twee vonnissen die tot vrijspraak voor mensenhandel leidden heeft de rechtbank in haar oordeel dat geen sprake was van uitbuiting de strafbaarheid van de werkzaamheden wel genoemd maar uit het oordeel blijkt niet dat de rechtbank enig gewicht heeft toegekend aan het feit dat de werkzaamheden die de arbeiders moesten verrichten strafbaar zijn. in de helft van de onderzochte zaken werden volgens de tenlastelegging ook seksuele dien sten verricht door de werknemers slachtoffers. in n zaak betrof het seksuele diensten met samenvatting een derde tegen betaling in de vijf andere zaken zouden de werkneemsters slachtoffers door verdachten zelf seksueel zijn misbruikt. de vraag rijst of het onder dwang verrichten van seksuele diensten met n persoon buiten de seksindustrie kan vallen binnen de reikwijdte van art. f sr. de rechtspraktijk heeft zich over deze kwestie nog niet uitgesproken. in bel gi speelt een soortgelijke discussie. voorts lijkt de praktijk te bevestigen dat er bij bepaalde vormen van etnisch ondernemer schap een verhoogd risico van uitbuiting bestaat en dat uitbuiting ook binnen relaties en of familieverband voorkomt. er bestaat weinig duidelijkheid over de ruimte en de grenzen waarin de culturele achtergrond kan worden meegewogen in een vonnis in een overige uit buitingszaak. . . risicosectoren en risicogroepen van overige uitbuiting aan enkele risicogroepen voor overige uitbuiting werd aandacht besteed in hoofdstuk . wat opvalt is dat mensen uit midden en oost europese landen en illegale vreemdelingen in nederland vaak werkzaam zijn via malafide uitzendbureaus. hierdoor zijn zij kwetsbaar voor uitbuiting. voorts is het aantal misstanden bij gecertificeerde uitzendbureaus weliswaar lager dan bij niet gecertificeerde ondernemingen maar het percentage is nog steeds relatief hoog. dit is dan ook een punt van aandacht. ten aanzien van huishoudelijk werkers in dienst bij diplomaten geldt een extra risico op blootstelling aan uitbuiting in verband met het feit dat de diplomatieke onschendbaarheid van diplomaten vervolging in geval van misstanden gecompliceerd maakt. door buza zijn verschillende stappen gezet om de positie van huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten te verbeteren. zo wordt aan huishoudelijk werkers een instructie gegeven over onder meer mensenhandel. de instructie geschiedt mondeling schriftelijke informatie met daarin bij voorbeeld telefoonnummers van hulpverlening politie en buza maakt geen onderdeel uit van de instructie. een huishoudelijk werker weet daardoor misschien niet altijd de juiste in stanties te bereiken wanneer hij of zij in een situatie van uitbuiting komt te verkeren. ook uitbuiting binnen het huwelijk vormt een aandachtspunt. gegevens over aard en om vang daarvan zijn niet voorhanden. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het onderwerp orgaanhandel staat in nederland in de belangstelling. de nieuwsmedia be steden er regelmatig aandacht aan. ook internationaal vormt het een belangrijk aandachts punt. over het daadwerkelijk voorkomen van het verschijnsel in nederland is nauwelijks informatie beschikbaar. in nrm is al opgemerkt dat waakzaamheid geboden is. dit geldt nog onverkort. zo zijn er aanwijzingen dat personen uit nederland naar orgaanexporterende landen afrei zen. met het oog op mogelijke misstanden in de sfeer van mensenhandel is oplettendheid nodig van faciliterende ondersteunende en uitvoerende instanties in verband met orgaando mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur naties zoals medisch personeel en zorgverzekeraars ten aanzien van de oorsprong van een orgaan bij met name medisch toerisme. nader onderzoek naar orgaanhandel orgaantoerisme en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland kan op dit punt mogelijk ondersteuning bieden. in haar beleidsbrief ethiek heeft de staatssecretaris van vws al op september aange geven voornemens te zijn om het biogeneeskundeverdrag van de raad van europa te ratifi ceren. tot op heden is dit niet gebeurd. literatuurlijst aa a. van der. . ketenaanpak tegen mensenhandel resultaatgericht samenwerken voor slachtoffers en daders van seksuele en economische uitbuiting. amersfoort comensha. adepoju a. . changing configurations of migration in africa. lagos human resources development centre. adepoju a. . review of research and data on human trafficking in sub saharan africa. iom. international migration . adviescommissie informatiestromen veiligheid. . data voor daadkracht. gegevensbe standen voor veiligheid observaties en analyse. den haag deltahage. adviescommissie voor vreemdelingenzaken acvz . . de mens beschermd en de han del bestreden. een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensen handel. den haag acvz. altink s.m. bokelman s. . rechten van prostituees.... te vinden op www.rodedraad. nl. ambagtsheer f. . the battle for human organs. kidney markets and transplant tou rism from the netherlands in the global economy. master thesis erasmus universiteit rot terdam rotterdam. arbeidsinspectie. . jaarverslag arbeidsinspectie . veilig gezond en legaal aan het werk. utrecht arbeidsinspectie. aronowitz a.a. . guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators. wenen iom. bakker e. de frouws j. jongeneel r. slangen e. . als je te snel rijdt weet je ook dat het niet mag . illegale arbeid in de westlandse glastuinbouw. wageningen wageningen ur. becucci s. . new players in an old game the sex market in italy. in d. siegel h. ne len eds. organized crime culture markets and policies pp. . new york springer. bekkers v. sluis a. van siep p. . de nodale ori ntatie van de nederlandse poli tie over criminaliteitsbestrijding in de netwerksamenleving. bouwstenen voor een beleidstheorie. rotterdam center for public innovation. bekkers v. sluis a. van siep p. . bouwstenen voor een nodale politie. het tijd schrift voor de politie . belser p. . forced labour and human trafficking estimating the profits. gen ve inter national labour office. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur benseddik a. bijl m. .onzichtbaar achter glas.onderzoek naar de bijdrage van il legalen in de glastuinbouw van het westland. den haag stichting oika stek. biesma s. stoep r. van der naayer h. bieleman b. . evaluatie opheffing bordeel verbod niet legale prostitutie. verborgen bordelen. groningen rotterdam intraval. blokhuis b. . violation of women s rights. a cause and consequence of trafficking in women. amsterdam la strada international. boerman f. grapendaal m. mooij a. . nationaal dreigingsbeeld . georgani seerde criminaliteit. zoetermeer klpd dienst ipol. boermans b. . uitgebuit en in de bak slachtoffers van mensenhandel in vreemdelin gendetentie. amsterdam blinn humanitas oxfam novib. bogaerts a. . rechters mensenhandel en cultuur de rol van de culturele achtergrond van verdachte en of slachtoffer. master thesis universiteit leiden leiden. bondt h. de grijpstra d. . nieuwe grenzen oude praktijken. onderzoek naar mala fide bemiddelaars op de arbeidsmarkt. zoetermeer research voor beleid. bovenkerk f. . misdaadprofielen. amsterdam meulenhoff. bovenkerk f. san m. van boone m. boekhout van solinge t. korf d.j. . lover boys of modern pooierschap in amsterdam. utrecht willem plompe instituut voor strafwe tenschappen. brinkhoff s. . anoniem melden startinformatie voor een strafrechtelijk onderzoek nederlands juristenblad njb . brummelkamp g. . een analyse van de kwetsbaarheid van de taxibranche voor georgani seerde criminaliteit. zoetermeer eim. budiani saberi d.a. delmonico f.l. . organ trafficking and transplant tourism a commentary on the global realities. american journal of transplantation . budiani saberi d.a. karim k.a. . the social determinants of organ trafficking a reflection of social inequity. social medicine . bunt h.g. van de kleemans e.r. . georganiseerde criminaliteit in nederland. derde rapportage op basis van de wodc monitor. den haag wodc. bureau bibob. . jaarverslag . den haag ministerie van justitie dienst justis bureau bibob. cameron s. newman e. . trafficking in humans social cultural and political dimen sions. tokyo united nations university press. carling j. . trafficking in women from nigeria to europe. te vinden op www.migrationinformation.org. literatuurlijst carling j. . migration human smuggling and trafficking from nigeria to europe. gen ve iom. catherina f. . whom to trust hoe de weg naar rijkdom leidde tot moderne slavernij. amsterdam oogstpublicaties. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. . mensenhandel smokkel. jaarverslag . brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racisme bestrijding. chase e. statham j. . commercial and sexual exploitation of children and young people in the uk a review. child abuse review . chawla s. me a. pichon t. le. . global report on trafficking in persons. human trafficking a crime that shames us all. wenen united nations global initiative to fight human trafficking un.gift unodc. claassen s. . dan moeten ze hun mond maar open doen slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. amsterdam blinn. cleiren c.p.m. nijboer j.f. eds. . . tekst commentaar strafrecht. deventer kluwer. cleiren c.p.m. nijboer j.f. eds. . . tekst commentaar strafvordering. deventer kluwer. clemens k.k. thiessen philbrook h. parikh c.r. yang r.c. karley m.l. boudville n. et al. . psychosocial health of living kidney donors a systematic review. american journal of transplantation . college van procureurs generaal. . aanwijzing mensenhandel. college van procu reurs generaal. college van procureurs generaal. . aanwijzing gebruik sepotgronden. college van procureurs generaal. college van procureurs generaal. . aanwijzing slachtofferzorg. college van procu reurs generaal. commissie toedeling zaakspakketten. . rapport commissie toedeling zaakspakket ten. specialisatie concentratie en kwaliteit van rechtspraak. den haag raad voor de recht spraak. co rdinatiegroep orgaandonatie. . masterplan orgaandonatie. de vrijblijvendheid voorbij. den haag ministerie van vws. cornelissens a. kuppens j. ferwerda h. . huwelijksdwang een verbintenis voor het leven een verkenning van de aard en aanpak van gedwongen huwelijken in nederland. arn hem beke advies groep. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur cwikel j. hoban e. . contentious issues in research on trafficked women working in the sex industry study designs ethics and methodology. journal of sex research . daalder a.l. . prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod. den haag boom juridische uitgevers. dammen r. varst l.p. van der bervoets e. dobbelaar j. bolhuis v.j. van luiten t. . quick scan veiligheidshuizen. den haag cot instituut voor veiligheids en crisis management. danovitch g.m. delmonico f.l. . the prohibition of kidney sales and organ mar kets should remain. current opinion in organ transplantation . delap e. . begging for a change. research findings and recommendations on forced child begging in albania greece india and senegal. londen anti slavery international. delden a. van. . overige uitbuiting in de vs. amerikaanse case law lessen voor de nederlandse rechtspraktijk . new york nog niet gepubliceerd. dijk g. van hilhorst m.t. . financi le stimulering van orgaandonatie. een ethische verkenning. den haag centrum voor ethiek en gezondheid. dijk r. van rasing t. tellegen n. binsbergen w. van. . een schijn van voodoo culturele achtergronden van de handel in nigeriaanse meisjes voor de nederlandse prostitutie een verkenning. leiden afrika studiecentrum. dijke a. van terpstra l. berger m. geurts e. . de betovering verbroken metho diek preventie en aanpak van meisjesprostitutie. amsterdam swp dijkema j. bolhuis p. engelen m. . grenzen verleggen. een onderzoek naar grens overschrijdende arbeidsbemiddeling in . zoetermeer research voor beleid. dimaggio p. . conclusions the futures of business organisation and paradoxes of change. in p. dimaggio ed. the twenty first century firm changing economic organization in international perspective pp. . princeton oxford princeton university press. dottridge m. . collateral damage.the impact of anti trafficking measures on human rights around the world. bangkok global alliance against trafficking in women. eckeveld a. van lamberink j.d. post b.h. visscher m.g. witteveen i. . dear delilah. een onderzoek naar preventieve activiteiten rondom lovergirls in opdracht van de chris tenunie. afstudeerproject gereformeerde hogeschool zwolle zwolle. ecpat international. . global monitoring report on the status of action against com mercial sexual exploitation of children the netherlands. bangkok ecpat international. literatuurlijst engbersen g. leerkes a. san m. van cruijff m. heijden p. van der. . beleids summary wijken voor illegalen . over ruimtelijke spreiding huisvesting en leefbaarheid. den haag ministerie van vrom. epstein m. . the ethics of poverty and the poverty of ethics the case of palestinian prisoners in israel seeking to sell their kidneys in order to feed their children. journal of me dical ethics . eurojust. . jaarverslag . den haag eurojust. eurojust. . jaarverslag . den haag eurojust. eurojust. . jaarverslag . den haag eurojust. eurojust. . jaarverslag . den haag eurojust. europol. . trafficking in human beings in the european union a europol perspective. te vinden op www.europol.europa.eu. evans r.w. . ethnocentrism is an unacceptable rationale for health care policy a critique of transplant tourism position statements. american journal of transplantation . experts group on trafficking in human beings. . report of the experts group on traf ficking in human beings. brussel european commission directorate general justice free dom and security. eysink smeets m.w.b. lier l. van r mkens r. egelkamp m. ditzhuijzen j. van. . escort in amsterdam revisited een beeld van de amsterdamse escortbranche anno amsterdam eysink smeets b.v. eysink smeets m.w.b. lier l. van. . aan het daglicht onttrokken misstanden in de amsterdamse escortbranche secondant . farley m. ed. . prostitution trafficking and traumatic stress. binghamton ny ha worth. francq k. gayse b. heirman k. meyfroot s. baeveghem b. van. . prostitutie beleid in nederland. in g. vermeulen ed. betaalseksrecht pp. . antwerpen apel doorn malku. franken a.a. . het daadwerkelijk verkregen voordeel. delikt en delinquent . gallagher a.t. . human trafficking international law and international responsibility. a critical examination of the international legal response to human trafficking with a particular focus on the state responsibility regime as a means of securing greater accountability of govern ments for trafficking an related exploitation. utrecht universiteit van utrecht. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur garnier w. . inventarisatie van dader preventie in nederland bij de aanpak van het lo verboyproblematiek. master thesis universiteit twente enschede. geis g. brown g.c. . the transnational traffic in human body parts. journal of contemporary criminal justice . gemeente amsterdam stadsdeel centrum. versie consultatieronde november . hart van amsterdam. strategienota coalitieproject . amsterdam gemeente amsterdam. gemeente amsterdam. . prostituee v m amsterdam weerbaar en zelfstandig am sterdam . amsterdam gemeente amsterdam. gemeente amsterdam bestuursdienst directie openbare orde en veiligheid. . oud beroep nieuw beleid. nota prostitutie . amsterdam gemeente amsterdam. gend s.j.a.m. van visser g.j. eds. . art. sv. nijmegen ars aequi libri. gerritsma e. wijers m. . vrijwillige werving. nemesis . gestel b. van verhoeven m. . de praktijk van de programmatische aanpak mensen handel. den haag wodc. global alliance against trafficking in women. . collateral damage the impact of anti trafficking measures on human rights around the world. bangkok amarin printing publi shing. goderie m. boutelier h. . prostitutie in rotterdam. utrecht verwey jonker insti tuut. gozdziak e.m. bump m.n. . data and research on human trafficking bibliograp hy of research based literature. washington dc georgetown university institute for the study of international migration. gualtieri c. . joint investigation teams. era forum . flight s. hulshof p. . klanten van raamprostitutie. de vraag naar raamprostitutie in amsterdam onderzocht. amsterdam dsp groep. hamerlynck s.m.j.j. . girls in juvenile justice institutions. psychopathology en sexual risk behavior dissertatie vrije universiteit amsterdam. harteveld a.e. . doen plegen. in j.b.j. van der leij ed. plegen en deelnemen. deven ter kluwer. heelsum a. van hessels t. . afrikanen uit angola dr congo ethiopi eritrea nige ria en sudan in nederland een profiel. den haag ministerie van justitie. heijningen b. van. . tippelzone op z n retour. binnenlands bestuur . hofstra j. . bestuurlijke rapportage pekari. zwolle emm. niet openbaar . literatuurlijst hoogeboom m. . daders binnen mensenhandel. scripteonderzoek uitgevoerd bij het emm zwolle. hout m.m.j. van laan f.j. van der. . schone schijn. de signalering van mensenhan del in de vergunde prostitutiesector. driebergen klpd. huang j. mao y. millis j.m. . government policy and organ transplantation in china. the lancet . hullu j. de. . materieel strafrecht. over algemene leerstukken van strafrechtelijke aan sprakelijkheid naar nederlands recht. deventer kluwer. humanitas prostitutie maatschappelijk werk pmw . . ketenaanpak jeugdprostitutie rotterdam rijnmond. inzet en resultaten humanitas prostitutie maatschappelijk werk in . rotterdam humanitas pmw. ilo. . decent work for domestic workers. report iv .gen ve ilo ilo. . action against trafficking in human beings. gen ve ilo. ilo the european commission. . operational indicators of trafficking in human beings results from a delphi survey. wenen ilo. inspectie openbare orde en veiligheid. . landelijke co rdinatie en uitwisseling van politie informatie. ontwikkelingen sinds rapportage . den haag ioov. inspectie openbare orde en veiligheid. . melden niet voor niets. een onderzoek naar de bereikbaarheid van de politie voor meldingen en naar de uitvoering van het meldingenproces. den haag ioov. inspectie openbare orde en veiligheid. . samenwerkingsafspraken politie .den haag ioov. jansen f. . met onbekende bestemming de aard en omvang van grensoverschrijdende mensenhandel via schiphol. kmar niet openbaar . jennissen e.a. . migratie naar en vanuit nederland. een eerste proeve van de migratie kaart. den haag wodc. joldersma c. teeven f. wit j. de heerts t. anker e. roon r. de. . verweven heid van de bovenwereld met de onderwereld. rapport van de parlementaire werkgroep verwe venheid onderwereld bovenwereld. te vinden op www.tweedekamer.nl. kamps c. de. . een studie naar de informatie uitwisseling op het terrein bestrijden men senhandel en mensensmokkel samenvatting onderzoeksrapport ten behoeve van task force mensenhandel. zoetermeer klpd dienst ipol. kelly l. . you can find anything you want a critical reflection on research on trafficking in persons within and into europe. international migration . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur kersten l. . terug bij af remigratie van bulgaarse vrouwen na uit buiting in de neder landse prostitutiesector. master thesis erasmus universiteit rotterdam rotterdam. kiemel j. kate w. ten. . de programmatische aanpak van mensenhandel en men sensmokkel. justiti le verkenningen . kinderrechtencollectief. . ngo report on the implementation of the optional protocol to the convention on the rights of the child on the sale of children child prostitution and child pornography in the netherlands.te vinden op www.kinderrechten.nl. kleemans e.r. berg e.a.i.m. van den bunt h.g. van de. . georganiseerde crimina liteit in nederland. rapportage op basis van de wodc monitor. den haag wodc. kleemans e.r. brienen m.e.i. bunt h.g. van de. . georganiseerde criminaliteit in nederland. tweede rapportage op basis van de wodc monitor. den haag wodc. klein a. . mensenhandel van preventie tot en met repressie. afstudeerscriptie hoge school utrecht utrecht. klerks p. kop n. . doctrine intelligencegestuurd politiewerk. z.pl. z.u. klostermann in kader opleiding recherchekundige niet openbaar klpd. . de normaalste zaak van de wereld. visie op de internationalisering van de neder landse politie. driebergen klpd. klpd dienst nationale recherche. . schone schijn. de signalering van mensenhan del in de vergunde prostitutiesector. driebergen klpd dnr. knotter j. korf d.j. ying lau h. . slangenkoppen en tijgerjagers illegaliteit en criminaliteit onder chinezen in nederland. den haag boom juridische uitgevers. koopsen a. . rechtsbijstand aan slachtoffers van mensenhandel. journaal vreemde lingenrecht . kop n. derksen t. lee r. van der hoekendijk j. . informatie inwinning in de bovenwereld. de wereld op zijn kop. den haag elsevier overheid. korf d.j. benschop a. knotter j. . verborgen werelden minderjarige jongens mis bruik en prostitutie. amsterdam rozenberg publishers. korvinus a.g. koster d.a.c. jonge van ellemeet h. de. . mensenhandel de ach tergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. a sr. trema . kruyer f. . financieel alarm. blauw opsporing . kruyer f. . serieverkrachter in het vizier. blauw opsporing . kuijpers j. . are the needs of children of victims of human trafficking covered by the exis ting services and how can this improve master thesis universiteit van amsterdam amster dam. literatuurlijst laczko f. . data and research on human trafficking. international migration . landman w. schoenmakers l.a.j. laan f. van der. . tussen aangifte en zaak. een referentiekader voor het aangifteproces. den haag elsevier overheid. lankhorst f. nelen j.m. . professionele dienstverlening en georganiseerde criminali teit hedendaagse integriteitdilemma s van advocaten en notarissen. amsterdam vrije univer siteit. leman j. janssens s. . the various safe house profiles in east european hu man smuggling and trafficking. journal of ethnic and migration studies . leun j. van der vervoorn l. . slavernij achtige uitbuiting in nederland. een inventa riserende literatuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhan del. den haag boom juridische uitgevers. limanowska b. . women s human rights and elimination of all forms of violence against wo men and girls as defined in the beijing platform for action and the outcome documents of the twenty third special session of the general assembly. new york united nations march . lugt a. van der zoetekouw r. . de strijd tegen georganiseerde illegale arbeid. het barri remodel. in m. kaptein h. menkhorst p. willems eds. jaarboek fraudebestrijding . deventer kluwer. maltzahn k. . digital dangers information communication technologies and traf ficking in women. te vinden op www.genderit.org. matas d. kilgour d. . bloody harvest. revised report into allegations of organ harvesting of falun gong practitioners in china. te vinden op www.organharvestinvestiga tion.net. meeusen j. straetmans g. . politi le en justiti le strafrechtelijke samenwerking in de europese unie. welk evenwicht tussen vrijheid veiligheid en rechtvaardigheid antwerpen oxford intersentia. miltenburg h.p. bakker h.p.s. . nodaal nodal denk nodaal werk lokaal. tijdschrift voor de politie . ministerie van algemene zaken. . samen werken samen leven. beleidsprogramma ka binet balkenende iv . den haag ministerie van algemene zaken. ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties project directie veiligheid begint bij voorkomen. . veiligheidshuizen. naar een landelijk dek kend netwerk van veiligheidshuizen. den haag ministerie van justitie ministerie van bin nenlandse zaken en koninkrijksrelaties projectdirectie veiligheid begint bij voorkomen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur moors j.a. borgers m.j. . knelpunten in de internationale samenwerking in ontne mingszaken. tilburg iva. moser m. . nen het gevecht tegen de malafide uitzendbureaus. ps docu menta . naptip. . the dynamics and contexts of trafficking in persons a national perspective. abuja naptip. oostveen p. . evaluatie tippelzone nijmegen . enschede oostveen beleidsonder zoek en advies. openbaar ministerie landelijk parket team noord en oost nederland. . handboek aanpak mensenhandel. zwolle om landelijk parket. osce. . efforts to combat trafficking in human beings in the osce area co ordina tion and reporting mechanisms. annual report of the osce special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings presented at the permanent council meeting november . wenen osce. osce. . summary of challenges on addressing human trafficking for labour exploita tion in the agricultural sector in the osce region. wenen osce. osce odihr. . compensation for trafficked and exploited persons in the osce re gion. warschau odihr. oviawe p.i. iyare j.p. . een nationaal onderzoek naar de handel in nigeriaanse meisjes naar nederland een analyse van de handel de oorzaken en de eventuele oplossingen. amster dam de nigeriaanse vereniging nederland. planitzer j. . guiding principles on memoranda of understanding between key stake holders and law enforcement agencies on counter trafficking cooperation. wenen un.gift iom politie haaglanden. . jaarverslag . te vinden op www.jaarverslagpolitiehaaglan den.nl. rijken c. . joint investigation teams principles practice and problems. lessons le arnt from the first efforts to establish a jit. utrecht law review . rood utrecht. . in gesprek met slachtoffers van loverboys. een onderzoek naar erva ringen met politie en justitie van het proces van aangifte tot de veroordeling. te vinden op www. rood.utrecht.sp.nl. ruiter a. . de extra mogelijkheden van de wet politiegegevens. het tijdschrift voor de politie . rutgers nisso groep. . trends in seksualiteit in nederland. wat weten we anno utrecht rutgers nisso groep. literatuurlijst sent c.m. . mensenhandel en medisch onderzoek. migrantenrecht . shelley l. . trafficking in women the business model approach. journal of world affairs . shelley l. . human trafficking as a form of transnational crime. in m. lee ed. hu man trafficking pp. . devon portland willan publishing. shimazono y. . the state of the international organ trade a provisional picture based on integration of available information. bulletin of the world health organization . . shreki w.m. . de waardering van getuigenbewijs door de feitenrechter in mensenhandel zaken. master thesis erasmus universiteit rotterdam rotterdam. siegel d. . nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland. justiti le verken ningen . siegel d. blank s. de. . vrouwen die in vrouwen handelen de rol van vrouwen in mensenhandelnetwerken. tijdschrift voor criminologie . siod. . malafide intermediairs in het westland. thematische verkenningen . den haag siod. niet openbaar . siod. . jaarverslag siod . den haag ministerie van sociale zaken en werkge legenheid siod. smit a.m.g. . ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel na het geerings arrest. strafblad . smit m. boot matthijssen m. . het begrip mensenhandel in de nederlandse con text achtergronden en reikwijdte. justiti le verkenningen . smits v. . beter agentennetwerk moet pan europese criminaliteit keren. pm europa . spapens a.c. fijnaut c.j.c.f. . criminaliteit en rechtshandhaving in de euregio maas rijn. antwerpen oxford intersentiaspapens. stichting normering arbeid. z.jr. . informatieset over nen en het register normering arbeid. te vinden op www.normeringarbeid.nl. stol w. wijk a. van. . inleiding criminaliteit en opsporing. den haag boom juri dische uitgevers. story h.f.r. . de bestraffing van mensenhandel. een onderzoek naar de doorwerking van de internationale en europese dimensies van het delict mensenhandel in de nederlandse straf baarstelling en bestraffing van mensenhandel. master thesis universiteit utrecht utrecht. stam j. . thaise massagesalons spa of seksclub nl . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur staring r. . handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijze. justiti le verken ningen . surtees r. . handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria. wenen icmpd. sykiotou a.p. . trafficking in human beings internet recruitment. straatsburg raad van europa. tankink m. november . silence as a means of controlling the explosive nature of sexual violence. paper presented at care full medico legal reports and the istanbul protocol in asylum procedures amsterdam. task force aanpak mensenhandel a. plan van aanpak task force aanpak mensenhan del. te vinden op www.om.nl. task force aanpak mensenhandel b. voortgangsrapportage. stand van zaken september . niet openbaar . terpstra l. dijke a. van san m. van. . loverboy een publieke zaak. amsterdam swp. terpstra l. dijke a. van. . loverboys criminelen of zedendelinquenten in a.ph. van wijk r.a.r. bullens p. van den eshof eds. facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag elsevier overheid. terpstra l. dijke a. van. . proces en evaluatie onderzoek valor. eindverslag. am sterdam swp. the danish immigration service. . report on human rights issues in nigeria joint bri tish danish fact finding mission to abuja and lagos nigeria from october to november . kopenhagen the danish immigration service. torremans s.j.c.m. . met onbekende bestemming de vroegtijdige signalering van men sensmokkel en mensenhandel. driebergen klpd dienst nationale recherche. niet open baar . tyldum g. brunovskis a. . describing the unobserved methodological challenges in empirical studies on human trafficking. international migration . united nations office on drugs and crime. . travaux preparatoires of the negotiations for the elaboration of the united nations convention against transnational organized crime and the protocols thereto. new york united nations. united nations office for drug control and crime . global report on trafficking in persons. wenen unodc. united states department of state. . trafficking in persons report the nether lands. te vinden op www.unhcr.org literatuurlijst united states government accountability office gao . human trafficking. better data strategy and reporting needed to enhance u.s. antitrafficking efforts abroad. report to the chairman committee on the judiciary and the chairman committee on international relations house of representatives. gao . united states government accountability office gao . human trafficking. moni toring and evaluation of international projects are limited but experts suggest improvement. report to congressional requesters. gao . vanmullen c. . e n voor allen allen voor n. euregio maas rijn inforevue . vermeulen g. . mensenhandelbeleid in belgi . status questionis evaluatie en toekom stopties. brussel koning boudewijnstichting. voogd m.c. de doornbos f. huntjens l.c.l. . evaluatie wet bibob. utrecht be renschot. voogd m.c. de huntjens l.c.l. kreijen p. .uitbreiding van de wet bibob on derzoek naar de mogelijkheden om de wet bibob naar nieuwe branches uit te breiden. utrecht berenschot. warnath s. . examining the intersection between trafficking in persons and domestic violence. washington dc creative associates aguirre division of jbs international. wermeskerken h. van. . wet politiegegevens in de praktijk. blauw . wijk a.ph. van leiden i. van ferwerda h.b. . weg achter het raam arnhem bureau beke. williams p. . trafficking in women the role of transnational organized crime. in s. cameron e. newman eds. trafficking in humans. tokyo new york paris united nati onal university press. wingerden s.g.c. van wilsem j.a. van moerings l.m. . de praktijk van schade vergoeding voor slachtoffers van misdrijven. den haag boom juridische uitgevers. world congress against commercial sexual exploitation of children. . theme paper yo kohama conference. trafficking in children for sexual purposes an analytical review. te vinden op z.a. . goede zaken zoeken. opportuun . zaitch d. staring r. . the flesh is weak the spirit even weaker prostitution clients and trafficked women in the netherlands. in a. di nicola a. cauduro m. lom bardi p. ruspini eds prostitution and human trafficking. focus on clients pp. . heidelberg springer. zimmerman c. hossain m. yun k. roche b. morison l. watts c. . stolen smiles a summary report on the physical and psychological health consequences of women and adolescents trafficked in europe. london london school of tropical hygiene and medicine. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zuidam m. grijpstra d. . over de grens. een onderzoek naar illegale activiteiten op het gebied van uitzendarbeid. leiden research voor beleid. zuidema w. roodnat j.i. kranenburg l.w. erdman r.a.m. hilhorst m.t. ijzermans j.n.m. et al. . programma voor samaritaanse nierdonatie in erasmus mc sep tember . nederlands tijdschrift voor geneeskunde . zwart e. . schipholadvocaten ontwaakt over strafrechtvervolging van asielzoekers die met valse documenten in reizen en artikel van het vluchtelingenverdrag. nieuwsbrief asiel en vluchtelingenrecht nav . bijlage a artikel f wetboek van strafrecht geldig tot juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door drei ging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met sla vernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenig de personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden ge pleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevange nisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. bijlage b artikel f wetboek van strafrecht geldig vanaf juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door drei ging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel eweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met sla vernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenig de personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden ge pleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bnrm heeft ten behoeve van deze rapportage ook eigen onderzoek uitgevoerd naar een aantal onderwerpen. in deze bijlage worden de doelstellingen en onderzoeksvragen alsook de gebruikte methoden van de onderzoeken toegelicht. het betreft de volgende onderwer pen . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting buiten de seksindustrie . het non punishment beginsel . plankzaken . b gegevens . mogelijk misbruik van de b regeling . beklagzaken ex artikel strafvordering . voortgezet verblijf . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie doelstelling en onderzoeksvragen het doel van dit onderzoek is het verkrijgen van een completer beeld van de recente neder landse jurisprudentie op het terrein van mensenhandel in de seksindustrie. jurisprudentie op het terrein van uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting is hierbij buiten beschou wing gelaten. een aantal onderwerpen is nader onderzocht. dit betreft het oordeel van de rechter over de betrouwbaarheid van verklaringen van slachtoffers de strafmotivering de strafmaat en de door het slachtoffer gevorderde en toegekende schadevergoeding. de bijbehorende onderzoeksvragen zijn als volgt geformuleerd welke factoren spelen een rol bij de beoordeling dat een verklaring van een getuige on betrouwbaar is hoe wordt mensenhandel bestraft en hoe worden de opgelegde straffen gemotiveerd onderzoeksmethode het onderzoek bevat een kwantitatief en een kwalitatief onderdeel. het kwantitatieve deel betreft alleen de vonnissen in eerste aanleg gewezen in . het kwalitatieve gedeelte bevat daarnaast alle vonnissen en arresten sindsdien gewezen voor zover gepubliceerd op www. rechtspraak.nl. bnrm heeft met medewerking van het lovs alle ongeanonimiseerde uit zie hiervoor hoofdstuk . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur spraken over ontvangen. voor zover besproken vonnissen k zijn gepubliceerd op www.rechtspraak.nl wordt een ljn nummer genoemd. voor het beantwoorden van genoemde onderzoeksvragen zijn zowel de vonnissen in eerste aanleg uit bekeken als de uitspraken die vanaf tot en met juni zijn verschenen op www.rechtspraak.nl. in totaal betreft dit inclusief arresten van gerechtsho ven en de hoge raad uitspraken. de kwantitatieve analyse is beperkt tot vonnissen in eerste aanleg uit het jaar . de keuze voor deze aanpak hield verband met het feit dat bnrm in ieder geval over alle vonnissen in eerste aanleg beschikte die zijn gewezen in . dit bleek na een vergelijking met het landelijke databestand om data waarin vanuit de arrondissementsparketten informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten. de gegevensset voor de kwantitatieve analyse betrof een verzameling van vonnissen in strafzaken tegen verdachten van men senhandel in de seksindustrie. in zijn volgens de gegevens van het openbaar ministerie om in nederland strafzaken inzake onder meer mensenhandel in eerste aanleg door de rechter behandeld zie hoofdstuk . bnrm heeft voor dit jurisprudentieonderzoek twaalf strafzaken bui ten beschouwing gelaten onder meer omdat een aantal zaken mensenhandel in relatie tot overige niet seksuele uitbuiting betreft. het kwantitatieve deel van het onderzoek is dan ook gebaseerd op gewezen vonnissen inzake mensenhandel in relatie tot seksuele uitbuiting. kanttekeningen bij het kwantitatieve deel van het onderzoek het kwantitatieve deel van het onderzoek betreft een schets van n jaar jurisprudentie men senhandel het betreft uitspraken die in in eerste aanleg door de rechtbanken zijn ge daan. de vonnissen die zijn geanalyseerd zijn of waren op het moment van onderzoek nog niet allemaal onherroepelijk. in vonnissen is niet per definitie sprake van verschillende mensenhandelzaken of feitencomplexen. op n bepaalde datum kunnen door dezelfde rechtbank vonnissen zijn gewezen in mensenhandelzaken tegen verschillende verdachten die betrokken zijn bij het zelfde feitencomplex. uiteindelijk gaat het in deze zin om verschillende mensenhan delzaken waar minimaal n en maximaal zeven en in totaal verdachten bij betrokken zijn. dit betreft het totaal van vonnissen van rechtbanken uit zeven arresten van gerechtshoven en de hoge raad uit die op rechtspraak.nl zijn gepubliceerd en uitspraken van rechtbanken en gerechts hoven vanaf januari tot en met juni die op rechtspraak.nl zijn gepubliceerd. hierbij bleek overigens dat n vonnis dat bnrm ontving niet in om data was opgenomen rb groningen april niet gepubliceerd . uiteindelijk zijn voor de analyses strafzaken buiten beschouwing gelaten om de volgende redenen zeven zaken betreffen mensenhandel in relatie tot overige niet seksuele uitbuiting n zaak betreft mensensmok kel in plaats van mensenhandel en n zaak betreft een zaak waarin het om niet ontvankelijk is verklaard en dus niet inhoudelijk is behandeld. drie zaken zijn ter terechtzitting gevoegd bij andere zaken inhoudelijk zijn deze vonnissen wel meegenomen maar niet apart geteld. in de cijfers spelen deze drie zaken dan ook geen rol. bijlage niet alle rechtbanken wezen in vonnis in een mensenhandelzaak. de bestudeerde uitspraken zijn afkomstig van in totaal rechtbanken. in het kwantitatieve deel van het onderzoek zijn feiten genoteerd voor zover deze expliciet uit de uitspraken blijken. het ontbreken van een factor of een gegeven in een vonnis wil dan ook niet zeggen dat de rechter hier geen rekening mee heeft gehouden. de geanalyseerde vonnissen behoren tot n van de onderstaande typen verkorte von nissen al dan niet met bewijs of vrijspraakoverwegingen verkorte vonnissen met uitge werkte bewijsmiddelen op grond van ingesteld hoger beroep promis vonnissen en vonnis sen van de politierechter. onderstaande geeft een overzicht tabel b . geanalyseerde vonnissen type vonnis n verkorte vonnissen zonder nadere bewijs vrijspraakoverwegingen verkorte vonnissen met nadere bewijs vrijspraakoverwegingen verkorte vonnissen met uitgewerkte bewijsmiddelen promis vonnissen politierechtervonnissen totaal niet in alle vonnissen zijn bewijsoverwegingen opgenomen. ook zijn niet alle vonnissen uit gewerkt. . strafrechtelijke jurisprudentie inzake uitbuiting buiten de seksindustrie doelstelling en onderzoeksvragen het onderzoek naar jurisprudentie inzake overige uitbuiting valt in twee delen uiteen. aller eerst is alle nederlandse jurisprudentie op het gebied van overige uitbuiting bestudeerd en geanalyseerd. daarnaast is over de grens gekeken naar de vraag hoe andere landen omgaan met de berechting van overige uitbuitingszaken. doel van het nederlandse jurisprudentieonderzoek is inzicht krijgen in de jurisprudentie ontwikkeling en de knelpunten rondom de berechting van mensenhandel buiten de seksin dustrie. aan de hand van gevonden knelpunten is vervolgens bezien hoe andere landen men senhandel strafbaar hebben gesteld waar zich in het buitenland bij de berechting knelpunten bevinden en hoe deze mogelijk worden opgelost. het doel van de rechtsvergelijkende blik de rechtbanken assen breda dordrecht maastricht roermond en zutphen hebben in geen uitspra ken in mensenhandelzaken gedaan. in twee van deze vonnissen was ook een extra overweging met het bewijs opgenomen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur over de grens is inzicht te krijgen in de vraag hoe de wetgeving terzake overige uitbuiting in andere landen luidt en hoe deze door de rechter wordt toegepast. onderzoeksmethode alle vonnissen ten aanzien van overige uitbuiting die tot nu toe in nederland zijn gewezen zijn bestudeerd zie . . daarnaast zijn in de meeste gevallen ook het requisitoir de pleit nota het proces verbaal van terechtzitting en de dagvaarding bestudeerd. ook is een aantal zittingen bijgewoond en is in enkele zaken met de betrokken ovj of rechter gesproken. voor de rechtsvergelijkende blik over de grens is de selectie deels gemaakt voor landen die net als nederland partij zijn bij het vn palermo protocol en of gebonden zijn aan het eu kaderbesluit . beide instrumenten verplichten tot strafbaarstelling van mensenhandel op basis van gelijkluidende definities. dit deel van het onderzoek betreft belgi frankrijk noorwegen en de verenigde staten. in de rechtsvergelijkende blik over de grens is gekeken naar de plaats van de strafbaar stelling van overige uitbuiting in nationale wetgeving en is onderzocht welke vormen van mensenhandel in nationale wetgeving zijn opgenomen. voorts is gekeken naar de delictsomschrijving en ten aanzien van overige uitbuiting. per land zijn waar mogelijk meerdere vonnissen in overige uitbuitingszaken bestudeerd en geanalyseerd. hierbij lag de nadruk op de punten waarop veroordelingen in nederland strandden zoals de invulling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting en het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie. voor uitleg over de interpretatie van vonnissen en wetgeving is telefonisch en per e mail contact geweest met diverse experts in de verschillende landen. de informatie over wetgeving en jurisprudentie uit de vs is grotendeels gebaseerd op het onderzoek dat anje van delden op uitnodiging van bnrm uitvoerde. kanttekeningen bij het onderzoek met de rechtsvergelijkende blik over de grens is niet beoogd een volledig overzicht te geven van de buitenlandse jurisprudentie. door wetgeving en een aantal vonnissen te bestuderen is getracht op punten aan te geven hoe de rechter in andere landen omgaat met mogelijke knel punten. bij de selectie van landen is rekening gehouden met het beschikbaar zijn van vonnis sen in de engelse franse en duitse taal. door deze selectie is mogelijk interessante wetge ving en jurisprudentie in andere landen buiten beschouwing gebleven. het feit dat uitspraken uit duitsland en het verenigd koninkrijk in het geheel niet beschikbaar bleken heeft er toe geleid dat deze landen geen deel uitmaken van onderhavige studie. het aantal door bnrm bemachtigde vonnissen uit frankrijk en noorwegen is zeer beperkt gebleken. dit heeft te maken met het feit dat de centrale mensenhandelartikelen in de wetgeving van deze landen de afgelopen jaren niet of nauwelijks zijn gebruikt. daarnaast zijn vonnissen uit deze landen volgens het trafficking in persons report is er in noorwegen n zaak betreffende overige uitbuiting geweest. voor frankrijk zijn drie zaken bestudeerd cour de cassation chambre criminelle decembre n de decision de in nrm opgenomen echr siliadin versus france en cour d appel poitiers fevrier n de pourvoi procureur de la republique v. monsieur b. bijlage niet gepubliceerd en beschikbaar. uiteindelijk verliep het opvragen van vonnissen bij instan ties in deze landen moeizaam. voor het beschrijven van jurisprudentie van een aantal landen is dan ook deels gebruik gemaakt van secundaire bronnen in de zin van rechtsvergelijkende onderzoeken. hierbij was het casebook of court decisions van de ilo uit geschikt voor frankrijk hoewel precieze bewoordingen van uitspraken van rechtbanken ontbreken. een overzicht van belgische jurisprudentie is deels overgenomen uit het jaarverslag van het centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding. dit centrum heeft tevens een aantal originele vonnissen gepubliceerd op zijn website die voor deze verkennende studie zijn gebruikt. een nadeel is dat er door een dergelijke preselectie een vertekend beeld kan ontstaan. ten derde is niet duidelijk wat de invloed zal zijn van deze vonnissen op volgende uitbuitingszaken in noorwegen en frankrijk. een ander obstakel is de noorse taal. in dit hoofdstuk is met betrekking tot de wetteksten uitgegaan van een onoffici le engelse ver taling van de universiteit van bergen die is goedgekeurd door het noorse ministerie van justitie. een nadeel hiervan is dat sommige engelse equivalenten voor noorse juridische terminologie meer een benadering dan een exacte vertaling zijn. . het non punishment beginsel doelstelling om inzicht te krijgen in de aard van de problematiek van slachtoffers die tevens als dader betrokken zijn bij strafbare feiten die samenhangen met de mensenhandelsituatie is naar casus gezocht in nederland en in het buitenland. om inzicht te krijgen in de mogelijkheden van het non punishment beginsel is daarnaast internationale en nationale regelgeving en literatuur bestudeerd. met de resultaten is beoogd de problematiek te beschrijven en hier aanbevelingen over te doen. onderzoeksmethode naast de bestudering van nationale en internationale wetgeving en literatuur is gezocht naar casus. in nederland zijn de casus verkregen via politie hulpverlening advocatuur en om. de meeste informatie is verkregen via schriftelijke stukken zoals processen verbaal van de politie of rechterlijke uitspraken. de bestudeerde casus zijn voorts mondeling toegelicht door degene die de casus inbracht. de casus in het buitenland zijn verkregen via mondelinge interviews met om politie ngo s en andere betrokken organisaties. de meeste casus uit het rechtsvergelijkende onderzoek de oorspronkelijke vonnissen zijn echter wel bestudeerd. deze wettekst is te vinden op http www.ub.uio.no ujur ulovdata lov eng.pdf tevens is een relevant odelstingsproposisjoner ot. prp toelichting op een wetsvoorstel van een ministerie aan het parlement alleen in de noorse taal beschikbaar en is hierdoor in dit onderzoek slechts beperkt ge bruikt. ot. prp. no. op www.regjeringen.no rpub otp pdfs otp dddpdfs.pdf website laatst bezocht op juni . relevante stukken hieruit zijn gedeeltelijk geciteerd in het engels in jaeren district court the public prosecution authority vs daniel d. case no. med jare juli . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zijn uitsluitend uit een mondelinge bron afkomstig zonder onderliggende documentatie. de informatie over wetgeving in de verschillende landen is afkomstig uit de interviews ge staafd met bestudering van wetteksten en aanvullende documenten. bij de bestudering van de problematiek in andere landen is gekozen voor omliggende europese landen. omdat in internationale discussies over het non punishment beginsel de rol van het legaliteitsbeginsel vrij prominent is is ervoor gekozen drie landen duitsland itali en oostenrijk in het on derzoek te betrekken waarin vervolging op dit beginsel gestoeld is. voorts is de selectie van landen mede gebaseerd op het feit dat bepaalde landen het verdrag van de raad van europa al hebben geratificeerd. dit verdrag bevat een juridisch bindende bepaling over het non punishment beginsel. speciale dank gaat uit naar ge nterviewden in binnen en buitenland dankzij wie de casus zijn verkregen. kanttekeningen bij het onderzoek met het onderzoek is niet beoogd een volledig beeld te geven van casus waarbij slachtoffers van mensenhandel betrokken zijn bij strafbare feiten. dit is ook niet mogelijk nu bij geen enkele instantie in nederland of in de bestudeerde andere landen een registratie is van alle slachtoffers die bij een strafbaar feit zijn betrokken. doordat de casus vaak van n bron afkomstig zijn informatie voor een groot deel mondeling is gegeven en veel informatie niet schriftelijk was vastgelegd bij de organisaties waar deze informatie vandaan kwam is het mogelijk dat niet elke beschreven casus een volledige en feitelijke weergave vormt van het geen is gebeurd. aan het beantwoorden van de doelstelling van het onderzoek namelijk het geven van inzicht in de aard van de problematiek van slachtoffers die tevens dader zijn doet dit echter niet af. voor het vinden van respondenten voor de interviews in de verschillende landen is getracht in elk land in ieder geval zowel respondenten binnen om als ngo s te interviewen. in duits land is echter n officier van justitie ge nterviewd en waren geen respondenten vanuit ngo s beschikbaar. vanuit zweden bleek geen respons op verzoeken om interviews. om deze re den is er voor gekozen zweden niet te betrekken in het onderzoek. in de andere landen zijn wel meerdere respondenten ge nterviewd. kanttekening hierbij is dat iedere respondent een eigen visie op de problematiek heeft waardoor informatie gekleurd kan zijn. . plankzaken inleiding al jaren verneemt bnrm over mensenhandelzaken die door de politie niet opgepakt kun nen worden zogenoemde plankzaken . de redenen hiervoor zouden onder meer liggen in een gebrek aan capaciteit en prioriteit voor mensenhandel. uiteindelijk wordt een onbe plankzaken zijn zaken die niet direct worden opgepakt. er bestaat momenteel echter geen eenduidige en afgebakende definitie van plankzaken. de term wordt door politiemensen op verschillende wijze gebruikt. in dit onderzoek wordt met plankzaken gerefereerd aan signalen die wel voldoende opsporingsindicatie heb bijlage kend deel van deze plankzaken door veroudering van feiten geseponeerd. deze informatie vanuit onder meer politie openbaar ministerie en hulpverlening was aanleiding hiernaar een onderzoek in te stellen. doelstelling zicht krijgen op de aard van plankzaken mensenhandel bij de politie. onderzoeksvragen vragen over signalen mensenhandel die binnen komen bij de politie welke signalen zijn in een periode van twee maanden binnengekomen welke van deze signalen bevatten opsporingsindicatie vragen over beslismomenten welke signalen leiden wel niet tot welke vervolgacties welke afwegingen spelen daarbij een rol waar en hoe wordt de afweging gemaakt hoe worden beslissingen over de start voortgang van een opsporingsonderzoeken geno men vragen over de wijze waarop de aanpak van mensenhandel is georganiseerd hoe is de aanpak van mensenhandel binnen de regio georganiseerd onderzoeksmethode dit onderzoek is om praktische redenen uitgevoerd in een selectie van acht politiekorpsen. deze selectie is niet volledig representatief voor alle politieregio s maar is wel zo gekozen dat diverse kenmerken en omstandigheden van verschillende regio s vertegenwoordigd zijn. zo werd bij de selectie van korpsen rekening gehouden met het aantal signalen mensenhandel dat in binnenkwam bron korpsmonitor onderliggende vragenlijsten . in elk geval is ook n korps opgenomen met vrijwel geen signalen mensenhandel en n korps dat niet in staat was deze informatie te leveren het aantal signalen dat wel niet is omgezet in een opsporingsonderzoek bron korpsmo nitor onderliggende vragenlijsten het oordeel over de aanpak mensenhandel groen oranje rood bron korpsmonitor de omvang en locatie van de politieregio. op basis van deze criteria zijn de volgende regio s geselecteerd amsterdam amstelland gelderland midden groningen limburg noord noord holland noord rotterdam rijnmond twente en zuid holland zuid. ben maar niet leiden tot opsporingshandelingen c.q. een opsporingsonderzoek. een plankzaak kan in ver schillende fases van het opsporingsproces ontstaan. hiermee is aan een verzoek van lem tegemoet gekomen d.d. februari . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bij de geselecteerde korpsen is het aantal binnengekomen signalen aangiftes in de periode van januari tot maart twee maanden ge nventariseerd en geanalyseerd. daar bij is gekeken naar de aard van het signaal en de aanwezigheid van opsporingsindicatie. ver volgens is gekeken welke signalen zijn opgepakt en hoe en welke niet. daarbij zijn beslis momenten in kaart gebracht welke afwegingen werden gemaakt waardoor werd besloten om wel niet over te gaan tot opsporing door wie . b gegevens doelstelling en onderzoeksvragen bnrm analyseert in principe jaarlijks door de ind geleverde bestanden waarin alle aan vragen en inwilligingen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling b ver blijfsvergunningen zijn opgenomen. om verschillende redenen wordt in de onderhavige rapportage alleen over de verleningen gerapporteerd. deze keuze wordt hieronder evenals de onderzoeksmethode nader toegelicht. de onderzoeksvragen zijn aan hoeveel slachtoffers getuigen is een b verblijfsvergunning verleend welke achtergrond kenmerken hebben personen met een b verblijfsvergunning hoeveel b verblijfsvergunningen werden per politieregio verleend onderzoeksmethode op verzoek van bnrm heeft de ind de instantie waar verzoeken om een verblijfsvergun ning in het kader van de b regeling worden ingediend bestanden aangeleverd met alle contacten waarbij de b regeling een rol speelde. deze bestanden bevatten alle verleningen van b verblijfsvergunningen ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaatsge vonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepsprocedure en of een verlening van een ver blijfsvergunning op andere gronden . bnrm heeft alle bestanden geaggregeerd naar per soonsniveau. dit bestand is verder geanalyseerd. door omissies in het systeem ontstaan door de overname van de vreemdelingenadministratie door de ind wordt alleen over het jaar en latere jaren gerapporteerd. kanttekeningen bij het onderzoek bij het in het onderzoek gebruikte databestand zijn enkele aanvullende kanttekeningen op zijn plaats. ten eerste de ind registreert niet consequent en of eenduidig of verblijfsver gunning aanvragen en verleningen gekoppeld zijn aan de b regeling. hierdoor komt het voor dat bij een persoon die een b verblijfsvergunning aanvraagt een verblijfsvergunning dit gebeurt in principe met de betrokkenen in de regio. de bepaling of er opsporingsindicatie is kan evenwel een punt van discussie zijn. in die gevallen kan advies worden gevraagd aan een objectieve externe deskun dige. een persoon kan immers meerdere procedures bij en per procedure meerdere contacten hebben met de ind. bijlage op andere gronden wordt geregistreerd bijvoorbeeld verblijf bij partner of werken in de eu . het omgekeerde komt ook voor bij personen die bij een eerste registratie geen b ver blijfsvergunning aanvragen wordt deze wel verleend. ervan uitgaand dat personen die hetzij in de aanvraag hetzij in de toekenning een b vermelding kregen een beroep deden op de b regeling zijn al deze personen in de analyses meegenomen. omdat een beroep op de b regeling als grond voor een verblijfsvergunning door de ind niet middels een speciale pro cedure standaard en verplicht wordt geregistreerd is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep deden op de b regeling zijn getraceerd en opgenomen in het bestand . ten tweede de b regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slacht offers als getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. of een persoon een b verblijfsvergunning krijgt als slachtoffer of als getuige wordt door de ind niet gere gistreerd. overigens kan een getuige evengoed een slachtoffer zijn. uit verschillende bron nen o.a. van dijk komt namelijk naar voren dat slachtoffers van mensenhandel ge makkelijker een getuigenverklaring afleggen dan aangifte doen als slachtoffer. ten derde de b gegevens hebben alleen betrekking op illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel. immers alleen dan is legalisering van een ver blijf in nederland ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. bovendien bevatten de ind bestanden alleen gegevens over personen die voor een tijdelijke verblijfsvergunning in aanmerking komen omdat zij aangifte van mensenhandel hebben ge daan. slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten worden niet door de ind geregistreerd. . mogelijk misbruik van de b regeling inleiding buitenlanders die nederland moeten verlaten c.q. geen uitzicht hebben op een verblijfssta tus geven soms in het laatste stadium te kennen slachtoffer van mensenhandel te zijn of worden als zodanig herkend door bijvoorbeeld advocaten of hulpverleners. zij doen aangifte van mensenhandel maar deze aangiften bevatten weinig tot geen opsporingsindicaties en kunnen daardoor zelden succesvol worden afgesloten. wel kosten deze zaken soms veel capaciteit omdat ze conform de aanwijzing mensenhandel moeten worden onderzocht. sommige betrokkenen vermoeden misbruik van de b regeling ten behoeve van een tijde lijke verblijfsvergunning. bnrm heeft verkennend onderzoek verricht naar dit probleem en een computerondersteunde expertmeeting georganiseerd waarin gebrainstormd werd over mogelijke oplossingen. doelstelling zicht krijgen op de factoren die leiden tot vermoedens van misbruik van de b regeling en inventariseren van mogelijke oplossingen. overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld omdat zij op enig moment en eventueel naast andere verblijfsdoelen aan de b zijn gekoppeld door de ind anders worden gecategoriseerd omdat de ind personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur onderzoeksvragen beschrijving zaak op welke wijze is de zaak bij de politie bekend geworden wat houdt het mensenhandelverhaal in wat is de voorgeschiedenis van het mogelijke slachtoffer mensenhandel zijn er signalen mensenhandel in de voorgeschiedenis van het slachtoffer zijn er opsporingsindicaties aanwijzingen verloop zaak welke vervolgacties werden door de politie ondernomen hoe werd de zaak afgerond wat was de rol van het om was er sprake van omissies aan de kant van de politie twijfels waarom zijn er twijfels c.q. vermoedens van misbruik van de b regeling welke effecten hadden deze twijfels oplossingen welke mogelijke oplossingen zijn er voor de twijfelzaken onderzoeksmethode voor dit onderzoek zijn alle casussen geinventariseerd waarvan de politie vermoedens had van misbruik. dit leverde zaken uit en op uit politieregio s. hieruit is at random een selectie gemaakt van zaken die nader zijn bestudeerd. in onderstaande tabel wordt de herkomst van slachtoffers hun sekse en de aard van de geplande uitbuiting weergegeven. tabel b . kenmerken twijfelzaken herkomst su ou onbekend totaal afrika china totaal in twee zaken had de aangever nog niet daadwerkelijk in de seksindustrie gewerkt. de verdachte had aangekondigd dat dit de bedoeling was. twaalf van de zaken hadden betrekking op aangevers uit afrika waarvan zeven uit ni geria vier op aangevers uit china. onder de aangevers bevonden zich vrouwen en twee mannen. voor deze casussen zijn de onderzoeksvragen beantwoord. bijlage expertmeeting bnrm heeft met vertegenwoordigers van politie om hulpverlening advocatuur en de ind een interactieve computerondersteunde expertbijeenkomst georganiseerd om de aard van de problematiek verder uit te diepen en te brainstormen over mogelijke oplossingen. deze bijeenkomst vond plaats op februari . aanvullend onderzoek daarnaast zijn zes casussen geanalyseerd van ex ama s die in aangifte deden van men senhandel. over de afhandeling van deze casussen bestonden klachten vanuit de hulpverle ning. daarom is nagegaan hoe deze casussen zijn afgehandeld door politie en om. hierbij is hoor wederhoor toegepast de hulpverlening gaf aan welke klachten zij had de politie gaf aan hoe het onderzoek is verlopen en reageerde op de klachten. de hulpverlening reageerde daar weer op. de casusbeschrijvingen die het resultaat van dit onderzoek vormden zijn waar relevant in de onderhavige rapportage verwerkt. daarnaast is op conferenties en bijeenkom sten met hulpverleners gesproken over casussen waar zij klachten over hadden. . beklagzaken ex artikel strafvordering doelstelling met het onderzoek wordt beoogd zicht te verkrijgen op de kenmerken van mensenhandelzaken waarin is besloten om niet te vervolgen en waar tegen beklag is gedaan ex artikel strafvordering de afwikkeling van deze zaken. onderzoeksmethode voor dit onderzoek zijn de uitspraken eindbeschikkingen en onderliggende dossiers van de artikel sv procedures op het gebied van mensenhandel die vanaf januari door drie van de vijf gerechtshoven behandeld zijn en waarover voor april een beslissing is genomen bestudeerd. de drie geselecteerde gerechtshoven amsterdam den bosch en den haag worden representatief geacht voor alle vijf de gerechtshoven. de uitspraken en dos siers zijn aan de hand van een vragenlijst geanalyseerd. in totaal zijn voor dit onderzoek uitspraken eindbeschikkingen bestudeerd. in on derstaande tabel wordt een overzicht gegeven van het aantal bestudeerde uitspraken per ge rechtshof uitgesplitst naar jaar van behandeling in de raadkamer. het geven van een volledig beeld van alle beklagzaken op het gebied van mensenhandel bij alle vijf de ge rechtshoven is niet mogelijk omdat het in leeuwarden ten tijde van het onderzoek niet mogelijk was om louter de beklagprocedures op het gebied van mensenhandel eruit te filteren. in deze dossiers kunnen o.a. de volgende documenten voorkomen het klaagschrift een ambtsbericht van de ovj met motivatie voor het sepot het schriftelijke verslag van de a g en de procesverbalen van de politie. omdat de duur van de beklagprocedure op kan lopen tot meer dan een jaar betekent dit dat onder het jaar van behandeling van het beklag in de raadkamer ook klachten kunnen vallen die het jaar ervoor al zijn inge diend. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . aantal bestudeerde uitspraken en onderliggende dossiers per gerechtshof jaar van behandeling amsterdam den bosch den haag totaal totaal de duur van de beklagprocedure vanaf het moment van instroom ontvangst van het klaag schrift tot het moment van uitstroom uitspraak van het hof loopt uiteen van twee neen half en maanden en bedraagt voor de gerechtshoven amsterdam den bosch en den haag gemiddeld respectievelijk negen zeveneneenhalf en zes maanden. . voortgezet verblijf doelstelling het belangrijkste doel van het onderzoek was om vanuit een vergelijkend perspectief te bezien hoe de nieuwe regeling inzake voortgezet verblijf na de b in de praktijk werkt en in hoeverre de doelstellingen van de aanpassing van de regeling worden gerealiseerd. vanuit de constatering dat er weinig aanvragen voor voortgezet verblijf werden gedaan beoogde de minister voor vreemdelingenzaken en integratie met een eerdere beleidswijzi ging een aantal veranderingen het eenvoudiger maken om op een aanvraag voor voortgezet verblijf te beslissen de snelheid van beslissen te verhogen en de positie van het slachtoffer te verduidelijken en te verbeteren in de verwachting dat dit alles tot meer aanvragen zou leiden . daarnaast was de bedoeling het beleid meer analoog te maken aan het beleid ten aanzien van voortgezet verblijf in het algemeen art. . vb . onderzoeksvragen door wie wordt voortgezet verblijf na de b procedure aangevraagd voorzover mogelijk zijn de volgende kenmerken van de aanvrager onderzocht het land van herkomst soort uitbuiting evt. sector geslacht leeftijd duur van het verblijf in ne derland duur van de uitbuiting duur van verblijf met een b status status in het straf rechtelijk onderzoek aangever getuige eventuele bijzondere omstandigheden bv. psy chische problemen . hoe vaak is de vergunning verleend en op welke grond en hoe vaak is een aanvraag niet gehonoreerd en waarom niet welke omstandigheden factoren zijn door de aanvrager aangevoerd en welke door de ind meegewogen bv. een eventuele veroordeling voor een ander strafbar feit dan men senhandel in het strafproces bijlage is er verwezen naar een thematisch ambtsbericht een zgn. veiligheidsdossier en of een brief van de officier van justitie in het dossier en zo ja welke waarde is in de praktijk aan deze documentatie toegekend bij de inschatting van het gevaar bij terugkeer zijn overwegingen opgenomen inzake de bewijslastverdeling in de procedure en zijn al gemene weigeringsgronden toegepast onderzoeksmethode dit onderzoek bestaat grotendeels uit dossieronderzoek. bnrm heeft de ind de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling en b regeling worden ingediend verzocht om de dossiers aan te leveren die betrekking hebben op aan vragen van voortgezet verblijf na afloop van de b regeling in . dit betreft dossiers. voorts zijn advocaten en ind medewerkers benaderd voor aanvullende informatie schrif telijk of in een interview . kanttekening bij het onderzoek het onderzoek betrof aanvragen om voortgezet verblijf in . het beleid inzake voortgezet verblijf na de b is tijdens het bnrm onderzoek opnieuw ge wijzigd. bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen dit rapport bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij gebruikte statistiek standaarddeviatie in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld het gemiddeld aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij wordt soms ook het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. met de standaard deviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aan tal bijvoorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basis jaar en een indexcijfer lager dan een daling. bijlage aanvullende tabellen tabel b . geeft een volledig overzicht van de bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers. dit in aanvulling op de informatie hierover in . . tabel . . tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar land n n n n n afghaanse albanese angolese antiguaanse en barbudaanse armeense azerbajdzjaanse bengalese belarussische belgische beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burkina faso burundische canadese chileense chinese colombiaanse comorese congolese mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur land n n n n n cubaanse deense dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese estse ethiopische filipijnse finse franse gambiaanse georgische ghanese griekse guinee bissause guinese hongaarse ierse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse vml. joegoslavische kaapverdische kameroense bijlage land n n n n n kenyaanse kroaatse letse libanese liberiaanse litouwse luxemburgse macedonische maleisische marokkaanse mauritaunse mexicaanse moldavische mongolische namibische nederlandse nicaraguaanse nigeriaanse nigerse noord koreaanse noorse oekra nse oezbekistaanse pakistaanse poolse portugese roemeense russische rwandese senegalese mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur land n n n n n servische sierra leoonse slowaakse soedanese somalische sri lankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese trinidad en tobago tsjechische tunesische turkse ugandese venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekend totaal bron stv bestanden . de in deze tabel opgenomen informatie wijkt iets af van de door de stv in haar jaarverslagen gepresen teerde aantallen. bnrm werkte met een door stv na verschijnen van het jaarverslag toegezonden bestand waarin stv nog enkele correcties heeft aangebracht. bijlage in tabel b . zijn alle nationaliteiten van bij comensha geregistreerde minderjarige slacht offers opgenomen. deze informatie vormt een aanvulling op hetgeen is vermeld in tabel . . . . tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde minderjarige slachtoffers per jaar land n n n angolese armeense beninse braziliaanse bulgaarse chinese colombiaanse congolese duitse filipijnse ghanese guinee bissause guinese hongaarse indiase indonesische iraanse italiaanse kameroense litouwse marokkaanse mongolische nederlandse nigeriaanse oekra nse roemeense mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur land n n n russische servische sierra leoonse slowaakse somalische surinaamse taiwanese turkse ugandese totaal bron stv bestanden . de in tabel b opgenomen informatie vormt een aanvulling op hetgeen is vermeld in tabel . . . . tabel b . nationaliteit personen met b nationaliteit b verleningen n n n n albanese angolese armeense azerbajdzjaanse belarussische bengalese boliviaanse braziliaanse de in deze tabel opgenomen informatie wijkt iets af van de door de stv in haar jaarverslagen gepresen teerde aantallen. bnrm werkte met een door stv na verschijnen van het jaarverslag toegezonden bestand waarin stv nog enkele correcties heeft aangebracht. dit betreft waarschijnlijk personen die ooit als ongedocumenteerde asielzoeker in nederland arriveerden en van wie later de nationaliteit alsnog is vastgesteld. bijlage nationaliteit b verleningen n n n n britse bulgaarse burundische chinese congo kinshasa dominicaanse duitse estlandse ethiopische filipijnse franse gambiaanse ghanese guinese hongaarse indiase indonesische iraanse italiaanse ivoriaanse joegoslavische kaapverdische kameroense kroatische letse libanese liberiaanse litouwse marokkaanse mauritaanse mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nationaliteit b verleningen n n n n moldavische mongolische nigerese nigeriaanse noordkoreaanse noorse oekra nse oezbekistaanse poolse roemeense russische senegalese sierra leoonse slowaakse soedanese somalische staatloze surinaamse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese zuid afrikaanse onbekend totaal bijlage de in tabel b . opgenomen informatie vormt een aanvulling op hetgeen is vermeld in ta bel . . . . tabel b . herkomstland klagers land amsterdam den bosch den haag totaal n n n n angola china congo ethiopi gambia ghana guinee iran kameroen kenia mauritani moldavi nigeria oekra ne roemeni rusland si rra leone suriname uganda wit rusland zuid afrika onbekend totaal mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur de in tabel b . opgenomen informatie vormt een aanvulling op hetgeen is vermeld in tabel . . . tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie geboorteland n n n n n afghanistan albani angola australi belgi bondsrepubliek duitsland brazili brits borneo bulgarije china colombia dominicaanse republiek egypte frankrijk ghana griekenland groot brittanni hongarije hongkong india indonesi irak iran ivoorkust vml. joegoslavi kaapverdi kameroen bijlage geboorteland n n n n n koeweit korea libanon liberia libi litouwen maleisi marokko nederland nederlandse antillen niger nigeria pakistan polen portugal vml. portugees indi roemeni saoedi arabi sierra leone soedan somali vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije uganda venezuela verenigde staten van amerika vml. za re mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur geboorteland n n n n n zuid afrika land onbekend nvt rechtspersoon totaal de in tabel b . opgenomen informatie vormt een aanvulling op hetgeen is vermeld in ta bel . . . tabel b . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling geboorteland n n n n n albani angola belgi bondsrepubliek duitsland brazili bulgarije colombia ghana griekenland groot brittanni hongarije india indonesi irak iran ivoorkust vml. joegoslavi kaapverdi koeweit korea bijlage geboorteland n n n n n litouwen marokko nederland nederlandse antillen nigeria pakistan polen roemeni sierra leone soedan vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije verenigde staten van amerika za re land onbekend totaal bijlage reactie van de nrm op het concept wrp ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties datum januari geachte mevrouw ter horst bij brief van november heeft u mij het conceptwetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid wet regulering prostitutie ter consultatie voorgelegd. graag maak ik van de gelegenheid ge bruik om vanuit het perspectief van een effectieve bestrijding van mensenhandel een aantal opmerkingen te maken bij het concept. een nadere uitwerking van mijn opmerkingen vindt u in de bijgevoegde bijlage. dat het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aan zien van seksbedrijven en zelfstandig werkende prostituees is positief. het zal de verschillen in gemeentelijk prostitutiebeleid en daarmee de ongelijke mogelijkheden voor toezicht en handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren verkleinen. eenduidige regels en consequent beleid zijn evenwel cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel. in dit licht bezien liggen naar mijn mening nog te veel keuzemogelijkheden bij gemeenten met alle ge varen van dien. het voorstel vergunningen te koppelen aan de activiteiten in plaats van aan de inrichting biedt belangrijke handvatten voor het bestrijden van mensenhandel. het voor stel stemt in belangrijke mate overeen met de aanbeveling uit de vijfde rapportage mensen handel om een landelijk wettelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen met als uitgangspunt dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. een vergunning op zich vormt echter geen garantie tegen mensenhandel. naast consistente en zichtbare handhaving van het legale circuit moet de benodigde capaciteit worden vrijge maakt voor een intensieve re bestrijding van activiteiten van degenen die geld verdienen aan gedwongen sekswerk in het illegale circuit. het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is nog niet geheel duidelijk. de strekking van de term seksbedrijven in artikel sub c is mede gezien de toelichting zeer breed tegelijkertijd lijkt de titel van de wet beperkingen te veronderstellen. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur registratie biedt onder meer de gelegenheid om mensenhandel te kunnen signaleren en zou daarom alle sekswerkers moeten betreffen niet alleen zelfstandig werkende prostituees. re gistratie moet naar mijn mening worden gezien als een middel en niet als een doel op zich. het is dan ook van groot belang dat degenen die zullen worden belast met die registratie over de benodigde expertise beschikken. het is niet mijn verwachting dat dit in alle en met name kleine gemeenten te realiseren is. clustering hiervan ligt daarom in de rede. het blijft voor de aanpak van mensenhandel ook met een kader zoals nu voorgesteld cru ciaal dat alle bij toezicht en handhaving van de seksindustrie betrokken partijen hun verant woordelijkheid nemen te meer gelet op het risico van verschuivingseffecten van het legale naar het illegale circuit. wat betreft bestuurlijk toezicht en handhaving geeft het onderhavige voorstel geen duidelijkheid over de vraag waar verantwoordelijkheden liggen gemeente of politie . dit hiaat vergroot het risico dat bestuurlijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd zou moeten worden niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. de taakverdeling tussen bestuur en politie moet dan ook nader worden uitgewerkt en duidelijk worden afgesproken bijvoorbeeld in de vorm van convenanten. het is positief dat de toelichting aandacht besteedt aan toezicht op internet. een landelijk team van digitale rechercheurs is mijns inziens nodig voor de aanpak van het aanbod van illegale vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid op internet ter bestrijding van mensen handel. ik vraag mij af of het nodig is de noodzaak hiertoe te onderzoeken. twee vragen legt u afzonderlijk voor. de eerste betreft de eventuele verhoging van de minimumleeftijd voor werken in de prosti tutie. mede vanwege onvoldoende zicht op de illegale prostitutie zijn de effecten van een leeftijds verhoging niet goed te voorzien. om zo veel mogelijk te voorkomen dat een eventuele leeftijdsverhoging leidt tot meer jeugdprostitutie in het illegale circuit is het noodzakelijk om eerst meer zicht te krijgen op het illegale prostitutiecircuit en dit effectiever te bestrijden. ik adviseer u daarom eerst te onderzoeken tot welke verbetering de gewijzigde regulering van seksgerelateerde bedrijvigheid op dit punt leidt alvorens eventueel over te gaan tot leeftijds verhoging. bij de eerste evaluatie van de wet artikel zou dan ook gekeken moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en van gedwongen sekswerkers. het doel van registratie is het kunnen signaleren van mensenhandel en het opwerpen van barri res daartegen. het is daarom van belang te registreren waar de sekswerkers na regis tratie aan het werk gaan. mocht bij registratie een vermoeden van slachtofferschap blijken moet direct actie worden ondernomen. zo moeten signalen van mensenhandel direct gemeld worden aan de politie en het emm waarbij zo nodig ook hulpverlening wordt aangeboden. gezien dit doel ben ik van mening dat het vermoeden van slachtofferschap niet als weige ringgrond voor registratie moet worden opgenomen. bijlage tot slot wil ik benadrukken dat handhaving van de voorgestelde regelgeving cruciaal is voor de aanpak van mensenhandel in het legale circuit. tegelijkertijd mag de illegale sector niet uit het oog worden verloren. hoogachtend mr. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel bijlage nadere opmerkingen van de nationaal rapporteur mensenhandel bij het concept wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid wet regulering prostitutie bijlage bij de brief d.d. januari nadere opmerkingen van de nationaal rapporteur mensenhandel bij het conceptwetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid wet regulering prostitutie toepassingsbereik wetsvoorstel het wetsvoorstel betreft een drietal categorie n seksbedrijven artikel sub c . bedrijven die gelegenheid geven tot prostitutie . bedrijven die gelegenheid geven tot het verrichten van seksuele handelingen voor een ander tegen betaling en . bedrijven die vertoningen van erotisch pornografische aard aanbieden. bij de seksbedrijven genoemd in de eerste en tweede categorie gaat het om het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling conform de terminologie van het mensenhandelartikel f sr. het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is thans nog niet geheel duidelijk. de strekking van de term seksbedrijven in artikel sub c is mede gezien de memorie van toelichting mvt zeer breed tegelijkertijd lijkt de titel van de wet beperkingen te veronderstellen regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid . ook de titel van de wet zou tot uitdrukking moeten brengen dat deze nieuwe en toekomstige vormen van seksuele bedrijvigheid omvat. hierbij moet in ieder geval gedacht worden aan webcamseks waarbij sek suele handelingen voor een derde tegen betaling worden verricht via het internet. definitie prostitutiebedrijf en zelfstandig werkende prostituee op grond van het huidige voorstel kan onduidelijkheid ontstaan over de vraag of een prosti tuee werkzaam is voor een prostitutiebedrijf waarbij een vergunningplicht geldt of dat zij zelfstandig werkt en zij verplicht is zich te registreren . artikel lid sub i definieert een zelfstandig werkende prostituee als een prostituee die niet uitsluitend voor een prostitutiebedrijf werkzaam is. deze definitie en de toelichting hier bij mede in relatie tot de definitie van prostitutiebedrijf roept een aantal vragen op zoals bijvoorbeeld de vraag hoe kan worden vastgesteld dat iemand niet deels zelfstandig wer mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur kend is maar alleen voor een prostitutiebedrijf werkzaam. dit onderscheid is met name van belang gezien de voorgestelde registratieplicht die thans beperkt wordt tot zelfstandig wer kende prostituees. dit onderscheid zou wat nrm betreft minder relevant zijn wanneer alle sekswerkers zich zouden moeten registreren. daarnaast kan volgens de mvt ook een eenmansbedrijf een bedrijf zijn in de zin van deze wet en is dan vergunningplichtig. dit deel van de tekst vergt enige verduidelijking van moge lijke verschillen tussen een zelfstandig thuis werkende prostituee en een eenmansbedrijf. als een prostituee op enigerlei wijze werkzaam is voor degene die de ruimte beschikbaar stelt op locatie dan is er volgens de toelichting zonder meer sprake van een prostitutiebe drijf en is de prostituee niet als een zelfstandig werkende prostituee te beschouwen p. . van belang daarbij is onder meer de aard van de relatie tussen de prostituee en degene die de locatie ter beschikking stelt. het criterium op enigerlei wijze werkzaam dient nader te wor den uitgewerkt. op grond van de huidige tekst is immers niet duidelijk wanneer iemand als zelfstandig werkende prostituee is aan te merken en welke verplichtingen dat vervolgens met zich mee brengt. geen nadere regelgeving voor e en e categorie seksbedrijven opvallend is dat voor de seksbedrijven genoemd in de tweede en derde categorie artikel sub c geen nadere regelgeving in de wet is opgenomen zoals opgenomen in artikel . wan neer bijvoorbeeld een aantal vrouwen in n huis via een webcam seksuele handelingen ver richt voor derden tegen betaling op internet is dit te kwalificeren als een seksbedrijf maar niet als prostitutiebedrijf. dat betekent dat art. op grond waarvan aan de vergunning voor exploitatie voorschriften worden verbonden over onder meer te nemen maatregelen op het gebied van hygi ne maatregelen ter bescherming van de gezondheid veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituee en werktijden niet van toepassing is. dergelijke arbeidsomstandigheden zijn echter niet alleen relevant voor sekswerkers die werken in pros titutiebedrijven maar ook voor diegenen die werkzaam zijn in een bedrijf voor webcamseks of bijvoorbeeld voor sekswerkers in peepshows en sekstheaters. registratie van alle sekswerkers niet alleen zelfstandig werkende prostituees maar alle sekswerkers zouden zich moeten re gistreren. zo kan mede gezien de nog voorliggende onduidelijkheden in de definities van zelfstandig werkende prostituee en prostitutiebedrijven zo veel mogelijk worden voor komen dat een grijs gebied ontstaat. slachtoffers van mensenhandel komen bovendien ook voor in andere seksbedrijven dan prostitutiebedrijven waarbij seksuele handelingen worden verricht voor een derde tegen betaling. registratie biedt de gelegenheid om mensenhandel te kunnen signaleren en is ook een moment om voorlichting te kunnen geven. niet alleen persoons en adresgegevens gba naam en telefoonnummer en een kopie van het paspoort zouden moeten worden opgenomen. de inschrijving zou ook een pasfoto moe ten bevatten registratie van het soort sekswerk thuis escort bijvoorbeeld en werkplekken waar het gaat om locatiegebonden sekswerk. de gevoeligheid van deze gegevens maakt dat bijlage de toegang en het gebruik van deze gegevens met voldoende waarborgen voor de bescher ming van de privacy moet worden omkleed. bij registratie moet expertise op het gebied van signaleren van slachtoffers van mensenhan del aanwezig zijn zie volgende paragraaf . om deze reden en gezien de gevoeligheid van deze persoonsgegevens beveelt de nrm aan de plaatsen waar registratie kan plaatsvinden te beperken. signalering slachtoffers mensenhandel overheidsinstanties die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel zo als politie arbeidsinspectie ind en nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland moeten hen kunnen signaleren en hen kunnen doorverwijzen naar hulpverlening. dit volgt onder meer uit art. verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensen handel dat nederland voornemens is te ratificeren. uit deze bepaling volgt tevens dat ne derland moet zorgen dat deze overheidsinstanties in staat zijn voldoende invulling te geven aan deze verantwoordelijkheden. als een overheidsinstantie een vermoeden heeft dat een persoon slachtoffer is van mensenhandel moet deze instantie er onder meer voor zorgen dat de persoon in kwestie hulp krijgt. dat vergt ten eerste dat personen die werkzaam zijn bij deze instanties i.c. met name de overheidsinstanties die de registratie van sekswerkers zul len verrichten zijn opgeleid in het herkennen van signalen van mensenhandel. aan de registratie zou een inhoudelijk intake gesprek moeten worden gekoppeld dat naast voorlichting met name is gericht op het oppikken van eventuele signalen van mensenhandel. de overheid heeft immers een onderzoeksplicht. dit gesprek dient met de betreffende seks werker alleen plaats te vinden en waar nodig met een tolk. wanneer signalen mensenhandel naar voren komen moeten deze door de betrokken instan tie worden opgevolgd. signalen moeten gemeld worden aan de politie en het emm waarbij zo nodig ook hulpverlening wordt aangeboden. signalen van mensenhandel moeten worden opgepakt en relevante aanknopingspunten voor onderzoek dienen te worden onderzocht en zo mogelijk te leiden tot vervolging. dat volgens de mvt van gemeenten wordt verwacht signalen mensenhandel actief bij de politie onder de aandacht te brengen klinkt in ieder ge val te vrijblijvend p. . daarnaast moet niet kan bij controle van de prostituee rekening worden gehouden met signalen. uniformering van vergunningplicht en voorwaarden de nrm is positief over het streven naar uniformering van gedragseisen te stellen aan de exploitant en beheerder en van een aantal aan hen op te leggen verplichtingen. met het oog op het bestrijden van mensenhandel juicht de nrm het streven naar uniformiteit toe. het tegengaan van ongewenste gemeentelijke en regionale verschillen is inderdaad van belang om verplaatsing van malafide exploitanten naar die gemeenten waar lichtere vergunning voorwaarden gelden waterbedeffect te voorkomen. een uniformer en helderder beleid aanwijzing mensenhandel stcrt. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur zal een effectieve handhaving ten goede komen zie ook p. mvt . afgezien daarvan is het van belang om ook duidelijkheid te scheppen richting exploitanten en prostituees rechtsze kerheid . voor verschillende soorten sekswerk kunnen echter nog steeds verschillende eisen worden gesteld en kunnen verschillende regels van toepassing zijn op het verlenen weigeren en in trekken van vergunningen. zo wordt de regulering van een aantal onderwerpen raam en straatprostitutie artikel lid thuiswerk en prostitutie in woningen aan gemeenten over gelaten. uit de toelichting bij artikel lid valt niet op te maken of dit uitsluitend verschillen in leges betreft of dat dit ook voor de aanpak van mensenhandel relevante verschillen zou kunnen opleveren. gemeenten hebben de ruimte om zoals op p. t.a.v. art. sub e de finitie prostitutiebedrijf wordt gesteld bepaalde locaties van waaruit prostitutie door een zelfstandig werkende prostituee plaatsvindt aan te merken als prostitutiebedrijven indien deze activiteiten uiterlijk waarneembaar zijn en er voor te kiezen hieromtrent regels op te stellen. als prostitutie plaats vindt in woningen kunnen deze locaties als de bedrijfsruimte van een prostitutiebedrijf worden aangemerkt. de mvt stelt dat het aan de gemeenten is om desgewenst regels daaromtrent op te nemen in de plaatselijke verordening p. . ook kunnen gemeenten een vergunning tot exploitatie van een seksbedrijf weigeren dan wel intrekken op mogelijk verschillende gronden. gemeenten kunnen immers aanvullende gronden voor de weigering en intrekking van een vergunning opnemen bij gemeentelijke verordening ter bescherming van openbare orde woon en leefomgeving en de veiligheid en gezondheid van prostituees en klanten artikel lid p. mvt artikel lid . het is de vraag om welke gronden het zou kunnen gaan anders dan bestemmingsplannen en in hoeverre mogelijke verschillen tussen gemeenten kunnen leiden tot een ongewenst water bedeffect . toezicht en handhaving een vergunning op zich vormt geen garantie tegen mensenhandel en betekent niet per defi nitie dat geen uitbuiting plaatsvindt. dwangmiddelen waarmee slachtoffers in de prostitutie worden gebracht zoals misleiding en bedreiging worden ook toegepast in de legale sector. het wetsvoorstel biedt hiervoor geen oplossing. bestrijding van de illegale sector blijft cru ciaal. in het illegale circuit lijken immers de kansen op mensenhandel het grootst. daarnaast vormen thuiswerk en escort een risicosector voor gedwongen prostitutie omdat deze minder zichtbaar en daarom moeilijker te controleren zijn. voorzienbare knelpunten aangezien gesteld wordt dat door effici nter optreden meer kan worden verwezenlijkt dit geldt voor zowel gemeenten als politie wordt niet voorzien in een uitbreiding van capaciteit. deze argumentatie bevat risico s voor toezicht en handhaving. in het voorstel is namelijk niets over inspanningsverplichtingen vastgelegd noch over de taakverdeling tussen bestuur en politie. de wettekst en mvt bevatten hiervoor weinig aanknopingspunten anders dan een evaluatie. het controleren van vergunningen behoort tot de taken van een gemeente. bijlage indien sprake is van mensenhandel ligt er een opsporings taak bij de politie. ook wanneer een gemeente haar bestuurlijke toezichttaak deels overdraagt aan politie moet duidelijk zijn welke taken wel en welke niet worden overgedragen en welke taken dus bij een gemeente blijven liggen. verwacht kan worden dat ook het controleren van vergunningen vooral een taak voor politie zal blijven. de taakverdeling tussen bestuur en politie moet nader worden uitgewerkt en duidelijk wor den afgesproken bijvoorbeeld in de vorm van convenanten. in afspraken tussen bestuur en politie moet overigens ook de uitwisseling van informatie worden geregeld. de tekst van onderhavig voorstel en de mvt geven geen antwoord op de vraag naar de taakverdeling tus sen bestuur en politie. het is in ieder geval volstrekt onduidelijk wie zich met de bestuurlijke handhaving bezig houdt gemeente of politie zie pp. . dit hiaat vergroot het risico dat bestuurlijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. aandachtspunten ten aanzien van de nuloptie het is noodzakelijk dat er binnen een gemeente die een nulbeleid voert ook aandacht zal zijn voor het illegale circuit. het wetsvoorstel biedt echter geen garantie dat in gemeenten die een nulbeleid voeren die verantwoordelijkheid ook daadwerkelijk ter hand zal worden genomen. ten aanzien van toezicht en handhaving van de wet brengt de nuloptie dan ook een aantal aandachtspunten met zich mee die relevant zijn vanuit het perspectief van de bestrijding van mensenhandel. prostitutiebedrijven gevestigd in andere gemeenten en aldaar vergund kunnen hun activi teiten verrichten in gemeenten waar een nulbeleid geldt. mogelijke verschillen tussen ge meenten in al dan niet het voeren van een nulbeleid is met name ook relevant voor toe zicht op en handhaving van regelgeving ten aanzien van escortbedrijven. aandachtspunten ten aanzien van escort het invoeren van een landelijk vergunningenregister maakt het mogelijk toezicht op de es cortbranche te versterken. dit zou ook het toezicht op met name op internet adverterende bedrijven moeten vergemakkelijken. de nrm is van mening dat ook moet worden geregis treerd wanneer een verlenging van een vergunning geweigerd wordt en wanneer een ver lenging wordt geweigerd met daarbij de redenen voor de weigering. deze informatie zou ook voor andere vergunningverleners en bestuurlijke toezichthouders gemeenten inzich telijk moeten zijn ter versterking van hun informatiepositie. het register dient overigens uur per dag bereikbaar te zijn voor toezichthouders. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur strafbaarstellingen strafbaarstelling exploitanten het voorstel om de exploitant die een niet vergund seksbedrijf exploiteert strafbaar te stel len alsmede de exploitant die adverteert voor een seksbedrijf zonder vermelding van het nummer van de vergunning en het vaste telefoonnummer van het seksbedrijf wordt door de nrm onderschreven. zoals hierboven reeds aangegeven zouden alle sekswerkers geregis treerd moeten worden. de exploitant zou dan ook strafbaar moeten zijn wanneer hij niet geregistreerde sekswerkers in zijn bedrijf heeft werken. overigens wordt in de mvt p. aangegeven dat het wetsvoorstel voorziet in een bestuur lijke aanpak van souteneurs wanneer deze aan de kenmerken van een exploitant voldoet. deze insteek is interessant maar behoeft nog nadere uitwerking. strafbaarstelling klanten de nrm onderschrijft dat als sluitstuk van de thans voorgestelde regulering klanten strafbaar moeten worden gesteld als bedoeld in artikel . de veronderstelling die aan dit wetsvoorstel ten grondslag lijkt te liggen is dat alleen binnen de groep niet geregistreerde prostituees en prostituees die niet werkzaam zijn voor een vergund bedrijf slachtoffers mensenhandel voor zouden kunnen komen. ook in de legale sector vindt echter mensen handel plaats. artikel van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de dien sten van een prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is. het voorge stelde artikel lijkt een andere voornamelijk regulerende strekking te hebben. voorgesteld wordt immers om klanten van niet geregistreerde prostituees of van prostituees werkzaam in een bedrijf dat geen vergunning heeft strafbaar te stellen ook al is de prostituee in deze situaties niet per definitie een slachtoffer van mensenhandel. potenti le klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijkheid om seksuele diensten alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook d n oplettend te zijn aanbeveling nrm . hoewel in dit wetsvoorstel niet aan de orde is het wel een aandachtspunt dat een klant van een geregistreerde sekswerker terwijl hij weet of redelijkerwijs hadden kunnen weten dat deze slachtoffer is van mensenhandel thans niet strafbaar is. een dergelijke strafbaarstelling hoort thuis in het wetboek van strafrecht als misdrijf. de strafbaarstelling als weergegeven in artikel voldoet niet zonder meer aan de strekking van artikel van het verdrag. strafbaarstelling prostituees sekswerkers een prostituee is volgens het voorstel strafbaar als ze werkt voor een prostitutiebedrijf waar aan geen vergunning is verleend of wanneer ze als zelfstandig werkende prostituee niet staat geregistreerd en als ze adverteert zonder registratienummer artikel . de nrm onder schrijft de strafbaarstelling van een sekswerker die werkt zonder registratie en van een seks bijlage werker die adverteert zonder registratienummer. dit als logisch sluitstuk van de registratie plicht. de voorgestelde strafbaarstellingen bevatten wel een aantal knelpunten. de strafbaarstelling van prostituees die bij een niet vergund seksbedrijf werken acht de nrm gelet op de vaak ongelijke machts verhouding tussen de sekswerker en de exploitant van een seksbedrijf zie ook p. mvt niet passend. daarnaast is deze strafbaarstelling onnodig. als het doel daarvan is de illegale situatie te be indigen is het sluiten van het desbetreffende bedrijf immers voldoende. registratie van alle sekswerkers zou het overigens ook onnodig maken sekswerkers strafbaar te stellen wanneer zij bij een niet vergund bedrijf werken. het is positief dat de mvt vermeldt p. dat bij eventueel strafrechtelijk optreden tegen een prostituee rekening wordt gehouden met de positie waarin zij verkeert en dat strafrech telijk optreden tegen slachtoffers mensenhandel achterwege zal blijven. hoe een slachtoffer mensenhandel als zodanig herkend kan worden wanneer ze primair benaderd wordt als mo gelijke wetsovertreder levert daarbij mogelijk in de praktijk wel een spanningsveld op. artikelsgewijs art. lid stelt dat de vergunning voor een seksbedrijf ook voor onbepaalde tijd kan worden verleend. een voordeel van een tijdelijke vergunning is dat bij een aanvraag voor verlenging opnieuw getoetst moet worden of desbetreffende exploitant voldoet aan de gestelde eisen. vanuit het oogpunt van controle en toezicht dus handhaving verdienen tijdelijke vergun ningen dan ook de voorkeur. art. lid bevat een aantal gegevens die bij de aanvraag voor de vergunning moeten worden overlegd. de mvt komt niet met deze bepaling overeen en het lijkt dat hier sub e verklaring omtrent gedrag vog is weggevallen. overigens stelt art. lid sub c dat bij de aanvraag van de vergunning in ieder geval het adres waar het seksbedrijf is gevestigd wordt overlegd. de mvt stelt daarentegen dat het kabinet het noodzakelijk acht om exploitanten en hun bedrijven door middel van de vergunning voorwaarden zoveel mogelijk aan een vast adres te binden p. . art. lid aan de vergunning voor de exploitatie van een prostitutiebedrijf in brede zin seksbedrijf zouden ook voorschriften moeten worden verbonden ter fine van duidelijkheid over arbeidsverhoudingen tussen sekswerker en exploitant. tot slot bij de eerste evaluatie van de wet artikel zou moeten worden nagegaan in hoeverre het in de wet aangereikte instrumentarium effectief is bij de handhaving van moeilijk te controleren sectoren als escort en thuiswerk en de bestrijding van het illegale prostitutiecircuit. daarbij zou ook gekeken moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en van gedwongen sekswerkers mede in het licht van een mogelijke leeftijdsverhoging voor prostituees. bijlage reactie van de nrm op het acvz advies ministerie van justitie datum maart geachte mevrouw albayrak in februari verscheen het rapport de mens beschermd en de handel bestreden van de ad viescommissie voor vreemdelingenzaken. graag maak ik enige opmerkingen over dit rapport en daarbij beperk ik mij tot de aanbe velingen met betrekking tot de voorgestelde wijzigingen in de b en b vc daar deze aanbevelingen de kern van de aanpak mensenhandel raken. allereerst ben ik verheugd dat ook de acvz zich buigt over het lot van slachtoffers mensen handel en hun bescherming en daarbij de mensenrechtenbenadering benadrukt. ook mijn voorgangster heeft in eerdere rapportages aanbevolen om opvang en hulpverle ning zoals thans alleen voorzien in de b regeling niet uitsluitend beschikbaar te stellen voor slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging of dit overwegen aanbeveling nrm . aanbeveling ... hoewel een min of meer formele beoordeling van slachtofferschap ge wenst blijft teneinde mogelijk misbruik van een regeling te voorkomen zijn er slachtoffers over wier slachtofferschap niet of nauwelijks twijfel bestaat al durven zij geen aangifte te doen of te overwegen. dit geldt bijvoorbeeld voor slachtoffers die door de politie worden aangetrof fen en die hoog scoren op de door het om ontworpen en door de politie gehanteerde lijst met signalen van mensenhandel. ook zonder een aangifte kan uit de verhalen van deze slachtoffers voor opsporing en vervolging bruikbare informatie naar voren komen. bovendien bestaat de kans dat zij nadat zij tot rust zijn gekomen alsnog hun medewerking durven te verlenen aan opsporing en vervolging. voor de beoordeling van het slachtofferschap als boven bedoeld dient ook de mening van de hulpverlening een belangrijke rol te spelen. ik zie echter anders dan de acvz niet de noodzaak om de b regeling op de voorgestelde wijze aan te passen. de aanbevolen wijzigingen zouden zeker niet voor alle slachtoffers van mensenhandel tot een verbetering in positie leiden. zo zullen slachtoffers die meteen of tijdens de bedenktijd besluiten aangifte te doen of anderszins mee te werken aan het straf proces in een slechtere positie verkeren dan nu het geval is en langer in onzekerheid blijven. naar mijn mening verandert er door het acvz rapport in feite niets wezenlijks alleen de mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur periode van tijdelijk verblijfsrecht en daarmee ook een periode van onzekerheid wordt verlengd. het is overigens niet duidelijk wat meewerken als bedoeld in aanbeveling van het acvz rapport concreet moet inhouden om voor voortgezet verblijf in aanmerking te komen. daarnaast blijft opsporing van wezenlijk belang en ben ik met het om van mening dat de voorgestelde maatregelen voor opsporing en vervolging negatieve consequenties zullen hebben. in het advies van de acvz worden drie fases onderscheiden. ten aanzien van de eerste fase wordt aanbevolen om als betrokkene niet zelf verklaart slacht offer van mensenhandel te zijn maar er andere signalen zijn de politie zo snel mogelijk te laten vaststellen of die signalen als een geringste aanwijzing moeten worden beschouwd. de acvz gaat ervan uit dat de politie die beoordeling binnen een relatief korte periode van maximaal vijf werk dagen zou moeten kunnen maken. het is maar de vraag of dit lukt en een dergelijke beoordeling zou een verslechtering betekenen hierdoor wordt een extra drempel ingebouwd die er nu niet is het zou de term geringste aanwijzing dan ook uit kunnen hollen. tevens doet dit idee de vraag rijzen wat het voordeel van dit voorstel in de praktijk zou zijn wat dient de politie dan te onderzoeken waar blijft het slachtoffer dan op vang wat houdt zijn of haar verblijfstitel dan in en wanneer wordt hij of zij ge nformeerd over zijn of haar rechten ook bij een aangifte of een verklaring gaat deze eerste fase in waarbij niet duidelijk is wat onder verklaring wordt verstaan meewerken met het strafrechtelijk onderzoek of ook een eerste intakegesprek met de politie volgens de huidige regeling vormt een aangifte of meewerken door een slachtoffer een ambtshalve aanvraag voor de b . de eerste aanbeveling in het acvz rapport verleen bij een geringste aanwijzing van mensenhandel of een aangifte of een verklaring een tijdelijke verblijfsvergunning voor de duur van zes maanden betekent dat zes maanden of twaalf maanden bij een verlenging moet worden gewacht voordat de volgende tijdelijke vergun ning wordt verleend. het is onduidelijk waarom. bovendien wordt niet duidelijk of tijdens deze zes maanden sprake is van voorzieningen die thans in de b regeling zijn opgenomen zoals bijvoorbeeld de mogelijkheid om arbeid te verrichten. dat ligt overigens niet voor de hand aangezien in deze periode het slachtofferschap nog niet is vastgesteld. het advies gaat ook niet in op voorzieningen voor slachtoffers die binnen dit tijdsbestek besluiten me dewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek door bijvoorbeeld het doen van aangifte. er lijkt in deze fase en de tweede fase geen onderscheid te zijn tussen slachtoffers die w l en slachtoffers die n et meewerken met het strafrechtelijk onderzoek. de tweede fase begint na drie maanden en bestaat uit drie tot negen maanden beslistermijn voor de ind en n jaar verblijfsvergunning op grond van slachtofferschap. de acvz stelt voor om de ind na de bedenktijd te laten beoordelen of betrokkene daad werkelijk slachtoffer is om op grond daarvan vervolgens een tweede tijdelijke verblijfsver bijlage gunning te verlenen indien de vraag rond slachtofferschap bevestigend wordt beantwoord. ik vrees dat dit voorstel kan leiden tot veel vreemdelingrechtelijke procedures over slachtof ferschap die in het huidige systeem veel minder nodig zijn. zoals hierboven beschreven betekent het eerste deel van de tweede fase voor het slachtoffer drie tot negen maanden onzekerheid met betrekking tot de beslissing van de ind. onduide lijk is overigens wat de eigen invulling van de ind daarbij zou moeten zijn. zou een slachtof fer dat aangifte heeft gedaan waarop een onderzoek is gestart het risico lopen dat de ind concludeert dat er niettemin geen sprake is van slachtofferschap dit lijkt er wel op p onder aanbeveling aangezien de acvz in de derde fase slachtoffers die aangifte hebben gedaan of hebben meegewerkt maar waarvan het slachtofferschap niet aannemelijk is door de ind te bepalen uitsluit van voortgezet verblijf. de aangiftebereidheid van slachtoffers van mensenhandel is niet groot. al is mensenhandel een ambtshalve vervolgbaar delict medewerking van slachtoffers al dan niet in de vorm van een aangifte blijft hiervoor van belang zeker om een opsporingsonderzoek te kunnen starten. ik maak me dan ook ernstige zorgen over een verslechtering in het voorstel van de acvz van de positie van die slachtoffers die bereid zijn mee te werken aan het strafrechte lijk onderzoek. met de acvz constateer ik ook een problematiek van aangiften met weinig opsporingsin dicaties. signalen die mij bereikten zowel vanuit politie als vanuit de hulpverlening heb ben mij doen besluiten nader onderzoek naar deze problematiek te verrichten alsmede een expertmeeting te organiseren over dit onderwerp vond plaats februari jl. . de resultaten zullen in de e rapportage worden opgenomen. hier kan al wel worden opgemerkt dat politie en om frequent met deze problematiek worden geconfronteerd dat het hen veel tijd kost die vaak tot niets leidt maar dat zij niet uitsluiten dat het in zulke gevallen daadwerkelijk om slachtoffers gaat. slachtoffers kunnen soms niet meer informatie geven bijvoorbeeld door hun andere culturele achtergrond door geheugenverlies als gevolg van een trauma doordat ze overheidsinstanties niet vertrouwen of omdat ze het niet durven waardoor ze net genoeg maar toch zo weinig mogelijk verklaren om een b verblijfsvergunning te krijgen . voorts is bekend dat de politie het in zulke gevallen erg moeilijk vindt om over daadwerkelijk slachtof ferschap te oordelen. in de derde fase het voortgezet verblijf komen in het voorstel van de acvz alleen erkende slachtoffers die meewerken uiteindelijk in aanmerking voor voortgezet permanent verblijf. in de deze fase speelt het meewerken van het slachtoffer met politie en justitie dus weer wel een beslissende rol zonder dat aan dat meewerken een bepaalde invulling wordt gegeven. die medewerking moet ergens in de tweede fase hebben plaatsgevonden een fase die tot maanden kan hebben geduurd. deze lange tijdspanne betekent naar mijn mening dat opspo ringsindicaties verloren zullen gaan hetgeen de aanpak van mensenhandelaren nog meer zal frustreren. dat vind ik een slechte zaak. mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffers van mensenhandel moeten worden beschermd. daarnaast is het belangrijk om slachtoffers zo snel mogelijk zekerheid te geven. bij n van de laatste wijzigingen in de regeling over voortgezet verblijf in de vc stcrt. hebt u mijn aanbeveling uit de vijfde rapportage mensenhandel inhoudend dat de grond voor voortgezet verblijf onder a in b vc het slachtoffer heeft aangifte gedaan ten behoeve van een strafzaak die heeft geleid tot een veroordeling niet beperkt zou moeten zijn tot strafzaken die hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel maar dat deze zich ook zou moeten uitstrekken tot een veroordeling voor een aan mensenhandel gerelateerd delict overgenomen. ook wanneer mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte veroordeeld is niet voor mensenhandel maar wel voor een ander met de men senhandel in verband staand strafbaar feit wordt er thans van uitgegaan dat daardoor in rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico s meebrengt. met deze wijziging is in feite de toets van slachtofferschap in belangrijke mate over gegaan van de rechter naar het openbaar ministerie. deze toets zou dan ook zonder feitelijke wijziging van het beleid volledig kunnen worden gelegd bij het om. naar mijn mening zou de ind een slachtoffer voortgezet verblijf moeten verlenen reeds naar aanleiding van de vervolgingsbeslissing van het om. hierbij moet wel worden voor zien in de mogelijkheid dat slachtoffers beschikbaar blijven voor politie en justitie. op het moment dat het om echter op grond van technische redenen besluit niet te vervolgen b.v. dader onvindbaar zou het om standaard een verklaring omtrent het slachtofferschap af moeten geven aan de ind. een en ander laat natuurlijk onverlet de mogelijkheid genoemd in b vc om indien naar het oordeel van de staatssecretaris wegens bijzondere individuele omstandigheden niet ge vergd kan worden dat het slachtoffer nederland verlaat voortgezet verblijf toe te kennen. deze mogelijkheid zou bij opvolging van aanbeveling nrm ook voor deze laatste cate gorie slachtoffers open moeten staan. bij de beoordeling van die aanvragen vind ik m t de acvz dat de hulpverlening een belangrijke rol zou moeten spelen. zonder dus op alle aanbevelingen van de acvz in te zijn gegaan concludeer ik met de acvz dat voor kennelijke slachtoffers die geen aangifte kunnen of durven doen dan wel anderszins niet kunnen of durven mee te werken met politie en justitie opvang en hulpverlening be schikbaar moet zijn en herhaal ik aanbeveling uit nrm . maar anders dan de acvz ben ik van mening dat hierin n st de huidige b b regeling zou moeten worden voorzien. wijziging van de b regeling zoals door de acvz zou een on aanvaardbare verslechtering betekenen voor slachtoffers die w l meewerken met het straf rechtelijk onderzoek. bovendien heeft aanpassing en verfijning van een regeling die de afgelopen jaren sterk is verbe terd veruit mijn voorkeur boven een geheel nieuwe regeling waar alle voetangels en klemmen zich nog moeten openbaren met de daarbij behorende onzekerheid voor het slachtoffer. bijlage ten slotte beveel ik u aan om de toets voor het voortgezet verblijf onder a in b vc te ver leggen van de uitspraak van de rechter naar de vervolgingsbeslissing van het openbaar minis terie. gelet op de bewoording van de huidige regeling zal dit niet of nauwelijks behoeven te leiden tot een wijziging in het beleid en zou dit de tijd van onzekerheid over de verblijfsstatus bij het slachtoffer aanzienlijk verkorten. met de vervolgingsbeslissing van het om wordt im mers een objectief criterium gegeven ten aanzien van het slachtofferschap. hoogachtend c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel c.c. minister van justitie bijlage activiteitenoverzicht bnrm gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar bijzondere opsporingsdiensten belastingdienst fiod ecd bovenregionale recherche noordwest midden nederland expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm landelijke expertgroep mensenhandel lem operationeel overleg mensenhandel oom politiekorps hollands midden siod themadag cba s portefeuillehouder mensenhandel in de raad van hoofdcomissarissen dnp en de voorzitter van de landelijke expertgroep mensenhandel . openbaar ministerie cjib task force aanpak mensenhandel eurojust functioneel parket landelijk overleg ovj mensensmokkel en mensenhandel landelijk parket pg portefeuillehouder mensenhandel project getuigenbescherming ssr bijeenkomst mensenhandel wetenschappelijk bureau om overleg overige uitbuiting alleen face to face contacten zijn opgenomen. met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gespreks samenstellingen als ook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen met de bnrm of die door bnrm structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een . bijeenkomsten waaraan door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . zm rechterlijke macht bijwonen diverse zittingen raad van state vice voorzitter raad voor de rechtspraak strafsector rechtbank rotterdam inleiding mensenhandel sectorvoorzitter straf bij rechtbank rotterdam en tevens voorzitter van de lovs vreemdelingenrechters rechtbank den haag . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s acm blinn coa comensha mo groep netwerk mensenhandel rotterdam okia fnv vrije universiteit amsterdam platform jeugdprostitutie pmw humanitas rotterdam raad voor de kinderbescherming schadefonds geweldsmisdrijven soa aids skin inlia emm stichting religieuzen tegen vrouwenhandel vereniging vrouw recht clara wichmann respect.nl abvakabo werkgroep integrale ketenaanpak wik . overheid semi overheid en politiek burgemeester amsterdam burgemeester almere cjib schadevergoedingsmaatregelen non punishment sis dienst terugkeer vertrek gemeente amsterdam van traa team gemeente amsterdam werkgroep integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel bijlage ind hoofddorp ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van buitenlandse zaken directie kabinet protocol ministerie van buitenlandse zaken dpz ministerie van defensie hoofddirectie personeel personeelsbeleid projectleider gender minister jeugd en gezin ministerie van justitie drc gc ministerie van justitie departementaal mensenhandeloverleg ministerie van justitie minister van justitie ministerie van justitie staatssecretaris van justitie ministerie van justitie directie vreemdelingenbeleid minsiterie van justitie dgwrr dw ministerie van justitie young development themadag vreemdelingenketen ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid directeur arbeidsinspectie ministerie van volksgezondheid welzijn en sport staatssecretaris overleg mensenhandel mvj buza bzk szw vws stuurgroep aanpak illegaliteit stuurgroep toezicht terugkeer tweede kamer fractie cda fractie voorzitter vng . onderzoek wetenschap advieslichamen acvz begeleidingscommissie evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod illegaliteit en uitbuiting gemeentelijk beleid begeleidingsgroep project bestrijding mensenhandel europa instituut rechtenfaculteit leiden indiac universiteit van amsterdam afdeling gender en seksualiteitsstudies universiteit van tilburg aio universiteit van leiden journalistiek en nieuwe media wodc siba mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . werkbijeenkomsten overig ama platform comensha platform overleg expertsessie verhoging minimumleeftijd prostitutie expertmeeting categorale opvang slachtoffers mensenhandel fier frysl n werkbezoek ind gender contactpersonenoverleg kaderwet vergunningen prostitutie aanpak souteneurs pooiers sociale getuigenbescherming stuurgroep registratie jeugdprostitutie wodc round table sessie maatschappelijke kosten van georganiseerde criminaliteit . bezoeken en delegaties uit het buitenland ambassade vs global issues section australi victoria police academy bulgarije matra study visit bulgarije delegatie met vertegenwoordigers van ministry of justice ministry of interior national commission for combating trafficking in human beings en ngo kroati delegatie van national coordinator for combating trafficking andere overheidsdiensten en een ngo raad van europa mensenrechtencommissaris rusland matra project in rusland ngo verenigde staten nederlandse liaison washington police and judicial affairs verenigd koninkrijk minister for crime reduction en de minister for women and equality wenen ovse congressen symposia en overige activiteiten nederland . congressen symposia studie mid dagen en lezingen ssr cursus mensenhandel zutphen januari politie academie expertmeeting multicultureel vakmanschap en opsporing zutphen januari gemeente den haag shop conferentie prostitutiebeleid den haag februari klpd dinpol seminar mensenhandel en informatie uitwisseling in europa lunteren februari bijlage slachtofferhulp nederland symposium de praktijk van drie jaar spreekrecht hoe heeft het gewerkt en is dit wat we ervan hadden ver wacht.. den haag februari studium generale moderne slavernij symposium over mensenhandel overige uitbuiting en rechtsontwikkelingen. tilburg februari ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties startconferentie samen strijden tegen ernstige vormen van criminaliteit den haag april nik nik themadag ede april ministerie van justitie expertsessie leeftijdverhoging prostitutie den haag april fier frysl n bijeenkomst mensenhandel in friesland leeuwarden mei institute of social studies bijeenkomst low pay to high hopes perspectives from the cleaners campaign in the netherlands den haag mei nik recherche vakbeurs utrecht juni veiligheidshuis eindhoven expertmeeting loverboys eindhoven juni nvk nvk congres leiden juni campbell collaboration systematic reviews leiden augustus universiteit van amsterdam juritas kenniscentrum seminar wet bibob de balans tussen integriteit ef fectiviteit en rechten . amsterdam september nederlandse vereniging voor kriminologie nvk tijdschrift voor criminologie studiemiddag toezicht en compliance den haag september pretty woman congres van pretty woman naar pretty women hulp aan slachtoffers van loverboys utrecht oktober ciroc seminar nigeriaanse criminelen netwerken amsterdam oktober universiteit van amsterdam gastcollege vak global migration amsterdam oktober blinn bijeenkomsten met nigeriaanse delegatie onderdeel signalering en onderdeel communicatie met slachtoffers van mensenhandel amsterdam oktober stichting okia en stichting los conferentie recht op recht den haag oktober embassy of the united states of america digital video conference on prosecuting labor trafficking cases us and dutch approach den haag oktober mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur sociale netwerk analyse verborgen banden ontrafeld. de toepassing van sociale netwerk analyse bij de bestrijding van criminaliteit en terrorisme den haag oktober politie politieacademie landelijke bijeenkomst wet politiegegevens implementatie effecten in de praktijk wageningen oktober ministerie van justitie lunchlezing henk elffers over oratie straffer straffen den haag november universiteit van tilburg colloquium on the future of police and judicial cooperation in the european union tilburg november comensha bijeenkomst hulpverlening aan buitenlandse slachtoffers van mensenhandel bilthoven november international school for humanities social sciences ishss universiteit van amsterdam gastcollege mensenhandel amsterdam november . internationale werkbijeenkomsten ovse atau aect meeting internationale werkbezoeken congressen en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen iom un.gift expert group meeting on developing new approaches to the study of human trafficking ca ro januari un.gift the vienna forum to fight human trafficking. wenen februari icmpd final regional meeting in the context of the programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and information management dcim . skopje april eurojust slovenian presidency of the european union strategic meeting on trafficking in human beings and witness protection. portoroz mei icmpd third advisory board meeting in the framework of the programme to support the development of transnatio nal referral mechanisms trm for trafficked persons in south eastern europe see rome mei werkbezoek verenigde staten international visitor leadership program ivlp european regional program combating trafficking in persons washington en new york juni bijlage campbell collaboration uitreiking stockholm prize of criminology stockholm juni ecpat uk anti slavery international three small steps round table discussion time for an independent traf ficking rapporteur in the uk london juni children s rights international international conference on child labour and child exploitation. cairns augustus osce conferentie succesfull prosecution of human trafficking challenges and good practices. helsinki september ilo ecpat international congres europe and central asia regional prepara tory meeting for the world congress iii against sexual exploitation of children and adolescents. geneve september iom conference european approaches towards data collection on trafficking in human beings. brussel september osce conference on national rapporteurs and equivalent mechanisms. wenen september icmpd first project team meeting in the framework of the project trafficking in human beings data collection and harmonised information management systems dcim eu. bratislava september europese commissie conferentie revision of eu legal framework on child sex exploitation and trafficking in human beings. brussel oktober europ ische rechtsakademie era conferentie combating thb through international cooperation in criminal matters. trier oktober coatnet nd european day against human trafficking. parijs oktober icmpd first project team meeting of the programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and information ma nagement phase ii data processing maintenance and analysis dcim phase ii . wenen oktober house of commons londen pan european campaign to prevent human trafficking all party group on trafficking of women and children . londen oktober political affairs division iv of the federal departement of foreign affairs swisse conference on overlaps of prostitution migration and human trafficking . bern november mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur greek general confederation of labour gsee inter national relations department conference on combating forced labour and human trafficking. athene november unicef ecpat international and the ngo group for the convention of the rights for a child world congress iii against sexual exploitation of children and adolescents. rio de janeiro november . overige activiteiten mama cash women inc. la strada internationale vrouwendag. amsterdam maart pvda dordrecht internationale vrouwendag vrouwenhandel kan ik er wat aan doen . dordrecht maart probus lunchlezing. wassenaar maart universiteit van amsterdam inleiding film recht verbeeldt . amsterdam maart werkbezoek koningin amsterdam maart p g opvang huis prostituees amsterdam april studievereniging criminologie in actie erasmus unviversiteit rotterdam discussieforum nederland een vrijplaats voor prostitutie . rotterdam april raad voor de kinderbescherming lezing voorlichting mensenhandel. den haag april juridisch genootschap lezing zutphen april faculteit der rechtsgeleerdheid forum kinder en jongerenrechtswinkel. leiden mei werkgroep migratierecht van de vereniging vrouw recht clara wichmann themabijeenkomst mensenhandel. amsterdam mei universiteit van tilburg canadian study tour visite. tilburg mei campbell collaboration uitreiking stockholm prize of criminology. stockholm juni ridderzaal ambassadeursconferentie. den haag september tweede kamer der staten generaal rondetafelgesprek tweede kamer n.a.v. wodc rapport illegaal verblijf in nederland . den haag oktober rechtbank den haag proformazitting mensenhandel minderjarigen. den haag oktober tweede kamer der staten generaal algemeen overleg vaste kamer commissie justitie inza ke reactie wodc rapport illegaal verblijf in nederland. den haag oktober bijlage drew ann wake educational games for change. den haag oktober tweede kamer der staten generaal algemeen overleg blauwdruk modern migratiebeleid den haag oktober unfpa wpf presentatie wereld bevolkings rapport . den haag november tweede kamer der staten generaal algemeen overleg over mensenhandel. den haag november comensha aftrapbijeenkomst webenqu te jeugdprostitutie. utrecht november university of melbourne brad astbury on understanding social and behavioral mechanisms and theory building in criminal justice. den haag december rechtbank utrecht onderzoek dataverzameling. utrecht december regardz event center buitensoci teit themadag criminaliteitsanalyse. zwolle december commissie meijers permanente commissie van deskundigen van internatio naal vreemdelingen vluchtelingen en strafrecht. den haag december universiteit van tilburg max van der stoel human rights award. tilburg december universteit van leiden boekuitreiking illegal migration and gender in a global and historical perspective. leiden december media diverse contacten. studenten diverse contacten in het kader van scripties en andere werkstukken. netwerk diverse contacten. eu expertgroup overleg trafficking in human beings. nmr deel pk.indd aanbevelingen aangifte zie ook verklaring anonimiteit betrouwbaarheid verklaring getuige aangever slachtoffers valse aangifte aanwijzing mensenhandel slachtofferzorg aanwijzing wet politiegegevens zie wet politiegegevens aard van de werkzaamheden bij overige uitbuiting abortusartsen action oriented paper eu acvz afhandeling door openbaar ministerie zie openbaar ministerie afhandeling strafzaken afvalstoffenverordening algemene plaatselijke verordening apv zie bestuurlijke instrumenten apv alternatief zie redelijk alternatief ambulante hulpverlening zie opvang slachtoffers mensenhandel ambulante hulpverlening amsterdams co rdinatiepunt mensen handel acm zie opvang slachtoffers mensenhandel acm amsterdams prostitutiebeleid zie prostitu tiebeleid amsterdams anti slavery international arbeidsinspectie ai arbeidsmarktfraudeteam amf team amf inspecteur arbeidstijdenwet atw arbo dienst artikel stapeling artikel procedure asielaanvraag asja zie opvang slachtoffers mensenhan del asja b kansloze misbruik regeling verleningen barri remodel bedelen bedenktijd behulpzaam betrokken bij mensenhan del beklaagde beklag belastingdienst beschermde opvang zie opvang slachtof fers mensenhandel beschermde opvang besluit bibob zie wet bibob besluit politiegegevens zie wet politiege gevens best practices bestraffen van slachtoffers als daders zie non punishment bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad criminali teit mensenhandel bestuurlijke handhaving taakverdeling politie gemeenten bestuurlijke instrumenten apv bestuurlijke boete index nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur bibob zie wet bibob lokaal beleid verklaring omtrent het gedrag vog bestuurlijke rapportages schone schijn bewijslastverdeling bewijsperikelen art. f sr bijzondere opsporingsdienst bod bibob zie wet bibob blinn zie ook opvang slachtoffers men senhandel blinn bordeelverbod opheffing van tweede eva luatie brussels declaration bureau jeugdzorg bureau medische advisering van de ind bma bureau voor de grondrechten eu agency for fundamental rights fra categorale opvang zie opvang slachtoffers mensenhandel pilot categorale opvang cedaw comit vn centraal orgaan opvang asielzoekers coa college bescherming persoonsgegevens cbp comensha commissie toedeling zaakspakketten zie ook zittende magistratuur specialisatie commissie van dijk zie commissie toede ling zaakspakketten committee against torture vn committee on the elimination of all forms of discrimination against women cedaw vn zie cedaw comit concept wetsvoorstel regulering prostitu tie en bestrijden misstanden seksbranche zie wet regulering prostitutie convenant erotiekadvertenties criminaliteitsbeeldanalyse criminele antecedenten criminele groeperingen zie criminele organisatie criminele inlichtingen eenheid cie criminele netwerken zie criminele orga nisatie criminele organisatie facilitators zie facilitators lokale inbedding verschillende modellen zie werkwijze mensenhandelaren criminele samenwerkingsverbanden zie criminele organisatie criminele uitbuiting uitbuiting in de cri minaliteit culturele aspecten cultuur cybercrime convention dadergerichte aanpak zie programmati sche aanpak dadergerichte aanpak daders zie ook verdachten mensenhan delaar bekennende verklaring aantallen geboorteland aantallen gedetineerd ten tijde terechtzitting aan tallen leeftijd aantallen relatie tot slachtoffer aantallen rol binnen mensenhandelproces aantal len sekse aantallen dag tegen mensenhandel europese dataverzameling de roggeveen zie opvang slachtoffers mensenhandel de roggeveen deelname aan criminele organisatie delictsomschrijving art. f sr zie ook dwang middelen kwalificaties van mensenhandelfeiten nmr deel pk.indd index gedraging internationale achtergrond uitbuiting deskundigengroep mensenhandel eu ec group of experts diefstal dienst terugkeer en vertrek dt v diplomaat diplomatieke onschendbaarheid zie diplo maat doen plegen doen pleger drugsdelict dwang middelen zie ook delictsomschrij ving art. f sr economische uitbuiting zie overige uitbui ting emergo escort eu organised crime threat assessment octa eu kaderbesluit inzake beslissingen tot confiscatie eu kaderbesluit inzake bevriezing van voorwerpen of bewijsstukken eu kaderbesluit slachtofferzorg eurojust europees verdrag van de rechten van de mens evrm europese unie actieplan tegen mensenhandel action oriented paper kaderbesluit mensenhandel kaderbesluit mensenhandel voorstel voor een kaderbesluit ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpor nografie kaderbesluit inzake de positie van slacht offers in het strafproces netwerk nationaal rapporteurs richtlijn tijdelijke verblijfstitel richtlijn sancties tegen werkgevers voor illegale tewerkstelling stockholmprogramma terugkeerrichtlijn europol evaluatie tweede opheffing bordeelver bod zie bordeelverbod opheffing van tweede evaluatie exces expertisecentrum mensenhandel en men sensmokkel emm facilitator s fier fryslan financieel rechercheren flexibele intelligence en expertise team fiet fnv bondgenoten fraude frontex functioneel parket fp gaatw gangmaster licensing act gemeentewet general assembly resolution traffic in women and girls geprivilegieerd document gering st e aanwijzing gesloten jeugdzorg zie ook opvang slachtoffers mensenhandel gesloten jeugdzorg jaar capaciteit methodiek toezicht wet gesloten jeugdzorg wet op de jeugdzorg nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur getuige aangifte be nvloeden slachtoffer verklaring geweldsdelicten ggd greta group of experts on action against trafficking in human beings raad van europa grooming group of experts on trafficking in human beings zie deskundigengroep mensen handel handelsregisterwet hoger beroep afdoeningen strafzaken in hoger beroep aantallen opgelegde straf aantallen soort afdoening strafzaken aantal len hotel controle zie toezicht hotelprocedure illegale prostitutie huishoudelijk werk er personeel huisvestingsverordening huisvestingswet hulpverlening aan slachtoffers zie opvang slachtoffers mensenhandel human rights committee vn humanitaire gronden humanitas prostitutie maatschappelijk werk rotterdam huwelijk uitbuiting in het huwelijk ge dwongen huwelijk hvo querido illegale prostitutie zie prostitutie illegaal ilo ilo verdrag inzake uitbanning van de ern stigste vormen van kinderarbeid immigratie en naturalisatiedienst ind informatie van de criminele inlichtingen eenheid cie informatie informatief gesprek informatiekaart arbeid en uitbuiting informatiekaart signalen mensenhandel mensensmokkel informatie uitwisseling inlener inlenersaansprakelijkheid integrale aanpak mensenhandel internet internetprostitutie zie prostitutie internet iom joint investigation teams jit jurisprudentie inzake overige uitbui ting jurisprudentie inzake seksuele uitbui ting justiti le jeugd inrichtingen jji kaderbesluit mensenhandel zie europese unie kaderbesluit mensenhandel kamer van koophandel kapsters kapsalons ketenaanpak mensenhandel partners rotterdam kinderpornografie koninklijke marechaussee kmar koolvis pekari nmr deel pk.indd index pilot beschermde opvang zie ook opvang slachtoffers mensenhandel pilot beschermde opvang protocol detecteer potenti le slachtof fers snelle actie teams zie ook snelle actie teams korpsmonitor kwalificaties van mensenhandelfeiten kwetsbare positie zie misbruik kwetsbare positie la vie ordinaire zie opvang slachtoffers mensenhandel la vie ordinaire land en tuinbouw landelijk bureau bibob zie ook wet bibob landelijk convenant decentrale aanpak georganiseerde misdaad landelijke expertgroep mensenhandel lem lanzarote verdrag van zie verdrag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik legaliteitsbeginsel loverboys methode slachtoffer van zie slachtoffers van loverboys loverboyprojecten lovergirl machtiging tot voorlopig verblijf malafide uitzendbureau malafide arbeids bemiddeling marechaussee zie koninklijke marechaus see massagesalons thaise chinese medeplegen aantallen medeplichtigheid aantallen meineed valse aangifte meisa zie opvang slachtoffers mensen handel meisa meld misdaad anoniem meld m. zie signalering mensenhandel door burgers prostituanten mensenhandelaar zie ook daders ver dachten vrouwelijke zie ook nigeriaanse mensenhandel madams werkwijze zie werkwijze mensenhande laren mensenrechten collateral damage human rights committee vn zie hu man rights committee mensenrechtencommissaris raad van europa mensenrechtenverdragen toezichtme chanismen nederlands buitenlands mensenrechten beleid universal periodic review vn vn mensenrechtenraad zie vn men senrechtenraad mensensmokkel metta zie opvang slachtoffers mensenhan del metta migratierecht overtreding van migratie recht minimumleeftijd prostitutie zie prostitu tie minimumleeftijd minimumleeftijd verhoging van misbruik kwetsbare positie moneyboy monitor mensenhandel naptip nationaal actieplan mensenhandel nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur nationaal dreigingsbeeld nationaal rapporteur netwerk nationaal rapporteurs zie europese unie netwerk nationaal rap porteurs rapportage special representative osce nen norm nidos nigeriaanse mensenhandel koolvis zie koolvis madams naptip zie naptip organisatiestructuur pull pushfactoren voodoo werkwijze non punishment non punishment bepaling non punishment beginsel noodweer noodweerexces zie strafuit sluitingsgrond ohchr olaf openbaar ministerie aanwijzing mensenhandel zie aanwij zing mensenhandel afhandeling strafzaken aantallen barri remodel zie barri remodel ingeschreven strafzaken aantallen notitie versterking aanpak mensenhan del en mensensmokkel proeftuinen zie proeftuinen regio officier mensenhandel mensen smokkel specialisme task force aanpak mensenhandel zie task force aanpak mensenhandel verwerving van zaken opheffing van bordeelverbod tweede eva luatie zie bordeelverbod opheffing van tweede evaluatie om data onderwijsinspectie ongewenstverklaring ongewenst vreem deling ontneming concept wetsvoorstel verruiming mo gelijkheden voordeelontneming wederrechtelijk verkregen voordeel zie wederrechtelijk verkregen voordeel zie ook schadevergoeding ontwerp kaderbesluit mensenhandel ontwikkelingen in de seksuele dienstverle ning zie prostitutie ontwikkelingen in de opiumwet zie drugsdelict opportuniteitsbeginsel opsporing van mensenhandel internationale ontwikkeling orgaanverwijdering overige uitbuiting strategie n technieken opsporingsindicaties zie ook signalering mensenhandel gebrek aan zie ook b misbruik in plankzaken zie plankzaken opvang slachtoffers mensenhandel acm alternatieve opvang ambulante hulpverlening asja pilot beschermde opvang zie ook kool vis pilot beschermde opvang blinn zie ook blinn buitenlandse slachtoffers nmr deel pk.indd index pilot categorale opvang de roggeveen ex amv s gesloten jeugdzorg zie gesloten jeugd zorg humanitas prostitutie maatschappelijk werk rotterdam zie humanitas prosti tutie maatschappelijk werk rotterdam la vie ordinaire loverboyprojecten zie loverboyprojec ten meisa metta overige uitbuiting zie slachtoffers ove rige uitbuiting prostitutie en gezondheidscentrum p g uitstapregeling prostitutie zie uitstapre geling prostitutie valor vital aid netherlands zie vital aid neth erlands zorgco rdinatoren zie zorgco rdina toren zorgprogramma grensoverschrijdend gedrag zie zorgprogramma grens overschrijdend gedrag organen commerci le orgaandonatie empirisch onderzoek ethische discussie internationale regelgeving masterplan orgaandonatie medisch toerisme mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering niertransplantatie ontwikkelingen in nederland orgaandonoren orgaanexporterende landen orgaanhandel orgaanimporterende landen orgaantoerisme orgaantransplantatie verzekeringswezen wet op de orgaandonatie ori ntatiepunten straftoemeting zie straf maat straftoemetingsrichtlijnen osce action plan overige uitbuiting overmacht psychische ovse actieplan zie osce action plan besluiten permanente raad besluiten raad van ministers rapportages special representative osce resoluties parlementaire assemblee palermo protocol zie vn palermo proto col paspoortvereiste pekari zie koolvis pekari pilot beschermde opvang risico amv s zie opvang slachtoffers mensenhandel pilot beschermde opvang pilot categorale opvang zie opvang slacht offers mensenhandel pilot categorale opvang plaats gedwongen werk aantallen plankzaken aanwezigheid oorzaken type pmw zie humanitas prostitutie maat schappelijk werk rotterdam poging politie algemeen bestel nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur informatie uitwisseling zie informatie uitwisseling intelligence organisatie samenwerking zie samenwerking politie vreemdelingenpolitie wijkpolitie pooiers zie daders rol binnen mensen handelproces actie tegen preventieve doorlichting kwetsbare secto ren preweegoverleg proeftuinen zie ook programmatische aan pak proeftuin arbeidsgerelateerde uitbui ting proeftuin overige uitbuiting programma bestuurlijke aanpak georgani seerde misdaad programma versterking aanpak georgani seerde criminaliteit programma versterking aanpak georgani seerde misdaad programma versterking aanpak mensen handel programmatische aanpak proeftuinen zie proeftuinen dadergerichte aanpak promis vonnis prostitutie beleid zie prostitutiebeleid escort illegaal internet zie ook internet jeugdprostitutie jongensprostitutie tienerprostitu tie minimumleeftijd ontwikkelingen in de on vergund raam thuiswerk tippelzones prostitutie en gezondheidscentrum zie opvang slachtoffers mensenhandel prostitutie en gezondheidscentrum prostitutiebeleid amsterdams in jurisprudentie vrije keuze prosti tuee wetsvoorstel regulering prostitutie quick wins zie task force aanpak mensen handel quick wins raad van europa action plan greta zie greta resolutie parlementaire assemblee verdrag inzake bescherming van kinde ren tegen seksuele uitbuiting en seksu eel misbruik verdrag van lanzarote zie verdrag inzake bescher ming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag inzake bestrijding van mensen handel verdrag van warschau zie verdrag inzake bestrijding van mensenhandel raad voor de kinderbescherming raamprostitutie zie prostitutie raam rapportage vreemdelingenketen rechter zie zittende magistratuur rechterlijk pardon rechtsmacht recidive recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking zie verenigde naties recom mended principles and guidelines on hu man rights and human trafficking redelijk alternatief re el alternatief nmr deel pk.indd index referentiekader mensenhandel referral mechanisms regeling uitstapprogramma s prostituees zie uitstapregeling prostitutie regionale informatie en expertisecentra riec s registratie b zie slachtoffers en de b regeling registratieproject jeugdprostitutie van prostituees van slachtoffers zie slachtofferregistra tie comensha rode draad romakinderen rood samenwerking politie euregio maas rijn europol zie ook europol capital policing europe operationeel snelle actie teams sat s zie snelle actie teams schadefonds geweldsmisdrijven schadevergoeding zie ook ontneming wederrechtelijk verkregen voor deel cjib immateri le schade materi le schade motivering afwijzing en niet ontvankelijk heidsverklaring vorderingen schadevergoedingsmaatregel toekenningen vorderingen vordering benadeelde partij schiphol sectoren van uitbuiting zie slachtofferre gistratie comensha gewerkte sectoren sepot signalering mensenhandel door belastingdienst door burgers prostituanten zie ook meld misdaad anoniem door de kamer van koophandel door de kmar door exploitanten door gemeente door hulpverlening door ind in het terugkeertraject in vreemdelingendetentie siod slachtoffers zie ook slachtofferregistratie comensha slachtoffers en de b rege ling aangifte aantallen als daders zie ook non punishment asielzoekerscentra bejegening van collatoral damage gezondheid van herhaald slachtofferschap herkennen van signaleren indicatoren zie signalering mensenhandel jonger dan jaar kinderen van la strada landen licht verstandelijk gehandicapte loverboys mannelijke minderjarige opvang zie ook opvang slachtoffers mensenhandel overige uitbuiting persoonlijke kenmerken aantallen romakinderen zie romakinderen schadevergoeding zie schadevergoe ding verklaring zie aangifte verklaring vreemdelingendetentie zie ook vreem delingenbewaring nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur vrije keuze slachtoffer informatiepunt schadevergoe dingen sis slachtoffermonitor slachtofferregistratie comensha gewerkte sectoren aantallen landen van herkomst aantallen leeftijd aantallen melders aantallen nationaliteit aantallen sekse aantallen slachtoffers en de b regeling aangifte aantallen aanvragen en verleningen aantal len bedenktijd aantallen herkomstregio personen met b aantal len leeftijdsverdeling van personen met b aantallen nationaliteit personen met b aantal len politieregio waaruit b afkomstig is aantallen sekse van personen met b aantal len sneep snelle actie teams sat s zie ook kool vis snelle actie teams special rapporteur on contemporary forms of slavery zie verenigde naties special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography zie verenigde naties special rapporteur on trafficking in per sons especially women and children zie verenigde naties special rapporteur on violence against women its causes and consequences zie verenigde naties stato di necessit status related offence stichting hulpverlening opvang prostitu ees shop stockholmprogramma eu zie europese unie stockholmprogramma strafbaarstelling van prostituees strafbe nvloedende factoren zie ook strafverzwarende omstandighe den aantallen slachtoffers duur delict grof geweld leeftijd slachtoffers misleiding recidive seksueel geweld strafmaat ge iste straffen opgelegde straffen straftoemetingsrichtlijnen ori ntatie punten strafbe nvloedende factoren zie straf be nvloedende factoren verhoging verschillen tussen ge iste en opgelegde straffen strafmotivering strafuitsluitingsgrond strafverminderende omstandigheden strafverzwarende omstandigheden zie ook strafbe nvloedende factoren de dood ten gevolge hebbend levensgevaar voor een ander medeplegen in vereniging slachtoffer jonger dan jaar zwaar lichamelijk letsel strafzaken zie openbaar ministerie zit tende magistratuur nmr deel pk.indd index task force aanpak mensenhandel plan van aanpak quick wins toolkit voortgangsrapportage tenlastelegging terugkeer van buitenlandse slachtof fers terugkeerrichtlijn eu zie europese unie terugkeerrichtlijn thuiswerk tippelzones zie prostitutie tippelzones tip rapport toezicht controle hotelprocedure vergunningvoorwaarden toolkit zie task force aanpak mensenhan del toolkit tweede asielaanvraag uitlokking uitstapregeling prostitutie uitzendbranche uitzetting un recommended principles and guidelines zie verenigde naties recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking universal periodic review unlawful activities uwv valor zie opvang slachtoffers mensenhan del valor vals reisdocument paspoort valsheiddelicten van traa team veiligheid begint bij voorkomen veiligheidshuizen verblijfsrecht verblijfstitel verblijfsvergunning tijdelijke b verdachten zie ook daders mensenhande laar bekennende verklaring aantallen geboorteland aantallen gedetineerd ten tijde terechtzitting aan tallen leeftijd aantallen relatie tot slachtoffer aantallen sekse aantallen verdrag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel mis bruik verdrag van lanzarote verdrag inzake bestrijding van mensenhan del verdrag van warschau verdrag van de raad van europa ter bestrij ding van mensenhandel verdrag van pr m verenigde naties rapport secretaris generaal verenigde naties recommended principles and guidelines on human rights and human traffic king resoluties algemene vergadering verenigde naties special rapporteur on contemporary forms of slavery special rapporteur on the sale of chil dren child prostitution and child pornography special rapporteur on trafficking in persons especially women and chil dren nmr deel pk.indd mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur special rapporteur on violence against women its causes and consequences thematisch debat algemene vergade ring un.gift unicef unodc vereniging exploitanten relaxbedrijven ver vergunde prostitutie zie prostitutie on vergund verhoging strafmaat zie strafmaat verho ging verklaring zie ook aangifte be nvloeden betrouwbaarheid betrouwbaarheidsfactoren getuige slachtoffer valse verklaring verkrachting verlengingsaanvraag vervolging van slachtoffers zie non punish ment vervolgingsprotocol vital aid netherlands vn mensenrechtenraad vn palermo protocol vn resolutie vn verdrag inzake de rechten van het kind vn verdrag inzake de rechten van migran ten en hun familieleden voltooid delict voorlopige hechtenis voorlopige voorziening voorschotregeling voortgezet verblijf voorwaardenpakket vreemdelingenbewaring vreemdelingenpolitie vp zie politie vreemdelingenpolitie vreemdelingenrechtelijke consequen ties vrijplaatsen vrijspraken en veroordelingen aantallen zie ook zittende magistratuur vrouwen als daders zie mensenhandelaar vrouwelijke w document wav inspecteur webcamseks wederrechtelijk verkregen voordeel zie ook ontneming schadevergoeding werkwijze mensenhandelaren oost europese modellen chinese model grooming huisvesten internet loverboy methode zie loverboys me thode nigeriaanse model zie nigeriaanse men senhandel werkwijze rekruteren tewerkstellen transporteren wet arbeid vreemdelingen wav wet bescherming persoonsgegevens wet bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte wet bboor wet bibob wet gesloten jeugdzorg wet minimumloon wet op de jeugdzorg nmr deel pk.indd index wet politiegegevens wet regulering prostitutie wrp wet voorwaardelijke invrijheidstelling wet wederzijdse erkenning en tenuitvoer legging strafrechtelijke sancties in ver band met de toepassing op beslissingen tot confiscatie wetsvoorstel beperking taakstraffen wetsvoorstel inlenersaansprakelijkheid wetsvoorstel verruiming mogelijkheden tot voordeelontneming wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het strafproces zedendelicten zelfidentificatie zittende magistratuur afdoeningen strafzaken aantallen afhandeling strafzaken aantallen opgelegde straffen aantallen specialisatie zorgco rdinatoren zorgprogramma grensoverschrijdend gedrag zweeds eu kaderbesluit nmr deel pk.indd nmr deel pk.indd colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. oktober bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel http www.bnrm.nl productie en layout het vlakke land rotterdam bnrm nmr deel pk.indd nmr deel pk.indd nmr deel hb nmr deel hb 